                                               Document de
                                     La Banque Mondiale
                            A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                             Rapport No. 2403-IVC

     .
                                                                                  FILE COpy

                                       RAPPORT D'EVALUATION



                                   D'UN PROJET DE FORESTERIE



                                         EN COTE D'IVOIRE




                                           7 juin 1979




..

         Departement des projets regionaux 

         Bureau regional de l'Afrique de l'Ouest 


                     TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE O'INFORMATION 



         Le present document rait "objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
         destinataires que dans \'exereice de leurs fonedons olficielles. Sa teneur ne peut etre
         autrement dhulguee sans I'lutorisadon de la Banque Mond!ale.
                                  TAUX DE CHANGE
          Unite monetaire               ::         franc CFA (FCFA)
          1 dollar EU                   ::         220 francs CFA
          1.000 francs CFA              ::         4,545 dollars EU
          50 francs CFA                 ::         1 franc franc;ais

                                  POIDS ET MESURES
                                  Systeme metrique

                             ABREVIATIONS ET SIGLES

CCCE      Caisse centrale de cooperation economique
CFA       Communaute financiere africaine
CTFT      Centre technique forestier tropical
ENSA      Ecole nationale superieure agronomique d'Abidjan
lAB       Institut agricole de Bouake
MEF       Ministere des eaux et   for~ts

SODEFOR   Societe pour Ie developpement des plantations forestieres

                                  EXERCICE FINANCIER

          Pour l'Etat        ler janvier - 31 decembre
          Pour la SODEFOR    ler octobre - 30 septembre
                                                                       .
                                                  COTE D'IVOIRE

                                           PROJET DE fORESTERIE

                                           RAPPORT D'EVALUATION

                                             TABLE DES MATIERES

                                                                                                                   Pages

1.     OO~NEES    OC BASE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                             1


       A.    Gener ali tea ............................................ .                                            1

       B.    Le secteur de la foresterie иииииииииииииииииииииииииииии                                               2


II.    LA ZONE DU PROJET... иииииииииииииииииииииииииииииииии ииииииии                                               9


III. LE PROJET....................................................                                                  11 

       A.    Element plantation......................................                                                11 

      . B.   Assistance technique ..........'..........................                                              15 

       C.    Coat du projet ииииииииииииииииииии ~.....................                                             16 

       D.    Financement envisage....................................                                               17 

       E.    Passation des marches...................................                                               20 

       F.    Dec aissements. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     20
       G.    Comptes, rapports et verification comptable.............                                                21 

IV.    ORGANISATION ET GESTION......................................                                                 23 

       A.    Element plantation ..................................... .                                              23 

       B.    Le Ministere des eaux et forets иииииииииииииииииииииииии                                               25 

V      PRODUCT ION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                               26 




Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission d'evaIuation,
composee de MM. A. Green, K. Oblitas, A. Rychener et de MIle Jacqueline Noel
(Banque) ainsi que de M. A. Lafond et de Mme S. Carbonnier (consultants) qui
ont effectue un sejour en COte d'Ivoire en septembre/octobre 1978.
TABLE DES MATIERES (suite)
                                                                                      Pages
VI.         MARCHES ET PRI Xииииии " ииии "иииииии "ии "ииииииии.ии " " иииии " и и     30 


VII.        ANALYSE FINANCIERE.........................................                 32 

VIII.       AVANTAGES ET JUSTIFICATION.................................                 36 

IX.         ACCORDS ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииииииииииииииииииии                43 

Tableaux
        1      Coat estimatif du projet .................... ...... "..... .           18 

        2      Plan de financement envisage ииииииииииииииииииииииииииии               19 

        3      Taux de rentabilite financiere des plantations ииииииииии               33 

        4      Rentabilite economique de l'investissement dans 

               les plantations иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии               37 

        5      Test de sensibilite .ииииииииииииииииииииииииииииииииииии               40 

TABLEAUX  EXPLICATIFS
        III. 1      Programme de plantation par chantier et essence.....                45 

             2      Service de Is dette ... "..... ".".....................            46 

             3      Recapitulation des coats du projet.................                47 

             4      Calendrier des decaissements prevus.................               48 

        VI.  1      Valeur du bois sur pied.............................                49 

        VII. 1      Estimation du cash flow pour Tene, Mopri et 

                    Irobo (1978/79 - 2023/24)...........................               50 

               2    Estimation des investissements de I'Etat............               51 

               3    Resume des flux de recettes.........................               52 

       VIII. 1      Coats et avantages economiques......................                53 

ORGANIGRAMMES 1 Organigramme SODEFOR............................                       54 

GRAPHIQUES 

Figure 1             Comparaison entre les rentabilites estimatives 

                     du bois d'oeuvre et du caoutchouc..................               55 

Figure 2             Effets des variations des avantages sur les taux 

                     de rentabili te ................. ". ".... """". ". ". "". .      56 

Figure 3             Sensibilite aux augmentations de coots et aux 

                     diminutions d'avantages............................               57 

                     Liste des documents de reference et des donnees 

                     disponibles dans Ie dossier du projet..............               58 

ANNEXE 1             Mandat du personnel d'assistance technique и..ииииии              59 


CARTE 

BIRD 13998           Emplacement du projet 

                                     COTE D'IVOIRE

                           PRO JET DE FORESTERIE

                           I.        DONNEES DE BASE

                                A.     Generalites

1.01      La COte d'Ivoire a une superficie de 322.S00 km 2 и Une ceinture
de for~t tropicale humide borde la moitie sud du pays et s'etend jusqu'a
environ 200 km a l'interieur des terres. Plus au nord, la for~t tropicale
cede la-place a la for~t de savane puis, a mesure que diminuent les precipi
tations, a la savane proprement dite qui couvre la partie nord du pays.
1.02       La population, estimee a 7,3 millions d'habitants environ, augmente
de 4 ro par an depuis la derniere decennie. Bien que la majorite des habitants
(S millions environ) soient encore concentres dans les zones rurales, Us ant
maintenant tendance a emigrer vers les villes a la recherche d'emplois. Vingt
deux pour cent environ d'entre eux ant emigre des pays du Sahel avoisinants,
principalement Ie Mali et la Haute-Volta.
1.03      Le bilan economique du pays a ete satisfaisant. Au cours des
annees 60, Ie PIB a augmente de 8,3 % par an en moyenne, pour tomber a S,6 %
entre 1960 et 1975. Ce ralentissement peut ~tre attribue d'une part a la
recession mondiale et d'autre part a des facteurs internes, tels que les con
ditions meteorologiques defavorables qui ant nui a la production des principaux
produits agricoles, notamment Ie cacao et Ie cafe. Toutefois, des 1977, Ie PIB
par habitant avait atteint 710 dollars, c'est-a-dire un des taux les plus
eleves d'Afrique.
1.04      La strategie de developpement du Gouvernement ivoirien prevoit une
diversification agricole continue. Dans Ie sous-secteur de l'arboriculture,
encore domine par Ie cacao et Ie cafe, les palmiers a huile, les cocotiers et
les heveas prennent une place de plus en plus importante. La plus grande
partie de la production cotonniere, qui avait atteint 40.000 tonnes en 1978,
sert a alimenter l'industrie textile nationale en rapide expansion. On s'ef
force egalement de relever Ie niveau de production des cultures vivrieres de
base, telles que Ie riz, Ie mais et Ie manioc, et il a ete possible par conse
quent de reduire l'importation de denrees alimentaires, qui est passee de 130
a lOS kg par habitant. On prevoit egalement Ie developpement de la region du
sud-ouest du pays encore largement inexploitee, mais riche en puissance, au des
grandes plantations de palmiers a huile, de cocotiers et d'heveas ainsi que de
petites exploitations des m@mes cultures son~ deja en cours de creation.
Cette recherche dynamique de l'expansion et de la diversification agricoles
a contribue a la reduction rapide des reserves forestieres du pays dont la
protection est maintenant, pour des raisons tant economiques qu'ecologiques,
une source de preoccupation importante.
                                    - 2 



                  8.   Le secteur de la foresterie

1.05       La COte d'lvoire est l'un des principaux fournisseurs de bois de
feuillus tropicaux au monde. Sa production est passee de 1,1 million de m   3
en 1960 a 3,5 millions de m 3 en 1970. En 1973, du fait de l'acceleration de
                                                                          3
la demande, elle a atteint Ie niveau sans precedent de 5,2 millions de m dont
3,5 millions ant ete exportes sous forme de grumes, ce chiffre representant 7 %
                                                                      3
des exportations mondiales qui se sont chiffrees a 49,6 millions de m и La pro
duction a flechi en 1974 et 1975 en raison de la recession mondiale du commerce
                                                     3
du bois d'oeuvre, mais a remonte a 4,8 millions de m en 1976. La part des ex
portations de 1976, d'une valeur de 255 millions de dollars, dans l'ensemble des
recettes d'exportation du pays a ete de 16 %. En outre, les recettes fiscales
en provenance du secteur ant represente une contribution au budget national de
quelque 5 %. La foresterie fournit un emploi direct a 45.000 personnes dont
les salaires s'elevent au total a 20 milliards de francs CFA (91 millions de
dollars). Les industries annexes a la foresterie emploient 13.000 travailleurs
de plus, ce qui correspond a 25 % de la main-d'oeuvre industrielle totale du
pays. L'abattage est exclusivement entre les mains du secteur prive et les
650 concessionnaires sont taus ivoiriens. Toutefois, nombre d'entre eux pra
tiquent la sous-traitance avec de grandes societes etrangeresqui possedent Ie
capital et le.s connaissances techniques necessaires pour entreprendre les tra
vaux necessaires. Au cours des annees 70, Ie volume total d'exportation de
                                                              3
grumes en COte d'lvoire atteignait en moyenne 3 millions de m par an et a
connu une tres legere augmentation pendant cette periode. La valeur de ces
exportations, en prix de 1976 constants, etait en moyenne de 58,8 milliards de
francs CFA (47,7 milliards de francs CFA en valeur courante) mais avait quel
que peu diminue, en raison surtout de la faiblesse des prix en 1975. Toute
fois, l'importance relative des differentes essences a evolue de fa~on marquee
au cours des annees. Entre 1970 et 1976, les exportations de bois rouges de
premiere qualite sont tombees de 1,1 million de m a mains de 500.000 m ,
                                                  3                     3
une reduction de 57 %,иbien que leur valeur en termes constants n'ait diminue
que de 42 % et qu'elle ait encore represente 23 % du total. La penurie accrue
                                                                   3
de ces bois d'oeuvre de qualite superieure 9xplique leur prix au m и Entre
1970 et 1978, ce prix a augmente de 15 % par an en valeur courante et a 4,2 %
par an en valeur constante. Toutefois, la plus forte proportion en volume de
qualites de bois inferieures maintenant exportees a entraine une diminution
                                                3
de 2,7 % par an de la valeur totale reelle du m de produit. Les impOts fo
restiers en COte d'lvoire representaient 5 % de toutes les recettes d'Etat
en 1976. lIs comprennent les redevances de concession, les taxes annuelles
de concession, les taxes d'abattage, les taxes a l'exportation. Le taux de
taxes a l'exportation en pourcentage du prix f.o.b. varie de 25 % pour les
essences de la categorie 4, a 45 % pour les essences de la categorie 1. En
general, ces taxes sont bien plus elevees que dans les pays exportateurs avoi
sinants. La fiscalite plus faible frappant les essences secondaires moins
connues introduite en 1972 pour encourager leurs exportations, allies a la
penurie accrue des bois rouges de valeur elevee, ont entraine un accroisse
ment marque du nombre et du volume des essences secondaires exportees. Les
                                   - 3 



taxes a l'exportation frappant Ie bois traite sont de 2,1 % des valeurs f.o.b.
pour les placages, 5 % pour les contreplaques et 16 % pour les bois sciage.
L'amelioration de la formation des gardes forestiers a Bouafle devrait per
mettre de mieux appliquer Ie systeme d'imposition.
1.06      En 1972, Ie Gouvernement, preoccupe a la fois par Ie rythme de de
peuplement des reserves forestieres et la forte proportion de bois d'oeuvre
exportee sous forme de grumes, a mis en place un systeme de contingents. Celui
ci consistait a restreindre l'ensemble des coupes permises et exigeait que
40 % du volume abattu soient mis a la disposition de l'industrie de transfor
mation locale. Celle-ci a alors effectue de nouveaux investissements pour un
montantиde 45 millions de dollars entre 1972 et 1977, et sa capacite de sciage
                             3                         3
est passee a 2 millions de m (par rapport a 500.000 m au cours des annees 60).
Toutefois, la plupart des grumes de qualite superieure ant continue 'a ~tre
exportees, Ie traitement en COte d'Ivoire etant reserve aux qualites infe
rieures. L'application de la regIe du contingent de 40 % n'est pas aisee et
les donnees disponibles indiquent qu'elle n'est pas toujours respectee. La
qualite mediocre du bois, l'insuffisance du volume exporte par rapport aux
previsions, et son traitement relativement inefficace ant entraine une dimi
nution de la valeur des exportations realisees par les industries nationales
du bois puisqu'elle n'a pas depasse 25 % de la valeur des grumes encore expor
tees. II y a cependant de bonnes raisons de ne pas insister troprigoureuse
mentsur Ie traitement immediat en COte d'Ivoire des grumes de meilleure
qualite. Celles-ci font l'objet d'une forte demande en Europe occidentale ou
elles sont vendues a un grand nombre d'industries ultramodernes produisant
placages et contre-plaques et ayant des debouches sOrs pour leurs produits.
Mis a part la difficulte qu'impliquerait une penetration rapide sur ces marches,
l'installation et l'exploitation de ce genre de machines specialisees dans un
environnement tropical humide imposeraient des frais supplementaires qui nui
raient a la competitivite effective de ces installations vis-a-vis d'industries
mieux situees.
1.07        Le bois d'oeuvre qui doit @tre produit en plantation dans Ie cadre
du programme de reboisement, appartiendra a une categorie differente et est
cense etre traite sur place. A terme, on prevoit la construction d'au mains
dix usines de traitements du bois, chacune ayant une capacite d'absorption de
          3
250.000 m de grumes par an. Celles-ci produiraient du contre-plaque, du bois
debite et probablement des panneaux de particule et autres produits finals per
mettant de realiser l'exploitation la plus complete possible des grumes ainsi
traitees et d'en maximaliser la valeur ajoutee. Ces usines pourraient a
l'avenir faire l'objet d'un investissement financier sur une base internatio
nale mais il est trop tOt pour entreprendre des etudes de faisabilite a leur
sujet dans Ie cadre du projet actuel.
                                   - 4 


1.08       Les objectifs que s'est fixe actuellement Ie Gouvernement pour Ie
secteur de la foresterie sont enonces dans Ie Plan quinquennal pour Ie deve
loppement economique social et culturel (1976-80). Un souci majeur des au
torites ivoiriennes a ete l'epuisement des ressources forestieres du pays dO
a une exploitation insuffisamment contr61ee et a l'infiltration de la po
pulation rurele. De nouvelles exploitations agricoles se creent rapidement
dans les zones forestieres rendues accessibles par les routes construites
pour l'extraction du bois d'oeuvre. Au cours des annees 1956-66, la super
ficie de futaie qui, a l'origine, atteignait 16 millions d'hectares est tombee
a 9 millions d'hectares. Entre 1966 et 1974, elle s'est encore retrecie a
5,4 millions d'hectares. D'apres les plus recentes estimations officielles,
il semble que la superficie de for0t exploitable diminue au rythme de
500.000 ha par an en raison de l'empietement des exploitations agricoles sur
les zones surexploitees. Si cette situation devait se poursuivre, Ie pays
deviendrait importateur net de bois d'oeuvre avant la fin du siecle, la de
                                       3
mande locale depassant 2 millions de m par an et la production annuelle
                                  3
etant tombee a mains de 500.000 m и Les objectifs de developpement de l'Etat
ivoirien sont essentiellement la protection et l'exploitation rationnelle de
2,5 millions d'hectares de la futaie naturelle encore intacte, l'entretien
des 1,7 million d'hectares de for&t de savane, et la creation de 500.000 ha
de plantations forestieres, gr~ce au reboisement des zones qui ont deja ete
exploitees et dont Ie potentiel de reproduction naturelle est desormais limite.
1.09       Le Plan quinquennal prevoyait la creation de plantations sur 38.000 ha
entre 1976 et 1980 au coOt de 9,2 milliards de francs CfA (42 millions de
dollars), soit 1.100 dollars l'hectare. Le programme de plantations se pour
suivrait alors au rythme de 10.000 ha par an environ jusqu'a ce que l'objectif
de 500.000 ha soit realise autour de l'annee 2026. A la fin de cette periode,
la production soutenable de bois d'oeuvre par an, toutes sources comprises,
                                 3
aurait atteint 5,7 millions de m , ce qui suffirait pour ecouler 2,8 millions
de m 3 environ sur Ie marche national et realiser un excedent exportable cor
respondant a peu pres au m@me volume. L'application de cette politique a
toutefois ete retardee en raison a la fois de contraintes financieres et d'une
penurie de main-d'oeuvre qualifiee. II est douteux que l'objectif de reboise
ment de 10.000 ha par an puisse 0tre realise au cours de la periode corres
pondant au projet propose.
1.10       Les methodes envisagees pour attenuer, voire a terme, enrayer la
destruction de la Foret par l'exploitation agricole, comprendraient des me
sures visant a relentir les mouvements de population des zones de savane vers
les forats du Sud. Ces migrants se composent a la fois d'Ivoiriens et de
ressortissants des pays avoisinants, en particulier de la Haute-Volta et du Mali.
Les populations rureles deja presentes dans les zones menacees seraient encou
ragees par des methodes educatives et de demonstration, a abandonner progres
sivement leur systeme traditionnel d'agriculture itinerante et de stabiliser
leurs cultures gr~ce a l'introduction d'assolements appropries. lIs pourraient,
a terme, entreprendre la culture d'essences d'arbre a croissance rapide afin
de rernettre les sols en etat. En meme temps, on s'efforcerait d'accroltre
                                   - 5 

les rendements agricoles en faisant appel a la mecanisation, a des varietes
ameliorees, a des techniques de protection des plantes et a une fertilisation
plus poussee. Ces mesures permettraient d'accr01tre la productivite tant
par homme que par unite de surface, et de reduire de fa90n importante Ie nom
bre de personnes s'adonnant uniquement a l'agriculture de subsistance ainsi
que les surfaces qui y sont exclusivement destinees. De nouvelles augmenta
tions de la productivite et de l'efficacite pourraient etre realisees a la
suite de l'introduction de systemes d'exploitation integres, prevoyant la
production annuelle ou biennale de cultures vivrieres et d'arbres vivaces sur
les memes surfaces.
1.11      Dans les paragraphes precedents, nous avons surtout considere la
foresterie comme l'une des sources principales de recettes d'exportation de
la COte d'Ivoire et comme fournisseur de bois debite pour Ie marche national.
Toutefois, la plus grande partie de la population est tributaire du bois comme
source principale d'energie pour satisfaire ses besoins fondamentaux de chauf
fage et de cuisson, Ie produit de consommation de loin Ie plus utilise etant
Ie bois de feu. Les besoins en energie combustible par habitant et par an en
                                                                       3
COte d'Ivoire ont ete estimes a 7,6 gigajoules. Cela equivaut a 0,73 m de
bois massif ou, a l'echelle nationale, a une consommation annuelle de 5 millions
     3
de m de bois d'oeuvre, volume nettement plus eleve que les exportations de
                                                                         3
grumes, lesquelles jusqu'a present n'ont jamais depasse 3,5 millions de m и
1.12      L'incidence pour l'environnement d'une destruction continue de la
for@t ne saurait etre negligee. En Afrique, la superficie de foret tropicale
a diminue de plus de 100 millions d'hectares au cours du siecle actuel et en
l'espace d'une seule decennie (1963-73), la zone forestiere par habitant est
passee de 2,4 ha a 0,3 ha seulement. II y a actuellement 300 millions d'hec
tares environ de sols appauvris par l'application du systeme de culture iti
nerante. L'elimination complete des forets de la zone tropicale humide
aurait des consequences graves pour l'environnement, pouvant en trainer l'ero
sion des sols au niveau local, et affecter egalement Ie regime pluviometrique
a beaucoup plus grande echelle.
1.13.       La preoccupation du Gouvernement ivoirien pour les problemes aux
quels Ie secteur de la foresterie est confronte s'est concretisee de diverses
fa90ns. La decision prise en 1966 de creer une Societe d'Etat pour Ie develop
pement des plantations forestieres (SODEfOR - par. 4.02) presente un inter@t
particulier pour Ie projet propose. Cette societe a pour objectif principal
d'etudier et de proposer au Gouvernement toute mesure tendant a assurer l'exe
cution des plans de developpement pour la production forestiere et les indus
tries connexes, soit par intervention directe ou gr~ce a la coordination et
a la direction des activites des organismes publics et prives interesses.
Dotee d'un capital initial de 50 millions de francs CfA, la SODEfOR est appelee
a jouer un rOle plus large qu'on ne pourrait Ie croire a premiere vue d'apres
son appellation. Elle est chargee non seulement du reboisement, mais egalement
de la gestion des forets naturelles. Elle serait choisie comme agent d'exe
cution pour l'element plantation du projet. En 1974, la Direction des eaux et
for@ts du Ministere de l'agriculture a ete renforcee pour devenir un orga
nisme auto nome , Ie Ministere des eaux et for@ts.
                                   - 6 


1.14      Le programme de reboisement a ete organise en partant de l'hypothese
que Ie pays aurait surtout besoin de bois debite a usage general et que les
besoins des marches interieurs au debut du siecle prochain s'eleveraient a
                  3
2,8 millions de m se repartissant comme suit: 50 % en bois scie, 40 %
environ sous forme de contre-plaques et 10 % sous forme de placages. La pre
ference serait donc donnee aux essences permettant une coupe a blanc au bout
d'environ 25 ans. Celles-ci seraient plantees au rythme de 8.000 ha par an,
2.000 ha etant reserves aux bois de qualite elevee et a rotation plus longue,
tels que l'acajou et Ie tek. Six essences ont ete proposees dans Ie cadre du
Plan quinquennal - Ie cedrela, Ie cordia, Ie frake, legmelina, Ie samba et Ie
pin. Trois d'entre elles - Ie cedrela, Ie frake et Ie samba - seraient predo
minantes sur les 20.000 ha de reboisement proposes au titre du projet. Cer
tains problemes pratiques restent encore a resoudre avant que les autres es
sences ne puissent ~tre plantees a grande echelle; toutefois, leur inclusion
est prevue a terme, eventuellement dans Ie contexte d'un projet relais. Dans
l'intervalle, on rassemblera des donnees sur les resultats des plantations
d'essais. L'envergure de l'operation desormais envisagee, 10.000 ha par an,
est bien plus grande que ce que lIon avait jusqu'ici entrepris. Au cours des
dix premieres annees de son existence, la SODEfOR n'a replante que 15.000 ha.
Toutefois, eu egard a l'echelle de l'exploitation et aux techniques adoptees
(plantations en ligne d'essences a rotation longue), il ne lui serait pas pos
sible de produire du bois en quantite suffisante pour satisfaire la demande
future. Les modifications principales deja mises en oeuvre sont l'introduc
tion de techniques mecanisees tant pour Ie defrichage forestier que pour l'en
tretien des jeunes plantations et Ie financement direct des activites de la
SODEfOR par Ie budget national plutOt qu'au moyen d'une affectation des re
cettes provenant des divers impOts sur Ie bois d'oeuvre. Le Gouvernement a
egalement decide dans Ie cadre de cette nouvelle politique de mobiliser une
aide financiere et une assistance technique exterieures pour Ie secteur de la
foresterie.
1.15      Des plans sont en preparation pour la creation d'une nouvelle in
dustrie de p~te a papier et de papier dans Ie Sud-Ouest. L'usine serait
approvisionnee en un premier temps par l'abattage de la for~t naturelle. Ul
terieurement, des plantations seraient creees en utilisant des essences se
pr~tant a la production de papier de qualite superieure.  Toutefois, la via
bilite economique de cette entreprise reste incertaine et son financement n'a
pas encore ete obtenu. Le Gouvernement recherche des associes provenant du
secteur prive qui pourraient apporter leurs connaissances techniques et four
nir un appui financier.
1.16      L'effort principal du Gouvernement pour accro!tre la production de
bois d'oeuvre est axe sur la transformation des zones de for~t naturelle an
terieurement exploitees en plantations de bois de feuillus dont la croissance
annuel1e peut atteindre dix fois celIe des for~ts naturelles. S'il est vrai
que l'exploitation rationnelle de la for~t naturelle pour en relever la pro
ductivite, notamment en ce qui concerne Ie bois d'oeuvre de qualite elevee,
reste un objectif de la strategie a long terme ivoirienne, les moyens de rea
liser cette production accrue restent peu clairs et les efforts deployes dans
Ie passe ont souvent ete infructueux. C'est pour cette raison que, dans les
                                   - 7 



previsions de production a long terme, Ie prelevement de grumes commercialisa
bles pouvant ~tre regulierement effectue sur les 2,5 millions d'hectares de
                                     3
futaie exploitable a ete evalue a 1 m par ha et par an. A plus court terme,
il va ~tre difficile d'assurer que Ie niveau de coupe admissible ne soit pas
depasse. Si l'on ne parvient pas a assurer ce contrOle, on risque de devoir
importer Ie bois debite pour combler Ie deficit de production qui interviendrait
avant que les premieres plantations ne soient pr~tes pour la coupe. Toutefois,
a mesure que les bois actuellement les plus recherches se font de plus en
plus rares, il est probable que les essences qui ne sont actuellement pas ven
dables sur les marches deviendront tout a fait acceptables dlabord pour Ie
commerce local moins exigeant et, plus tard, pour l'exportation. A cette fin,
Ie Gouvernement a entrepris activement un programme de recherche sur les uti
lisations et l'acceptabilite par les marches des essences secondaires.
1.17      Faire de la foresterie ivoirienne, activite jusqu'a present destruc
trice et exploitatrice, qui epuise rapidement les ressources de bois naturel
du pays, une industrie autonome mais tout de m@me rentable n'est tache ni aisee
ni rapide. A part l'insuffisance de fonds a laquelle on a deja fait allusion,
il existe une penurie grave de main-d'oeuvre qualifiee a tous les niveaux. Ce
probleme occupe toutefois egalement l'attention du Gouvernement et les etablis
sements d'enseignement forestier sont en voie d'expansion.
1.18      La formation et l'education en matiere de foresterie semblent evoluer
a plusieurs niveaux distincts. L'ecole des gardes forestiers a Bouafle est
chargee de llenseignement Ie plus elementaire de foresterie pratique: la for
mation des gardes pour la surveillance journaliere et l'entretien approprie
de la for@t. L'ecole forestiere de Bouake doit atre reconstruite et sen
siblement agrandie pour former quelque 50 techniciens forestiers par an, aux
quels on aura dispense deux annees de formation specialisee pour les preparer
a toute une serie de taches de gestion forestiere pratique. On estime que
1.000 techniciens de ce genre seront a terme necessaires dans Ie contexte des
plans actuels de developpement du secteur forestier. Une formation de niveau
superieur est fournie a l'Institut agricole de Bouake qui forme des ingenieurs
des techniques forestieres. Le Gouvernement a l'intention de recruter des
specialistes forestiers pour renforcer Ie corps enseignant de ce college qui,
jusqu'a present, avait une vocation essentiellement agricole, afin de veiller
a ce que les besoins du pays en matiere de foresterie professionnellement com
petents soient satisfaits.
1.19      11 n'existe actuellement en COte d'Ivoire aucun etablissement per
mettant de former au niveau Ie plus eleve des diplOmes universitaires en fo
resterie. Les quelque 12 diplOmes ivoiriens actuellement disponibles ont tous
ete formes a l'etranger. Les besoins d'ensemble du pays en matiere d'enseigne
ment forestier ont fait l'objet d'un certain nombre d'etudes, la plus recente
                                  - 8 


ayant ete demandee par la FAO au mois de fevrier 1978. Ce rapport constitue
la base de debats permanents entre la Banque et les autorites ivoiriennes en
ce qui concerne la possibilite d'incorporer un element foresterie dans Ie pro
chain projet d'education de la Banque. Dans l'intervalle, comme la necessite
de formation des techniciens est urgente, on s'efforce de trouver une aide
pour les ecoles de foresterie de Bouake et de Banco dans Ie cadre d'un projet
separe qui a deja ete evalue par la CCCE. Au cours des negociations, des as
surances ont ete obtenues en ce qui concerne l'execution dudit projet.
                                   - 9 



                           II. LA ZONE DU PROJET

Emplacement
2.01      Le projet propose s'etend sur 20.000 ha et ferait partie d'un pro
gramme de reboisement en cours d'execution englobant au total 86.000 ha sur
les quatre reserves forestieres de Tene, Sangoue, Mopri et Irobo. Quelque
22.000 ha devraient deja ~tre plantes avant Ie demarrage du projet qui est
prevu pour 1979/80. Ces quatre zones se situent au nord-ouest d'Abidjan a
une distance de 120 a 290 km du port (voir Carte BIRD 13998). Elles sont
toutes desservies par de bonnes routes rev~tues et ne posent aucun probleme
de transport ni de communication.
Topographie et sols
2.02      Le terrain est en general doucement vallonne, les pentes ne depas
sant guere 7 % mais pouvant parfois atteindre 20 % dans les zones plus acci
dentees. L'altitude varie entre 70 et 370 m au-dessus du niveau de la mer.
Les sols sont principalement ferrallitiques, leur texture variant entre les
sables a forte granulation et les argiles lourdes; Ie pH se situe entre 5
et 6. D'apres des enqu@tes preliminaires, 70 % des 124.000 ha compris
entre ces quatre emplacements choisis pour Ie reboisement peuvent se pr~ter
a la plantation avec utilisation de techniques de defrichement mecanise. Les
zones tres sablonneuses seront excluses, de m@me que les sols des bas-fonds
de vallees qu'il est difficile de drainer et les zones ou il existe un volume
excessif de gravier lateritique ou de cuirasses cimentees. Les zones exactes
de plantations seront definies a la suite de leves topographiques et d'etudes
de sols detail lees effectuees sous contrat. On considere que la meilleure
fa~on d'utiliser ces sols est d'y maintenir une couverture forestiere.

Vegetation
2.03      La vegetation predominante est la futaie, vegetation de transition
dans les deux reserves les plus septentrionales, Sangoue et Tene, composee
d'arbres a feuilles caduques a Mopri et d'arbres a feuilles persistantes a
Irobo.
Climat
2.04      La pluviometrie moyenne annuelle varie entre 1.600 mm a Irobo, qui
des quatre est l'emplacement Ie plus meridional, et 1.300 mm a Tene, la plus
septentrionale des zones. La principale saison des pluies se situe entre
avril et novembre, interrompue par une courte saison seche en aoOt. La
principale saison seche s'etend de decembre a fevrier. Les moyennes de tem
perature sont environ 27 0 C et I' humidite relative varie entre 60 et 65 ~~
selon l'emplacement.
                                   - 10 


Infrastructure
2.05      Pour realiser Ie projet, on pourrait utiliser les installations
existantes de la 500EFOR qui comprennent, dans chacune des zones, de bonnes
routes gravillonnees, des logements, des b~timents administratifs, des ate
liers ainsi que l'eau et l'electricite. 5'il est vrai que des investissements
supplementaires seraient necessaires au cours de la periode du projet, ils
seraient nettement moins coQteux que ceux qu'aurait necessite Ie demarrage
d'une entreprise totalement nouvelle.
Population
2.06      Chacune des reserves forestieres se trouve proche d'une agglomeration
existante dont les populations varient entre 7.000 et 35.000 habitants. Les
demandeurs de travail sur les plantations sont pour la plupart des immigrants
de la Haute-Volta ou du Mali. Chaque plantation fournirait un emploi stable
a environ 200 personnes et l'on ne prevoit pas de difficultes de recrutement.
Activites agricoles
2.07       Bien que les quatre zones du projet se situent a l'interieur des
reserves .forestieres, lesterrains qui les entourent font l'objet de cultures
intensives et une forte pression s'exerce sur la futaie restante. C'est en
partie pour des raisons strategiques que ces concessions ont ete choisies
pour Ie premier programme important de reboisement. 5'il est vrai que les
plantations, quelles qu'elles soient, sont respectees parce qu'elles sont con
siderees comme des terres occupees, la for@t naturelle par contre appartient
traditionnellement aux populations qui, dans de nombreuses regions, n'ont qu'a
defricher les terres et se livrer a des cultures vivrieres pour en devenir
acquereurs.
                                       - 11 


                                III.   LE PROJET

Donnees generales
3.01      L'execution du programme forestier de l'Etat a ete entravee par
une penurie de fonds et de main-d'oeuvre convenablement formee. En 1976,
Ie Gouvernement a demande a la Banque de l'aider a financer un projet qui,
d'une part, etablirait Ie programme de reboisement et, 'd'autre part, contri
buerait a la formation de techniciens forestiers. Le projet a ete elabore
par une mission FAD/PC qui s'est rendue en COte d'Ivoire en fevrier 1978.
II a ete ensuite decide que l'element formation serait finance separement par
la CCCE et exclu des presentes propositions.
Description du pro jet
3.02      Le projet, qui sera execute en cinq ans et portera sur quatre plan
tations, comprendra les elements suivants :
     a)    defrichement et preparation de quelque 20.000 ha de futaies
           surexploitees, qui seront replantees d'arbres forestiers;
     b)    plantation et entretien d'environ 20.000 ha de for@ts de
           feuillus a rotation courte ou moyenne;
     c)    entretien de 22.000 ha de plantations existantes;
     d)    construction et entretien de 800 km de pistes forestieres;
     e)    entretien de 800 km de routes et pistes forestieres existantes;
     f)    amelioration des logements existants pour Ie personnel permanent; et
     g)    assistance technique :
           i)   au Ministere des eaux et for@ts; et
          ii)   a la SODEFOR, organisme d'execution du projet.

                           A.   Element plantation

3.03      L'element plantation constituera une etape decisive dans Ie programme
global de reboisement. II montrera qu'il est techniquement possible et econo
miquement rentable de convertir certaines futaies naturelles depeuplees en
monocultures d'essences feuillues selectionnees pour bois d'oeuvre, dont la
                                   - 12 


productivite sera beaucoup plus importante. Sa reussite facilitera la reali
sation des plans du Gouvernement, qui prevoit de creer un demi-million d'hec
tares de plantations pour bois d'oeuvre qui, exploitees suivant une rotation
                                                            3
de 25 ans, produiraient annee apres annee 2,25 millions de m de grumes
(par. 1. 09).
3.04      Le projet s'integrera au programme de reboisement en cours dans
quatre zones sur les huit deja choisies pour la creation de plantation. Mille
hectares seront plantes chaque annee pendant cinq ans dans chacune des zones
retenues, a savoir Tene, Sangoue, Mopri et Irobo (Carte BIRD 13998). Les nou
velles plantations et quelque 22.000 ha de plantations existantes seront par
ailleurs entretenus pendant la periode d'execution. Priorite sera donnee a la
realisation des objectifs du projet; les ressources consacrees au financement
du projet ne pourront pas ~tre utilisees pour des activites dans les quatre
zones de plantation.
Defrichage des terres
3.05.      II est prevu de planter chaque annee 10.000 ha de terres, et, dans
ces conditions, il est bien sOr impossible d'abattre les arbres a la main.
La SODEFOR a donc opte pour les operations mecanisees d'abattage et d'andainage.
Par Ie passe, ces travauxetaient generalement effectues par l'intermediaire
d'un entrepreneur. Dans Ie cadre de son programme pour 1978/79, la SODEFOR
defrichera, d'une part, 2.000 ha de terres, travaux pour lesquels elle laue du
materiel et qui seront executes en regie et, d'autre part, pour achever Ie pro
gramme de l'annee, 2.000 ha pour lesquels elle a passe des marches. II a ete
difficile par Ie passe de coordonner les operations de defrichage executees
sous contrat et les coupes de recuperation (recuperation du bois d'oeuvre com
mercialisable au moment de l'abattage), qui auraient pu ~tre une source im
portante de recettes. De plus, Ie defrichage sous contrat est coQteux
(1.400 dollars l'hectare actuellement, taxe a la valeur ajoutee de 270 dollars
l'hectare comprise). La location du materiel, si elle laisse la SODEFoR libre
de diriger ses operations comme elle l'entend, est onereuse eu egard au nombre
d'heures ou les machines sont effectivement utilisees (environ 1.100 dollars/ha).
Compte tenu de ces difficultes, la solution la plus satisfaisante serait que
la SOOEFOR se constitue son propre parc d'engins lourds et execute tous les
travaux de defrichage en regie (Ie coOt serait alors de 900 dollars/ha, y
compris l'amortissement et les frais generaux). La SODEFoR possedant deja
les tracteurs a roues necessaires, l'entretien pendant les trois annees sui
vant la plantation serait egalement mecanise. C'est sur cette base que les
frais de creation des plantations ont ete evalues.
Choix des essences
3.06      Trois principales essences seront plantees dans Ie cadre du projet :
des Frake (Terminalia superba) et des Samba (Triplochiton schleroxylon), bois
blancs indigenes a croissance rapide, et des Cedrela, essence exotique (Cedrela
                                   - 13 


odorata). Le Tableau 111.1 donne Ie programme de plantation par essence pour
chacune des quatre zones. On ne plantera pas de Samba a Irobo ou les condi
tions ecologiques ne sont pas adaptees a cette essence. Bien que la SODEFOR
ait deja une certaine experience a cet egard, on ne plantera pas de Framire
(Terminalia ivorensis) a grande echelle dans Ie cadre du projet en raison d'un
probleme de deperissement terminal qui nla pas encore ete resolu de fa90n sa
tisfaisante. On pourrait toutefois en planter sur de petites surfaces en me
lange avec des Frake (T. superba) et, a condition de resoudre Ie probleme du
deperissement terminal. Le dosage utilise permettrait" apres eclaircissage,
d'obtenir un produit a dominance Framire, essence dont on tire Ie bois d'oeu
vre Ie plus apprecie. Les Gmelina arborea et Cordia alliodora, deux essences
exotiques produisant du bois abattu utilitaire pourraient @tre plantees a une
echelle limitee pour accrottre la variete des bois produits. Les superficies
a planter seront determinees au cours de l'execution du projet et, dans Ie cas
de Cordia, elles dependront des semences disponibles.
Multiplication
3.07      La Triplochiton scleroxylon (Samba) est une essence non prolifique
d~nt les semences, lorsque l'annee a ete mauvaise, sont pratiquement introu
vables. La reproduction doit donc se faire par voie vegetative a l'aide de
boutures racinees provenant de pepinieres creees a cet effet. La Frake (Ter
minalia superba) et la Cedrela (C. odorata) seront produites a l'origine
a partir de semences. Toutefois, ces deux essences se reproduisent facile
ment par bouturage et, a long terme, on s'attend que les plantules seront
remplacees par du materiel clonal, ce qui donner a des peuplements plus uni
formes au rendement plus eleve. II faudra entreprendre une etude pour choisir
les plantes meres qui pourront servir a creer de nouveaux clones (groupes
d'individus genetiquement identiques provenant par voie vegetative d'un seul
individu originel).
Pepinieres
3.08      Tous les plants seront cultives en pots de plastique (ou sachets)
dans des pepinieres irriguees et Ie materiel sera pr~t pour la plantation
au debut des pluies. Cette technique permet, d'une part, de reduire les pertes
dues aux lesions que les plants peuvent subir lors de la transplantation dans
les for@ts et, d'autre part, d'etendre la saison de plantation et, de ce fait,
d'utiliser plus efficacement la main-d'oeuvre. L'emplacement des pepinieres
produisant des plants sera modifie en fonction du programme de plantation
de chaque annee. Les pepinieres ne produisant initialement que les plants
de Samba a partir de materiel clonal et ulterieurement d'autres essences
seront permanentes et disposeront d'installations fixes d'irrigation et de
multiplication.
                                   - 14 


Plantation
3.09      Pour toutes les essences choisies, l'espacement sera de
3,75 m x 3,75 m, ce qui donne une densite theorique de 711 arbres a l'hectare;
dans la pratique, la densite sera de 600 arb res a l'hectare, etant donne la
superficie consacree aux andains (12,5 %, soit un rang sur huit) et aux routes
et aux pare-feu (3 %). Les trois quarts du peuplement initial seront elimines
gr~ce a une serie d'eclaircies selectives reparties sur les 12 premieres
annees. On procedera a la coupe a blanc lorsque les 150 arb res rest ants auront
atteint 25 ans, ce chiffre variant quelque peu selon les essences.
Entretien
3.10       Les plantations de la SODEFOR sont deja equipees de tracteurs a
roues et de divers outils aratoires, de sorte que la plupart des operations
d'entretien sont mecanisees. Comme Ie materiel est en place, ces methodes
continueront d'@tre appliquees lors de l'execution du projet. Toutefois,
comme elles sont onereuses, on s'efforcera d'en concevoir de nouvelles, telles
que l'introduction de cultures de protection et l'utilisation d'herbicides,
qui permettraient, au cours des premieres annees, de reduire, voire de rem
placer, les operations mecanisees de preparation du sol visant a lutter contre
les mauvaises herbes. Les resultats de ces essais feront l'objet d'une etude
a la fin de la troisieme ou quatrieme annee. S'il s'avere que ces nouvelles
methodes donnent de meilleurs resultats, elles seront alors appliquees a
l'echelle industrielle. Bien que dans ces conditions, les risques d'incendie
soient faibles, des mesures pour s'en proteger seront incluses au programme
d'entretien.
Piates forestieres
3.11      Le projet financera la construction, et l'entretien, pendant la
periode d'execution, de 800 km de pistes pour les nouvelles plantations,
ainsi que l'entretien de 800 km de pistes desservant deja des zones plantees.
Pistes primaires et pistes secondaires seront contruites tres simplement, car
elles ne seront utilisees que pendant la periode de plantation et, par la
suite, seules les equipes de lutte contre les incendies les emprunteront.
La circulation n'y sera importante que 20 ans plus tard, lors de la coupe a
blanc. Pour evaluer la valeur du bois sur pied, on a donc tenu compte des
depenses qu'il faudrait engager dans la refection des routes principales afin
de faire face aces besoins futurs (par. 5.06).
Logements
3.12      Sans Ie lancement du projet, Ie programme de construction de la
SODEFOR, actuellement en cours de realisation, aurait largement permis de sa
tisfaire les besoins immediats de 10gement du personnel et de la main-d'oeuvre.
                                    - 15 -



Toutefois, i l faudra construire a Tene deux nouvelles maisons pour Ie person
nel d'assistance technique. Et pendant la periode d'execution du projet, des
fonds seront consacres a la construction de logements supplementaires pour la
main-d'oeuvre car il est prevu que Ie nombre des travailleurs maries augmentera
et que la qualite des logements continuer a de s'ameliorer.

                          B.   Assistance technique

3.13      Au total, sept pastes d'assistance technique seront finances au
titre du projet :
     a)   Ministere des eaux et for8ts (MEF)
          3 pastes: un economiste forestier qui sera charge d'evaluer
          les activites de la SODEFOR dans Ie cadre du projet, et donnera
          au MEF des directives pour l'elaboration des projets futurs;
          un contr6leur financier qui devra verifier que la SODEFOR
          applique son systeme de comptabilite analytique, qui aidera Ie
          MEF et la SODEFOR a preparer leurs budgets respectifs et les
          conseillera en matiere de contr6le budgetaire, de passation
          des marches et de decaissement et enfin qui aidera la SODEFOR
          a etablir des rapports financiers trimestriels; un sylviculteur
          charge de la conception et de l'execution des programmes d'ex
          ploitation visant a assurer une production soutenue des reserves
          forestieres, qui mettra en oeuvre un programme d'amelioration de
          la qualite et du rendement des for8ts, et qui etudiera les pro
          blemes de la savane.
     b)   SODEFOR
          4 pastes : deux au siege; un adjoint au directeur du reboisement
          possedant une longue experience des plantations industrielles et
          de la mecanisation des operations de defrichage dans les futaies
          et un comptable charge de la comptabilite analytique qui organi
          sera et tiendra la comptabilite analytique des programmes de re
          boisementj et deux a Tene : un sylviculteur qui dirigera Ie chan
          tier pilote, qui elaborera notamment des techniques de plantation
          ameliorees qui pour rant 8tre mises en oeuvre sur taus les chan
          tiers de la SODEFOR et qui coordonnera les travaux de recherche
          du CTFT et de la SOOEFOR; en fin un ingenieur qui sera charge de
          la recherche en matiere d'operations mecanisees et de l'entretien.
3.14      Comme il n'y a pas encore d'Ivoiriens suffisamment qualifies pour
remplir ces pastes, Ie recrutement se fera a l'echelon international. Les
mandats detailles mis au point (en fonction des discussions et des accords
arr8tes au cours des nagociations) figurent a l'Annexe I. Un personnel de
contrepartie local sera nomma tant a la SODEFOR qu'au Ministare afin de pou
voir ivoirianiser ces pastes a la fin de la periode d'exacution du projet.
                                    - 16 -



Le coat total de l'assistance technique se montera a environ 3 millions de
dollars; les calculs ont ete effectues sur la base de 35 annees de travail,
dont Ie coat unitaire a ete fixe a 85.000 dollars en moyenne (entre 70.000
et 90.000 dollars par an, valeur 1979). Pour que Ie pr~t entre en vigueur,
il faudra que Ie directeur adjoint du reboisement et Ie specialiste en comp
tabilite analytique aient rejoint leur poste au siege de la SODEFOR.

                           C.   Coat du projet

3.15      Le coat du projet, impOts compris, est estime a 10.408 millions
de francs CFA (47,3 millions de dollars), dont un element en devises de
5.841 millions de francs CFA (26,5 millions de dollars, soit 56 % du total).
Les imp6ts, y compris les droits sur les articles importes pour lesquels
Ie Gouvernement nla pas l'intention d'accorder d'exonerations, sont estimes
a 1.750 millions de francs CFA (7,9 millions de dollars), ce qui represente
une proportion inhabituellement elevee du coat total (17 %). Le coat du
projet net d'impOts se monte a 8.658 millions de francs CFA (39,4 millions
de dollars), dont un element en devises de 67 %.
3.16      Les coats ont ete estimes sur la base des prix en vigueur   a la fin
de 1978 et ils comprennent :
          des provisions pour depassement des quantites de 10 % sur les
          travaux de genie civil et de 5 % sur tous les autres coats,
          a llexception des traitements et salaires;
          des provisions pour hausse de prix, evaluees comme suit:
                                                     Inflation (%)
                                          1979/80   1980/81   1981/82-1983/84
          Travaux de genie civil               7       7               7

          Traitements et salaires             12      10               9

          Autres coats                         6       6               6


Les prov1s10ns pour hausse de prix ont ete calculees en fonction des coats
de base estimatifs majores des provisions pour depassement des quantites.
On a retenu pour les traitements et les salaires un coefficient plus eleve,
qui represente Ie taux annuel estimatif d'augmentation des sal aires en
COte d'Ivoire.
                                    - 17 




3.17      Les prov~s~ons totales, calculees comme indique precedemment, equi
valent a 22 % du coOt total du projet, ou a 28 % du coOt de base estimatif.
On trouvera au Tableau 111.3 une estimation detaillee des coOts, dont Ie
Tableau 1 ci-apres donne un resume.

                         D.   Financement envisage

3.18      La Banque envisage d'accorder un pr~t de 18 millions de dollars.
En outre, la Commonwealth Development Corporation (CDC) du Royaume-Uni fournira
l'equivalent de 12 millions de dollars, ce qui donnera au total 30 millions
de dollars. Les deux pr&ts couvriront 63 % du coOt du projet, impOts compris,
ou 76 % du coOt net d'imp6ts. lIs financeront donc la totalite du coOt en
devises, soit 26,5 millions de dollars, et 27 % du coOt net d'imp6ts en
monnaie nationale, soit 3,5 millions de dollars.
3.19       Le pr&t de la Banque, qui sera accorde au Gouvernement, sera rem
boursable en 17 ans, y compris un differe d'amortissement de cinq ans, et
sera assorti du taux d'inter~t en vigueur au moment de la presentation au
Conseil. Pour calculerle service de la dette, on s'est fonde sur Ie taux
actuel qui est de 7,9 %. Le pr~t de la Banque couvrira 38 % du coOt total
du projet, ou 46 % du coOt net d'imp6ts, et 63 % de l'element en devises.
Le pr&t de la CDC devrait &tre remboursable en 25 ans, y compris un differe
d'amortissement de sept ans, et porter inter@t a 7,5 %. La conclusion d'un
accord de financement satisfaisant entre Ie Gouvernement et la CDC sera une
condition de l'entree en vigueur du pr~t de la Banque.
3.20      La contribution de l'Etat se montera a 3.806 millions de francs CFA
(17,3 millions de dollars), impOts compris et a 2.068 millions de francs CFA
(9,4 millions de dollars), net d'imp6ts. Si l'on inclut Ie service de la
dette (1.254 millions de francs CFA, soit 5,7 millions de dollars), la contri
bution nette d'imp6ts de l'Etat au cours de la periode de decaissement se
chiffrera a 3.322 millions francs CFA (15,1 millions de dollars).
3.21       Au cours des negociations, les representants ivoiriens ont donne
I' assurance qu' Us prendraient toutes mesures propres a assurer que la SCIDEFOR
dispose a tout moment de fonds suffisants, d'installations, de services, et
autres ressources lui permettant de s'acquitter de ses obligations en matiere
d'execution de l'element plantation du projet. Le financement necessaire se
rait fourni sous forme de subventions.
3.22      L'assistance technique accordee au Ministere des eaux et for~ts
et comprenant Ie renforcement du Bureau d'etudes et de programmes existant
gr~ce a la creation de trois nouveaux postes (par. 3.13) ferait l'objet d'un
element distinct du projet. Celui-ci serait execute par les autorites ivoi
riennes par l'intermediaire du Ministere et des assurances a cet effet ont
ete donnees lors des negociations.
                                              - 18 

                                  Tableau 1      COUT ESTIMATIF DU PROJET

                     --- Millions de francs CFA ---               ---- Millions de dollars
                     En monnaie                         Devises   En monnaie
                     nationale   En devises   Total        0'
                                                           ,0     nationale En devises     Total
Plantations
 forestieres
Travaux de
 genie civil           72            89          161      55         0,3          0,4       0,7
Vehicules et
 materiel             470         1.429        1.899      75         2,2          6,5       8,7
Personnel             314           148          462      32         1,4          0,7       2,1
Entretien/
 exploitation         130           186          316      59         0,6          0,8       1,4
Frais generaux/
 administration       165            71          236      30         0,8          0,3       1,1
Assistance
 technique             75           302          377      80         0,3          1,4       1,7
Organisation
 des chantiers      2.284        1.981         4.265     49        10,4         -M         19,4
     Total          3.510         4.206        7.716      55       16,0          19,1      35,1
Ministere des
 eaux et for~ts
Vehicules et
 materiel               8            12           20     60                       0,1       0,1
Assistance
 technique                          300          300    100                       1,4       1,4
Personnel              18                         18               0,1                      0,1
Fonctionnement         22           32            54     60        0,1           0,1       Q.d
     Total             48          344           392     88        0,2            1,6       1,8
COUT DE BASE
 TOTAL              3.558        4.550         8.108     56       16,2           20,7      36,9
Provision    ~our
 imprevus
Pour depassement
 des quantites        143           183          326     56        0,7            0,8       1,5
Pour hausse de
 prix                 866        1.108         1.974     56        3,9           5,0        8,9
COUT TOTAL
 DU PROJET          4.567        5.841        10.408     56       20,8          26,5      47,3
ImpOts              1.750                      1. 750             -=r;9                   -=r;9
coat total
 du projet
 net dtimpOts       2.817        5.841         8.658     67       12,9          26,5      39,4
                                        - 19 -



                      Tableau 2   PLAN DE FINANCEMENT ENVISAGE
                                    (En millions de dollars)
                                                             ETAT
                                       BIRD        CDC      IVOIRIEN     TOTAL
Plantations
 forestieres
Travaux de genie civil
 (bAtiments)                            0,4        0,4            0,1     0,9
Vehicules-et materiel                  4,0         4,6            1,4    10,0
Freis generaux
 (personnel,
  administration,
  et exploitation)                                                7,1     7,1
Coats des chantiers                    8,3         5,5            8,1    21,9
Assistance technique                  ..1..&                      0,2   ~
     Total                            14,3        10,5           16,9    41,7
Ministere des
 eaux et for@ts
Vehicules et materiel                  0,1                        -La     0,1
Personnel et
 exploitation                                                     0,4     0,4
Assistance technique                   1,6                               l&
     Total                             1,7                        0,4     2,1
Non affects                            2,0        1,5                     3,5
     Total                            18,0       12,0            17,3    47,3
Pourcentage du total                  38         25              37     100
Financement net d'impOts              18,0       12,0             9,4    39,4
Financement net dfimpOts
 en pourcentage                       46         30              24     100


!I   Moins de 50.000 dollars.
                                        - 20 


                            E.   Passation des marches

3.23      Les marches de 100.000 dollars ou plus destines avant tout a l'achat
de materiel lourd seront attribues apres appel a la concurrence internationale,
conformement aux directives de la Banque. Ces marches devraient se monter au
total a 9 millions de dollars environ, dont 3,6 millions de dollars seront cou
verts par Ie pr@t de la Banque. Les marches relatifs a l'achat de materiel
et de vehicules d'une valeur de 30.000 a 100.000 dollars mais ne depassant
pas au total 600.000 dollars (pr@t de la Banque : 300.000 dollars) seront
passes a l'issue d'un appel a la concurrence nationale, les achats de materiel
ne coOtant pas plus de 30.000 dollars et au total pas plus de 500.000 dollars
(pr@t de la Banque : 200.000 dollars) seront effectues par consultations
avec les fournisseurs ou marches de gre a gre juges acceptables par la Banque.
Ces achats seront dans la mesure du possible groupes pour tirer Ie profit
maximum des achats en gros. Les operations sur Ie terrain - defrichage, cons
truction des pistes forestieres, plantation et entretien des peuplements 
seront executees en regie (coat total : 21,9 millions de dollars, apport de
la Banque : 8,3 millions de dollars). Comme il est indique au paragraphe 3.05,
la regie est consideree comme la solution la plus efficace pour ces activites
specialisees. Les marches de travaux de construction de logements qui seront,
pris individuellement, de petits marches (900.000 dollars au total, dont
400.000 dollars a la charge de la Banque repartis entre les quatre plantations)
seront attribues conformement a des procedures nationales jugees acceptables
par la Banque, puisqu'ils n'interesseront probablement pas les soumissionnaires
etrangers. Le personnel d'assistance technique (3,4 millions de dollars au
total, dont 3,2 millions de dollars a la charge de la Banque) sera recrute
conformement a des procedures jugees satisfaisantes.

                                 f.   Oecaissements

3.24      Le pr@t de la 8anque sera decaisse en cinq ans et demi et financera
les depenses suivantes
     a)     Plantations
             i)  44 % du coat de construction des logements 

                 (0,4 million de dollars); 

            ii)  40 % du prix d'achat des vehicules et du materiel
                 (4 millions de dollars);
           iii)  38 % du coat des operations sur Ie terrain, y compris
                 defrichage, plantation et entretien des plantations
                 (8,3 millions de dollars); et
            iv)  100 % du coat en devises de l'assistance technique
                 (1,6 million de dollars).
                                      - 21 


     b)    Ministere des eaux et for@ts
           v)    87 % du prix d'achat des vehicules et du materiel
                 (0,1 million de dollars); et
           vi)  100 % du coOt en devises de l'assistance technique
                (1,6 million de dollars).

Deux millions de dollars ne seront pas affectes. On trouvera au Tableau III.4
un calendrier des decaissements. Si l'on excepte la categorie (iii)
- operations sur Ie terrain - taus les decaissements se feront sur presenta
tion de toutes les pieces justificatives. Les decaissements au titre de la
categorie (iii) se feront sur presentation de certificats de depenses etla
SODEFOR conservera toutes les pieces justificatives afin qu'elles puissent
@tre examinees lars des missions de supervision. La comptabilite de la
SODEFOR sera renforcee dans Ie cadre du projet (par. 3.13); ainsi, la Societe
sera en mesure de tenir des ecritures comptables indiquant precisement les
depenses engagees dans ses operations sur Ie terrain pour chacune de ses plan
tations et la verification annuelle de ses comptes (par. 3.25) portera en par
ticulier sur ces depenses.

                 G.   Comptes, rapports et verification comptable

3.25      Pour ce qui est de sa comptabilite financiere, la SODEFOR tiendra,
conformement a des principes comptables valables, les ecritures necessaires
pour enregistrer sa situation financiere glob ale et Ie detail des coOts des
operations realisees dans les quatre plantations. La SODEFOR presentera au
Gouvernement et aux copr@teurs des rapports trimestriels comportant un resume
de sa situation financiere et indiquant les depenses effectivement realisees
par rapport a celles qui etaient prevues au budget ainsi que l'etat d'avance
ment des travaux et les objectifs pour Ie trimestre suivant, et ceci pour
chaque plantation. Une fois qu'il aura ete approuve par Ie Gouvernement, Ie
budget annuel de la SODEFOR sera presente aux copr@teurs pour observations.
En outre, la SODEFOR redigera des rapports mensuels sur l'etat d'avancement
des travaux dans chaque plantation, au elle comparera les objectifs fixes et
les realisations au cours du mois etudie et au elle indiquera les objectifs
pour Ie mois suivant. Ces rapports pour rant @tre examines par les missions
de supervision. Des assurances devront @tre obtenues sur les points prece
dents au cours des negociations.
                                   - 22 


3.26      La SODEfOR designera des verificateurs comptables independants et
juges acceptables par la 8anque pour verifier chaque annee ses comptes et les
depenses engagees dans Ie cadre du projet. Le rapport de verification sera
presente a la 8anque au plus tard quatre mois apras la clOture de l'exercice
de la SODEfOR. Dans son rapport sur les depenses au titre du projet, Ie revi
seur indiquera qu'il a verifie : i) que les fournitures et services proviennent
de pays membres ou de la Suisse; ii) que les fournitures ont ete re9ues ou que
les travaux ont ete executes; iii) que Ie paiement a bien ete effectue; iv) que
les fournitures et services finances a l'aide des pr@ts de la 8anque et de
la CDC etaient admis a beneficier de ce financement et ont ete utilises speci
fiquement aux fins du projet; et en particulier que la SODEfOR a soumis des
certificats convenables pour obtenir Ie remboursement des depenses au titre
des operations sur Ie terrain (categorie (iii), par. 3.24). Des assurances
ont ete obtenues au cours des negociations en ce qui concerne l'acceptabilite
de ces procedures.
                                     - 23 


                         VI.    ORGANISATION ET GESTION

4.01      Toutes les activites du projet seront executees sous la direction
et supervision directe du Ministere des eaux et forets (MEF).

                           A.    Element plantation

4.02        La Societe pour Ie developpement des plantations forestieres (SODEFOR)
serait, .conformement a l'accord du projet, chargee de planter et d'entretenir
les plantations de bois d'oeuvre, dont Ie projet prevoit la creation sur
20.000 ha. L'organisation interne de la societe est presentee sous ,forme
d' organigrmlme a la page 54,. La direction de cette societe est confiee a un
Conseil d'administration a la tete duquel se trouve Ie President qui repre
sente Ie Ministre des eaux et forets. 11 est aide par un comite technique,
comprenant des representants d'autres ministeres interesses, y compris celui
de l'Economie, des Finances et du Plan, un representant des institut de re
cherches et un representant du secteur prive. Le directeur general doit ren
dre compte au president de la marche journaliere des affaires de la societe.
4.03      La Direction du reboisement, Ie plus grand des quatre organes opera
tionnels de la SODEFOR, a ete dotee de 2,4 milliards de francs CFA (10,8 mil
lions de dollars), soit 78 % du budget 1978/79 de la societe, qui s'eleve a
un peu plus de 3 milliards de francs CFA (13,8 millions de dollars) pour exe
cuter son programme de plantation sur 4.000 ha pour l'annee et entretenir
28.000 hade plantations existantes. Le reste du projet est partage entre
les trois autres directions (delimitations des forets, inventaires et ame
nagements, et gestion des plantations anciennes) ainsi que les services d'appui,
regroupes sous i) administration et finance, et ii) etudes et programmes.
4.04      La SODEFOR a un personnel de plus de 1.000 employes, dont 25, y com
pris sept etrangers, occupent des postes de direction. Parmi les expatries,
trois relevent du programme d'assistance technique fran9ais, et quatre, Ie
chef comptable et trois directeurs de plantation, ont ete recrutes sur place.
La societe a ete bien geree et possede une structure administrative solide.
Toutefois, pour faire face a ses responsabilites accrues au titre du plan
quinquennal, notamment l'acceleration de son progrmlme de reboisement a
10.000 ha par an et sa participation plus active a la gestion de la Foret
naturelle, elle a fait appel a un bureau independant de consultants en gestion
pour l'aider a entreprendre une etude de reorganisation. Puisque Ie budget
annuel de la SODEFOR doit depasser 6 milliards de francs CFA (27 millions de
dollars) d'ici a la fin de la periode du projet, l'introduction d'un systeme
de comptabilite analytique approprie semble etre une caracteristique indis
pensable de cette reorganisation et serait compris au projet.
                                   - 24 



Execution
4.05      La SODEFOR est deja prete a entreprendre les programmes de plan
tations annuels sur 1.000 ha par an a chacun des quatre emplacements qui con
nattraient une nouvelle expansion au titre du projet. Ce rythme serait
maintenu pendant les cinq annees d'execution du projet. Toutefois, certaines
modifications devraient @tre prevues ulterieurement car les surfaces pouvant
@tre plantees varient d'une plantation a l'autre et qu'il est necessaire
d'assurer un approvisionnement regulier de grumes aux usines de traitement
lorsque les plantations atteindront la maturite. Ces activites releveraient
du Directeur du reboisement, paste actuellement occupe par un specialiste
forestier experimente, dont les services ont ete mis a la disposition de la
SODEFOR dans Ie cadre du programme d'assistance technique fran9ais. II serait
directement assiste par deux specialistes qui seront recrutes au titre de
l'element d'assistance technique du projet, ainsi que d'un directeur adjoint,
ayant l'experience des operations de defrichage mecanise sur de grandes sur
faces, ainsi que d'un specialiste de la comptabilite analytique.
4.06       Chacune des quatre plantations en question (Carte BIRD 13998) est
deja dirigee par un cadre competent : expatrie a Sangoue, Mopri et Irobo, et
ivoirien a Tene. Ces responsables jouissent d'une autonomie considerable en
ce qui concerne la direction journaliere de ces plantations. lIs sont aides
par deux ingenieurs expatries, l'un en paste a Tene et Sangoue, l'autre a
Mopri et Irobo. Dans Ie cadre du projet propose, ces ingenieurs seraient
charges de l'exploitation et de l'entretien du parc de vehicules, notamment
du materiel lourd qui devrait @tre achete au titre du projet pour Ie defri
chage ainsi que des tracteurs agricoles pour l'entretien des plantations.
Toutefois, eu egard au caractere novateur du projet, les cadres charges des
operations sur Ie terrain seraient egalement renforces par la creation de
deux pastes supplementaires d'assistance technique: un sylviculteur, ayant
l'experience de l'amenagement de plantations pour la production du bois d'oeu
vre, et un ingenieur agricole, taus deux affectes a Tene. lIs occuperaient
des pastes de direction, Ie sylviculteur etant charge de la plantation, et
seraient aides par des homologues ivoiriens. Tene jouerait alors Ie rOle de
plantation pilote pour l'elaboration de nouvelles techniques qui, une fois
confirmees, seraient generalement appliquees a d'autres chantiers de la SODEFOR,
tout d'abord dans les trois autres chantiers compris au projet, et en temps
voulu aux nouvelles plantations qui seraient ouvertes a mesure que Ie programme
se developperait pour atteindre l'objectif de 10.000 ha par an. Le personnel
d'assistance technique travaillant sur Ie terrain se rendrait regulierement
dans toutes les plantations. Lars de l'evaluation des coats du projet, on
a prevu que Ie sylviculteur serait remplace au bout de trois ans par un Ivoi
rien au paste de directeur du chantier, mais que taus les postes d'assistance
technique resteraient pourvus jusqu'a la fin de la cinquieme annee. Les pastes
cles de Directeur du reboisement, d'ingenieur de plantation et de Directeur de
chan tier seraient a tout moment occupes par un personnel ayant les qualifica
tions et l'experience appropriees, et juges acceptables par la Banque.
                                   - 25 


Formation
4.07       Le personnel possedant une certaine formation systematique en fores
terie pourra @tre recrute soit a l'Institut agricole de Bouake (ingenieur
des techniques forestieres) ou aux ecoles de foresterie de Bouake et de Banco.
On prevoit de remedier a la penurie actuelle de techniciens, gr~ce a l'expan
sion de l'ecole de Bouake prevue dans Ie cadre d'un projet separe finance par
la CCCE. La SODEFOR elle-m@me dispensera une formation pratique sur Ie tas
au personnel de tous les niveaux, les divers specialistes a recruter au titre
de l'assistance technique du projet, devant participer activement a cet effort
de formation.
Recherche
4.08      Le personnel d'assistance technique serait charge de proceder a des
experiences ad hoc pour traiter les problemes mineurs, particuliers aux plan
tations de la SODEFOR tels que maladies ou invasions localisees de parasites.
En cas de difficultes plus graves, exigeant les ressources d'un institut de
recherches parfaitement equipe pour mener a bien les travaux necessaires, la
SODEFOR continuerait a faire appel au Centre technique de foresterie tropicale
qui fournit deja des services de recherches sur une base contractuelle pour
l'elaboration d'etudes specifiques. Le programme du CTFT est bien adapte aux
besoins de l'industrie et .ce centre devrait @tre a m@me de trouver les so
lutions aux problemes pratiques lies a l'expansion du programme de reboisement
de la SODEfOR. Ses travaux sur la multiplication vegetative a Samba, l'amelio
ration genetique d'autres essences a rotation courte ou moyenne et ses etudes
sur les techniques des plantations, y compris l'utilisation de produits chi
miques pour la lutte contre les mauvaises herbes, seraient d'un inter~t
immediat.

                  B.   Le Ministere des eaux et for@ts

4.09      Trois specialistes seraient recrutes (par. 3.13) pour renforcer la
Direction des etudes et des programmes deja en place au sein du Ministere.
L'economiste forestier s'occuperait particulierement de l'evaluation du pro
gramme de reboisement de la SODEFOR et de l'utilisation la plus efficace pos
sible de sa production (grumes de recuperation et eclaircies). II pr~terait
egalement son concours pour l'application des etudes sectorielles et a la pre
paration de projets futurs. Le contrOleur financier s'occuperait egalement
de tres pres de la supervision des activites de la SODEFOR, de la tenue de
ses comptes et du contrOle de ses finances ainsi que des procedures de passa
tion des marches. Le sylviculteur serait plus particulierement charge des
problemes lies a la gestion de la for@t naturelle, et assurerait une liaison
etroite avec Ie CTFT. On trouvera a l'Annexe I un mandat detaille pour tout
Ie personnel d'assistance technique arr~te au cours des negociations. La
Direction preparerait, au plus tard Ie 31 decembre 1981, un programme de tra
vail qui serait soumis a la Banque pour observation.
                                    - 26 


                               V.   PRODUCTION

Exploitation des futaies
5.01      Traditionnellement, en COte d'Ivoire, les futaies sont exploitees
selon un systeme de coupes selectives applique seulement a quelques essences
tres appreciees sur les marches d'exportation. Les auto rites sont parvenues
a regulariser plus ou moins l'abattage en fixant, pour иchaque essence, un
diametre minimal au-dessous duquel il est interdit de couper l'arbre. Toute
fois, de nombreux arbres plus petits appartenant a ces essences precieuses sont
endommages ou detruits au cours des operations d'abattage; en outre, dans les
regions a forte densite de population, les exploitants prenant la suite des
bOcherons coupent et brOlent la plus grande partie du bois restant,sans se
soucier de sa valeur. Par Ie passe, la production des coupes ne depassait
                3
parfois pas 10 m (bois rond) a l'hectare, m@me lorsqu'il apparaissait d'apres
                                               3
Ie comptage que lion aurait pu disposer de 30 m a l'hectare.
5.02       Depuis 1966, annee OU lion a commence d'exploiter intensivement les
for@ts, 10 essences sur un total de plus de 250 occupent une place prepon
derante. Pour ce qui est des cinq essences les plus precieuses, Ie volume
                                                   3
produit annuellement est tombe de 1,7 million de m en 1967 a 0,6 million
de m 3 en 1975. Selon les indications dont on dispose, les essences les plus
recherchees deviennent de plus en plus rares car Ie volume preleve continue de
depasser Ie taux de renouvellement que les methodes actuelles d'amenagement
permettent d'atteindre. Les effets de cette penurie se font deja sentir et
des essences jusqu'ici jugees inacceptables commencent a trouver des debouches.
La COte d'Ivoire exporte et utilise actuellement sur Ie marche interieur
environ 30 essences differentes. On s'attend que ce nombre augmente a mesure
que les meilleurs bois deviendront rares et plus coOteux que les progres
enregistres dans les techniques de travail du bois permettront d'utiliser
efficacement les produits de qualite inferieure.
Coupes de recuperation et d'eclaircie
5.03      Selon les comptages deja realises dans les zones qui seront reboisees
dans Ie cadre du projet, on pourrait recuperer, soit avant, soit pendant les
                              3
operations de defrichage, 8 m environ de bois exportable a l'hectare. Par
Ie passe, ces operations auraient pu procurer des recettes consider abIes mais
on nla pas su en tirer pleinement parti : les travaux de defrichage ont fait
l'objet de marches et il n'a pas ete possible de coordonner les activites des
entrepreneurs avec celles des entreprises d'exploitation forestiere. Ces tra
vaux devant etre executes en regie dans Ie cadre du projet, il devrait etre
possible d'exploiter plus efficacement les for@ts. lors de l'evaluation du
projet, on a calcule Ie taux de rentabilite, d'une part, en tenant compte des
recettes provenant des coupes de recuperation, d'autre part, sans en tenir
compte.
                                   - 27 



5.04      Pour que Ie peuplement definitif ait les dimensions voulues, la den-
site initiale doit 8tre beaucoup plus elevee que celIe a laquelle on espere
aboutir et lIon procede periodiquement a des eclaircies selectives en vue
d'eliminer les arbres mal venus. Cette derniere operation aide a accelerer
la croissance des arbres restants et permet d'obtenir des tiges droites, de
pourvues de branches laterales. Pour la Frake (Terminalia superba) et la
Samba (Triplochiton scleroxylon), la densite, qui sera de 600 arbres a
l'hectare a l'origine, sera ramenee a 350 tiges a l'hectare quatre ans plus
tarde Au cours de la septieme annee, on procedera a une nouvelle selection
qui ramenera la densite a 250 arbres a l'hectare. Le bois provenant des
premieres eclaircies ne devrait" pas avoir de valeur commerciale et lIon ne
l'utilisera pas. Une derniere eclaircie sera realisee apres 12 ans, ce qui
laissera 150 arbres a l'hectare pour Ie peuplement final. Les 100 arbres
abattus auront un diametre de 20 cm environ et pourront servir, apres avoir
ete traites, de poteaux pour Ie transport de l'electricite ou de bois de
                                                     3
construction legere. Le volume produit sera de 36 m a l'hectare pour Ie
                 3
Frake, et de 40 m a l'hectare pour Ie Samba.
5.05      La troisieme essence, Cedrela (Cedrela odorata) est exotique et lIon
dispose encore de peu de donnees sur son rendement en COte d'Ivoire. Bien
que la densite choisie pour la plantation ainsi que les premieres operations
d'eclaircie soient les m8mes que pour Ie Frake et Ie Samba, l'eclaircie
finale devrait avoir lieu plus tOt, soit probablement about de 10 ans au
lieu de 12 ans. Les grumes auront alors une dimension suffisante pour 8tre
commercialisee mais on n'a pas tenu compte dans les calculs du produit de la
vente car on ne sait pas tres bien si des arbres aussi jeunes peuvent donner
du bois de qualite.
Rendement a maturite
5.06      II n'existe en COte d'Ivoire aucune plantation d'essences choisies
pour Ie projet qui soit arrivee a maturite. Toutefois, si lIon se fonde sur
les comptages realises par Ie CTFT'dans des parcelles experimentales de 12 ans,
on peut s'attendre que les rotations et les rendements moyens seront les sui
vants, etant donne les conditions existant dans les quatre plantations
          Cedrela                    3
                                209 m a l'hectare au bout de 20 ans
          Frake                 216 m3   a l'hectare au bout de 24 ans
          Samba                 259 m3   a l'hectare au bout de 25 ans
Traditionnellement, les acheteurs de bois tropicaux recherchent des grumes de
grand diametre (generalement plus de 60 cm), provenant d'arbres de for8t na
turelles arrivees a maturite, dont Ie cycle de rotation se situe entre 60 et
120 ans selon les essences. Techniquement, il est prouve qu'il est rentable
de derouler des grumes de diametre plus petit (jusqu'a 30 cm) mais, sur les
                                    - 28 


marches d'exportation, les acheteurs continueront d'utiliser des grumes de
grand diametre aussi longtemps qu'ils pourront en trouver. D'apres les comp
tages en placettes d'echantillonnage et les previsions de croissance realises
par Ie CTPF, les diverses essences cultivees dans les plantations devraient,
si les operations de desherbage et d'eclaircie sont adequates, produire des
grumes de 50 cm de diametre en moyenne pour des rotations de 20 a 30 ans.
Actuellement, il est difficile de dire quel sera en l'an 2000 Ie diametre
minimum retenu pour Ie deroulage. Etant donne que, dans l'ensemble, il est
de plus en plus malaise de trouver des grumes de granddiametre et de bonne
qualite, on peut slattendre que lIon utilisera de plus en plus de grumes de
diametre plus petit. Par ailleurs, comme la transformation a tendance a se
faire dans Ie pays d'origine, la demande de grumes de petit diametre devrait
s'accr01tre. Pour calculer les taux de rentabilite economique et financiere
du projet, on a retenu deux hypotheses concernant Ie cycle de rotation. Tout
d'abord, dans Ie cas d'une rotation de 25 ans, la coupe finale fournirait en
partie des grumes dont Ie bois se pr~terait a l'exportation (diametre moyen
de 50 cm) et en partie des grumes qui ne pourraient se vendre que sur Ie
marche interieur. Dans Ie cas ou la rotation serait de 20 ans, Ie volume
total de bois produit serait moins important et Ie diametre des grumes serait
inferieur; tout Ie bois serait alors transforme localement et vendu sur Ie
marche interieur. Cette derniere solution est entierement justifiee si lIon
considere qulen l'an 2000 la demande interieure de sciages, de placages et de
contre-plaques devrait s'@tre accrue considerablement. Faute de donnees sOres,
il est difficile de pre voir ce que les coats dans l'industrie de transforma
tion du bois seront dans 20 ans, lorsque les arbres des plantations seront
abattus. Tous les avantages du projet ont donc ete evalues d'apres la valeur
sur pied projetee (non compris Ie coat de la coupe, de l'extraction et de la
transformation).
Production totale
5.07      On trouvera indique ci-apres Ie volume maximal de bois que devraient
pouvoir produire les 20.000 ha de plantations du projet et les 68.000 ha
entrant dans Ie programme applicable aux quatre plantations
                            Coupe de
                          recuperation

Projet        20.000 ha      160              439        4.385       4.984

Programme     68.000 ha       545           1.587       15.107      17.239

Le dossier du projet contient des renseignements precis sur la production
annuelle par essence; d'autres hypotheses concernant la production sont exa
minees en detail aux Chapitres VII et VIII.
                                   - 29 


Production sans Ie projet
5.08 .     Le projet faisant partie integrante du programme de reboisement que
l'Etat a deja mis en oeuvre a Tene, Sangoue, Mopri et Irobo, i l convient de
considerer plutOt la situation avec et sans ce programme total (68.000 ha)
que l'incidence eventuelle du projet (20.000 ha). Sans Ie programme, il est
peu probable que l'une quelconque des quatre zones serait restee a l'etat de
forat naturelle productive. Au cours des precedentes operations d'abattage,
tout Ie bois exportable de bonne qualite, facilement accessible a ete preleve
et, sans les efforts entrepris par l'Etat pour commencer a reboiser, les quatre
zones n'auraient presente pratiquement aucun interat du point de vue des res
sources'en bois pendant les 20 prochaines annees au moins. Pendant cette pe
riode, il aurait ete presque impossible d'emp~cher les habitants des villages
de s'infiltrer sur ces terres, qu'ils exploiteraient pour la production de
denrees alimentaires et il est permis de supposer qulen moins de 20 ans, toutes
les terres cultivables auraient ete consacrees a la culture itinerante, mode
d'exploitation traditionnelle du pays. Pour ce qui est des besoins en bois
du pays, la production en l'absence de programme serait donc nulle. Le Cha
pitre VIII traite de la valeur que pourraient representer ces terres si elles
etaient exploitees a d'autres fins.
                                    - 30 


                             VI.   MARCHES ET PRIX

6.01      Les autorites ivoiriennes souhaitent que tout Ie bois d'oeuvre pro
duit au titre du projet soit traite dans Ie pays afin d'en maximiser la valeur
ajoutee. Les grumes seraient transformees soit en bois debite, soit en pla
cages au contre-plaques et les produits finaux seraient ecoules aussi bien sur
les marches d'exportation que sur les marches interieurs.
6.02      La consommation mondiale de bois de feuillus tropicaux devrait aug
menter a un taux moyen de 3,8 % par an entre la periode 1974-76 et 1990 (Rap
port BIRD 814/78, juin 1978). Ce taux doit 8tre compare avec un taux de
croissance d'environ 6 % entre 1960 et 1976, et traduit Ie ralentissement es
compte de l'economie mondiale et l'effet de la hausse des prix. La demande
                                                                   3
mondiale de feuillus tropicaux devrait atteindre 182 millions de m (bois
rand) d'ici a 1990 et si Ie m8me taux de croissance etait maintenu, elle
                             3
depasserait 300 millions de m d'ici l'annee 2004.
6.03      La production permettrait de satisfaire cette demande bien qu'au ni
veau des producteurs traditionnels on constate un flechissement des volumes
des essences les plus recherches. L'Oceanie, l'Indonesie, l'Amerique du Sud
et les zones actuellement inaccessibles de l'Afrique de l'Ouest et du Centre
devraient accro1tre leur production. Toutefois, les coats d'abattage et de
transport dans ces regions seraient plus eleves et les prix reels pour les
feuillus tropicaux de qualite superieure sont censes augmenter d'environ 3 %
au cours des 30 a 40 prochaines annees. La COte d'Ivoire continuera a jouir
d'un avantage comparatif par rapport a ses concurrents africains en raison de
conditions d'abattage mains difficiles et de la proximite relative de ses fo
r8ts aux ports principaux. Ses coats de transport interieur sont par conse
quent plus faibles, inferieurs environ de moitie a ceux des marches congolais
et camerounais.
6.04      Le dossier du projet contient des renseignements detailles sur les
variations de valeur et de volume des essences principales qui seraient exploi
tees dans Ie cadre du projet. La reduction en valeur constante du prix obtenu
pour la Frake provenant de la COte d'Ivoire traduit l'abaissement de la qua
lite moyenne qui va de pair avec l'augmentation sensible du volume exporte.
La qualite du bois d'oeuvre cultive en plantation doit 8tre au mains egal a
celIe de la Samba et Ie m8me prix a ete retenu pour les deux essences. Sur
Ie plan technique, rien, si ce n'est la pratique, n'explique a premiere vue
l'important ecart entre les prix courants de la Frake et de la Framire.
6.05      II ne fait pas de doute que les feuillus tropicaux cultives en plan
tation en Afrique de l'Ouest et notamment au Nigeria, au Gabon, au Congo, au
Cameroun, au Ghana et en COte d'Ivoire, vont contribuer dans une mesure de
                                   - 31 


plus en plus grande a l'offre mondiale de bois d'oeuvre. Des recherches sup
plementaires sont toutefois necessaires pour perfectionner les methodes de
sciage, de sechage et de conservation permettant de tirer Ie meilleur parti
possible des qualites techniques de ces bois et de promouvoir et de generaliser
leur utilisation. Un programme regional est actuellement a l'etude a la FAD.
Lors des negociations, la delegation ivoirienne s'est declaree interessee a
participer a ce travail.
6.06      Pour les annees a venir, les prix devraient s'ameliorer en valeur
reelle pour toutes les essences qui seront exploitees au titre du projet. Un
taux d'augmentation de 2 % par an a ete retenu pour les grumes de qualite ex
portable, chiffre plus faible que les 3 % prevus pour les sequoias de qualite
superieure (par. 6.03). Une augmentation de 1 % a ete retenue pour Ie bois
d'oeuvre qui ne serait destine qu'au marche interieur. Les prix de 'base ont
ete calcules a partir des valeurs de bois sur pied prevus pour la mi-1979,
tires de donnees recentes du marche et de l'evolution des prix en COte
d'Ivoire. La Cedrela de qualite d'exportation a une valeur estimative d'en
viron 20.000 francs CFA (90 dollars) aum 3 , et la Cedrela destinee au marche
interieur et d'autres essences (de qualite inferieure) atteignent une valeur
                                              3
d'environ 10.000 francs CFA (45 dollars) au m и Les methodes de calcul de
ces valeurs sont presentees au Tableau VI.l.
                                   - 32 


                       VII.   ANALYSE FINANCIERE

7.01      On trouvera au Tableau 3 une estimation des taux de rentabilite
financiere de l'element plantations forestieres du projet. Le taux de ren
tabilite financiere que devrait realiser la SODEFOR a ete evalue tout d'abord
pour les 20.000 ha de plantations qui seront finances dans Ie cadre du projet,
puis pour la totalite des 68.000 ha couverts par Ie programme de plantation
prevu pour les quatre zones, dont Ie projet fait partie integrante. Les coOts
s'entendent provisions pour depassement des quantites (par. 3.16) et imp6ts
compris. Les hypotheses de rendement et de prix sont les m@mes qulaux
Chapitres V et VI. Pour calculer les recettes, on slest fonde sur les hypo
theses suivantes : i) la SODEFOR ne realisera que 50 % des recettes.qu'elle
pourrait tirer theoriquement des coupes de recuperation et d'eclaircie, et
ii) 20 % seulement des produits de la coupe finale seront exportables, les
80 % restants etant utilises sur Ie marche interieur. Ces hypotheses sont
conformes a celles qui sont utilisees dans l'analyse economique (voir
Chapitre VIII). Elles tiennent compte du fait qulon ne sait pas tres bien
dans quelle mesure la SOOEFOR pourra, a court terme, exploiter au mieux toutes
les possibilites d'ecouler les produits des coupes de recuperation et d'eclair
cie, ni comment evoluera la demande mondiale de bois provenant des coupes
finales.
                                              - 33 


              Tableau 3     TAUX DE RENTABILITE FINANCIERE DES PLANTATIONs/a
                                                        Taux de       Valeur actuelle
                                                        rentabilite        nette a
                                                        financiere       l'hectare/b
H:lEotheses                                                (%)      (En milliers de francs CFA)

1-        Base du calcul                    Projet        10,4               31
                                            Programme     12,1               98
2.        Tests de sensibilite
     a)    Augmentation de 20 %             Projet         9,4              -51 

            des coOts Ic                    Programme     11,1               55 

     b)    Exploitation a 100 % 

            des possibilites de 

            recettes provenant 

            des coupes de recupe-           Projet        11,3               90 

            ration et d'eclaircie      Ic   Programme     13,2              140 

     c)    Aucune recette des coupes 

            de recuperation et         Projet              9,6              -27 

            d'eclaircie Ic             Programme          11,2               56 

3.        Fourchette
     a)    Maximum estimatif 

            (coupe finale : 60 % 

            pour 1 'exportation, 

            40 % pour Ie marche 

            interieur; plus 100 % 

            coupes de recuperation          Projet        12,2              181 

            et d'eclaircie)                 Programme     14,1              208 

     b)    Minimum estimatif
            (coupe finale : 100 AIIV


            pour Ie marche inte
            rieur, aucune recette 

            des coupes de recupe-           Projet         8,8              -87 

            ration et d'eclaircie)          Programme     10,3               12 


la        CoOts et avantages calcules aux prix constants de 1979; les coOts
           s'entendent provisions pour depassement des quantites (par. 3.16) et
           impdts compr is.
Ib        Au coOt d'opportunite du capital qui, pour la C8te d'lvoire,
           est estime a 10 %.
Ic        Les autres hypotheses sont les m@mes que celles qui ont servi a
           etablir la base de calcul.
                                   - 34 


7.02      Le taux de rentabilite financiere des 20.000 ha de plantations du
projet est estime a 10,4 %. Pour la totalite du programme (68.000 ha), on a
obtenu un taux de rentabilite plus eleve (12,1 %) en raison, d'une part, de
certaines economies d'echelle et, d'autre part, du fait que l'accroissement
continu de la valeur reel Ie du bois d'oeuvre, retenu comme hypothese, a une
incidence plus marquee sur Ie programme, du fait de la prolongation de la
periode d'execution. Les autorites ivoiriennes prevoient d'ailleurs d'achever
l'exploitation des 68.000 ha dans Ie cadre de leur programme global de reboi
sement (par. 1.14). Ces travaux seront necessaires sila COte d'Ivoire
veut atteindre son objectif a long terme d'integration verticale en utilisant
ces plantations pour approvisionner en bois les industries nationales de trans
formati9n qui seront mises en place a proximite de chacune d'entre elles. On
nla pas tenu compte dans Ie calcul des taux de rentabilite economique et fi
nanciere du projet des avantages supplementaires qui devraient decouler de
la transformation du bois.
7.03      Les recettes provenant des coupes de recuperation et d'eclaircie
influent considerablement sur la rentabilite financiere. Ainsi, dans Ie cas
ou les avantages decoulant des coupes de recuperation et d'eclaircie sont
pleinement exploites, Ie taux de rentabilite financiere du projet monte a
11,3 % alors que, sans ces recettes, i l tombe a 9,6 %. Les valeurs corres
pondantes pour Ie programme sont de 13,2 % et de ~1,2 % respectivement. Pen
dant la periode d'execution du projet, i l convient donc de veiller, en parti
culier au cours des operations de defrichage, a recuperer les grumes expor
tables et a chercher des debouches pour les produits d'eclaircie.
7.04      Une augmentation de coat de 20 % fera tomber Ie taux de rentabilite
financiere du projet de 1 % environ. II est toutefois assez peu vraisemblable
que cette augmentation ait lieu car les estimations ont ete fondees sur des
depenses reellement effectuees par la SODEFOR et elles comprennent en outre
des provisions pour depassement des quantites. En fait, les avantages influent
beaucoup plus sur Ie taux de rentabilite. Ainsi, selon que lIon retient, pour
ce qui est des recettes, l'hypothese la plus favorable ou la moins favorable
(Tableau 3 - Fourchette), Ie taux de rentabilite est de 12,2 % ou de 8,8 % res
pectivement pour Ie projet, et de 14,1 % ou de 10,3 % pour Ie programme. Le
Tableau 3 donne egalement les valeurs actuelles nettes. On remarquera sous
la rubrique base de calcul que l'ecart en pourcentage relativement faible entre
les taux de rentabilite pour Ie projet et pour Ie programme (1,7 %) se traduit
par un accroissement de plus de trois fois de la valeur actuelle nette a l'hec
tarr (31.000 francs eFA (141 dollars) pour Ie projet et 98.000 francs eFA
(445 dollars) pour Ie programme).
7.05      S'il est vrai que l'investissement en plantations forestieres de ce
type semble satisfaisant tant sur Ie plan financier que sur Ie plan economique
(Chapitre VIII), il exige cependant un engagement financier important au cours
d'une periode prolongee. Cela est montre au Tableau VII.l, cash flow financier
estimatif et au Tableau VII.2 qui indique Ie coOt d'investissement que devra
supporter llEtat jusqulau moment au Ie service de la dette sera totalement
assure. Puisque l'Etat ivoirien slest engage a achever Ie programme integral
                                   - 35 


d'exploitation des 68.000 ha aux quatre plantations et que cette decision
est evidemment justifiee (par. 7.02), les calculs des deux tableaux se fondent
sur Ie programme integral des 68.000 ha. Ces chiffres sont donnes en valeur
courante jusqu'a la premiere annee de l'abattage en 1998 et sont ensuite cal
cules en valeur constante 1998. Les chiffres retenus pour l'inflation sont
les m@mes que ceux du paragraphe 3.16 pour la periode quinquennale du projet
et par la suite de 6 % par an.
7.06      Le deficit net cumulatif de la SODEFOR relatif a l'execution du pro-
jet de 20.000 ha atteindrait un maximum en 1991, soit un montant de 11,4 mil
liards de francs CFA (52 millions de dollars). Au cours des negociations,
les autorites ivoiriennes ont donne l'assurance qu'elles accorderaient les
fonds necessaires pour amener ces plantations a maturite. La coupe finale
commencerait autour de l'annee 2000 et au cours des dix annees suivsntes se
rait une source de recettes qui devraient depasser 220 milliards de francs CFA
(1000 millions de dollars).
7.07      L'achevement de l'exploitation des 68.000 ha, qui comprendrait les
20.000 ha precites, exigerait de l'Etat ivoirien un investissement supplemen
taire de 18 milliards de francs CFA environ (81 millions de dollars) qui pour
rait faire l'objet d'un financement international. L'execution du programme
integral jusqu'a la coupe finale prevue entre l'annee 2000 et 2025 devrait
permettre de realiser des recettes supplementaires s'elevant a 660 milliards
de francs CFA environ (3 milliards de dollars).
                                    - 36 


                      VIII.   AVANT AGES ET JUSTIFICATION

8.01      Le projet, qui representerait la premiere operation de la Banque
en faveur de la foresterie en COte d'Ivoire, est conforme aux objectifs
enonces dans Ie recent document de politique sectorielle sur la foresterie
(BIRD fevrier 1978). II intervient a un moment ou Ie Gouvernement ivoirien
deploie des efforts importants pour executer une strategie visant a assurer
l'exploitation a long terme et rationnelle du potentiel de production de bois
d'oeuvre du pays. Les 500.000 ha de futaie surexploites, qui seraient trans
formes dans Ie cadre de ce plan en plantations de bois de feuillus, auraient
une production superieure de beaucoup a celIe des for0ts depeuplees qu'elles
remplaceraient. Le projet contribuerait a l'execution de la premiere phase
de ce plan.
8.02       La production supplementaire de bois d'oeuvre sur les 20.000 ha de
plantations permettra d'obtenir du projet propose des avantages facilement
chiffrables. De plus, la Direction des etudes et des programmes sera sensi
blement renforcee grftce a l'assistance technique fournie au Ministere des
eaux et for0ts pour un montant de 1,8 million de dollars (5 % des coats de
base du projet). Cette direction a un rOle majeur a jouer dans la mise au
point des techniques de gestion permettant d'assurer la conservation des zones
du pays encore dotees d'une futaie naturelle, mais aussi de les exploiter pour
en tirer l'avantage economique Ie plus grand. Lesproblemes des for0ts de
savanes ne seront pas negliges ni la possibilite d'utiliser l'arboriculture
pour creer un systeme agricole plus stable. L'objectif sera de rendre les
populations moins tributaires de la culture itinerante et traditionnelle qui
a cause la destruction de quelque deux tiers des for0ts naturelles du pays.
8.03      L'analyse des coOts et avantages ne porte que sur l'element plan
tation du projet (35,1 millions de dollars, soit 95 % des coOts de base du
projet) comprenant Ie reboisement de quatre reserves : Tene, Sangoue, Mopri
et Irobo. Ces zones occupent au total environ 86.000 ha et comprennent
17.500 ha de plantations etablies entre 1966 et 1978. Bien que l'entretien
de ces plantations soit finance dans Ie cadre du projet (3 millions de dollars
environ ou 8 % des coots de base du projet), celui-ci a ete exclu de l'ana
lyse economique. La rentabilite economique supplementaire d'un tel entretien
serait certainement tres elevee puisque l'investissement principal a deja ete
engage. En ce qUi concerne les 68.000 ha restants qui doivent ~tre plantes
entre 1979 et l'an 2000, la rentabilite economique a ete calculee pour les
20.000 ha de plantation propre au projet d'une part, et d'autre part, pour la
totalite du programme de 68.000 ha dont les plantations du projet font partie.
8.04      Dans Ie cadre de cette analyse, les coats et avantages sont expri
mes en valeur constante mi-1979, en francs eFA nets d'impOts identifiables,
mais comprenant les provisions pour augmentation de coats (par. 3.16). Le
taux de change financier de 220 francs CFA pour 1 dollar est utilise, car les
indicateurs relatifs a l'incidence nette du systeme d'importation et de tarifs
                                        - 37 


a l'exportation en C8te d'Ivoire font apparattre des distorsions globales
minimales (on procede actuellement a un nouveau calcul du CCS (coefficient de
conversion standard), mais d'apres des indicateurs provisoires, il aurait une
valeur proche de l'unite). Le coat de la main-d'oeuvre est calcule d'apres
les taux du marche (net d l imp8ts) puisque les remunerations plus elevees
des cadres du projet sont representatives de leur rarete dans Ie pays, et les
travailleurs manuels devraient, comme clest Ie cas actuellement, etre surtout
des immigrants. Les avant ages sont calcules en partant de l'hypothese que:
i) on ne realisera que 50 % des avantages potentiels provenant des coupes de
recuperation et des eclaircies; ii) on ne pourra exporter que 20 % du bois
d'oeuvre tire de la coupe finale, Ie bois de qualite inferieure restant ne
pouvant etre utilise que sur Ie marche interieur; et iii) les prix reels
augmenteront de 2 % par an pour Ie bois d'oeuvre d'exportation et de 1 % par
an pour Ie bois destine au marche interieur. Ces accroissements de prix, qui
sont inferieurs a la prevision de 3 % pour les feuillus tropicaux de qualite
superieure (par. 6.03), traduisent les incertitudes qui existent en ce qui con
cerne la qualite du bois qui peut 8tre produit dans des conditions de plan
tation et son acceptabilite sur les marches internationaux. Les rendements
estimatifs sur les plantations sont identiques a ceux qui figurent au Chapi
tre V et les prix de base sont les memes que ceux que l'on trouve au Cha
pitre VI et au Tableau 6.4. Les flux de coats et d'avantages figurent au
Tableau VIII.l.
8.05      D'apres les hypotheses precitees, Ie taux de rentabilite economique
(TRE) est estime all,S % pour Ie projet (20.000 ha) et a 13 % pour Ie pro
gramme (68.000 ha). La rentabilite plus elevee du programme peut 8tre at
tribuee a certaines economies d'echelle et a l'accroissement continu de la
valeur reelle du bois d'oeuvre au cours de la periode plus longue couverte
par Ie programme, qui a ete pris comme hypothese. Une autre mesure de la
viabilite economique, a savoir les valeurs actuelles nettes (VAN), figure
aussi au Tableau 4. Pour faciliter la comparaison entre Ie projet et Ie pro
gramme, ces valeurs ont ete calculees a l'hectare ainsi qulen pourcentage de
la valeur actuelle des coats.
            Tableau 4 : RENTABILITE ECONOMIQUE DE L'INVESTISSEMENT
                             DANS LES PLANTATIONS
                        Taux de          Valeur actuelle nette   Valeur actuelle
                        rentabilite      Valeur actuelle des         nette /2
                        economique /l          coats              Milliers de
                                                                   francs CFA

Projet (20.000 ha)          11,5                   29                    97 

Programme (68.000 ha)       13,0                   70                   128 


II  Taux d'actualisation auquel la valeur actuelle nette devient nulle.
72  Valeur actuelle nette egale avantages moins coats, les deux chiffres
    etant actualises a 10 %, coOt d'opportunite estimatif du capital en
    C8te d'Ivoire.
                                   - 38 


Solutions autres que Ie projet
8.06      Les autres utilisations possibles et ecologiquement acceptables des
zones du projet seraient i) l'entretien de la forat existante au moyen de
mesures de contrOle approprie ou ii) l'introduction de quelques autres cul
tures vivaces. La premiere option permettrait de proteger la couverture fo
restiere et maintiendrait par la des effets climatiques benefiques des terrains
forestiers, toutefois elle ne se traduirait par aucun avantage supplementaire
net. Ces reserves ont deja ete surexploitees plusieurs fois et contiennent
principalement des essences de valeur inferieure : la valeur supplementaire
du bois d'oeuvre obtenu serait probablement neutralisee, voire depassee par
les coOts qu'entralneraient les operations d'exploitation supplementaires.
En ce qui concerne la deuxieme option, Ie caoutchouc, elle pourrait@tre
adoptee a Irobo mais est a rejeter aux trois autres emplacements pour des rai
sons climatiques. Toutefois, compte tenu des previsions des rendements et
des coOts courants dans les conditions de 1a plantation d'Irobo, lion estime
qu'une plantation d'heveas se solderait par une rentabilite economique infe
rieure a celIe de bois d'oeuvre (9,6 % par rapport a 11,5 %) et correspondrait
a une valeur nette actuelle negative a un prix d'opportunite du capital de 10 %.
On trouvera a la Figure 1 une illustration graphique de cette comparaison.
Sensibilite
8.07      La sensibilite aux variations des avantages est presentee au Ta
bleau 5 ou figure une serie d'avantages qui sont censes correspondre aux pre
v~s~ons maximum et minimum.  Dans Ie cas des previsions maximum, on part de
l'hypothese qu'il sera possible d'obtenir les avantages complets des coupes
de recuperation et des eclaircies et que 60 % de la coupe finale se compose de
bois susceptible d'8tre exporte. A l'autre extr~me (previsions minimum),
1es coupes de recuperation et les operations d'eclaircies ne sont censees rap
porter aucun avantage et la totalite de la coupe finale est destinee par hypo
these a la consommation interieure. Dans Ie meilleur des cas, les taux de
rentabilite economique sont de 13,4 % pour Ie projet et de 15,1 % pour Ie pro
gramme. Dans la pire hypothese, les chiffres sont de 9,7 % pour Ie projet et
de 11 % pour Ie programme.
8.08      Les valeurs critiques figurent egalement au Tableau 5. Celles-ci
indiquent les variations des coOts et avantages necessaires pour reduire la
valeur actuelle nette a 0 (ou, inversement, Ie taux de rentabilite economique
a 10 % qui est Ie coOt estimatif d'opportunite du capital en COte d'Ivoire).
Les valeurs critiques pour les coOts sont de 29 % pour Ie projet et de 70 %
pour Ie programme. Pour ce qui est des avantages, elles correspondent a une
diminuti~n de 22 % pour Ie projet et de 41 % pour Ie programme.
                                   - 39 



8.09      Les resultats des tests precites sont presentes sous forme graphique
aux Figures 2 et 3. Dans la Figure 2, les avantages "maxima", "moyens" et
"minima" sont presentes sous forme de graphique separe pour Ie projet et Ie
programme par rapport aux courbes de coOt correspondantes. On notera d'apres
les points d'intersection entre les graphiques des coOts et avantages, et Ie
rapport avec la ligne representant Ie coOt d'opportunite du capital, que Ie
programme reste viable m@me dans l'hypothese des avantages les mains favo
rabIes. Le projet, dfautre part, deviendrait marginal si les avantages dimi
nuaient pour se rapprocher de l'hypothese la plus defav"orable au Tableau 5.
La Figure 3 montre l'emplacement des valeurs critiques coOt/avantage pour un
coOt d'opportunite du capital de 10 % et l'effet des diverses variations des
coOts et avantages. Dans Ie cas des hypotheses les mains favorables, les
coOts augmenteraient jusqu'a un maximum de 20 % et les avantages diminueraient
de 27 % (correspondant a l'hypothese minimum d'avantages du Tableau и5). La
case contient toutes les combinaisons de ces conditions defavorables alors que
Ie triangle ne contient que les diverses combinaisons des variations de coOts
et avantages dans les cas au la valeur nette actuelle reste positive pour un
coOt d'opportunite du capital de 10 %. Pour Ie programme, la valeur actuelle
nette reste positive m@me dans la pire hypothese. Pour Ie projet, il existe
de nombreuses combinaisons coOt/avantage qui donneraient une valeur actuelle
nette negative.
                                        - 40 


                         Tableau 5 : TEST DE SENSIBILITE
                               Taux de           Valeur critique     Valeur critique
                             rentabilite             nette           CoOts Avantages
                             economique          (milliers de
                                                 francs CFA/ha)
Base de calcul
  Projet                        11 ,5                   97             29       -22
  Programme                    13,0                    128             70       -41
CoOts jusqu'a un
maximum de 20 %
  Projet                       10,4                     29             24        -7
  Programme                    12,0                     92             42       -29
Avantages maxima/ l
  Projet                       13,4                    248             73       -42
  Programme                    15,1                    238            131       -57

Avantages minima/ 2
  Projet                         9,7                   -20             -6        +6
  Programme                     11,0                    43             23       -19
Valeurs d'actualisation critiques       milliers de francs erA/ha
                                        Estimation   Valeurs d'ac-          Variation
                                            de       tualisation               du
Base de calcul                          l'evaluatio~ critiques              pourcentage
Projet           CoOts                     341                 438             +29
                 Avantages                 438                 341             -22
Programme        CoOts                     182                 310            +70
                 Avantages                 310                 182             -41

/1  Dans l'hypothese d'une coupe finale exportable a 60 %, destinee au marche
    interieur a raison de 40 %. Plus 100 % de coupe de recuperation et
    d'eclaircie.
/2  Dans l'hypothese d'une coupe finale destinee a 100 ro au marche interieur,
    et de recettes nulles des coupes de recuperation et des eclaircies.
/3  Valeurs actuelles correspondant a un coOt d'opportunite du capital
    de 10 ro.
                                   - 41 -



Risgues
8.10      Le reboisement de la futaie tropicale au moyen d'essences de bois
de feuillus a rotation courte ou moyenne n'a jamais auparavant ete tente en
Afrique de l'Ouest a l'echelle actuellement proposee, et les principaux ris
ques du projet decoulent de son caractere novateur. On a toutefois une idee
assez precise des principaux coOts qu'entra1ne ce genre d'exploitation, no
tamment ceux qui ont trait au defrichage des terres, a la plantation et a
llentretien initial, si lIon s'inspire de l'experienceacquise par la 5C1DEFOR
et des donnees obtenues dans Ie cadre d'autres projets d'arboriculture. En
outre, la capacite de gestion de la 50DEFOR, acquise depuis plus d'une decennie
dlactivite, sera encore renforcee grftce aux projets dans certains domaines
techniques cles.
8.11      Le risque principal que comporte Ie projet, a trait a la demande de
bois exploite en plantations, qui pourra ~tre creee sur les marches. La
vente des grumes de recuperation resultant du defrichage (par. 5.03) et expor
tables necessite la coordination des operations de defrichage avec les activites
des entreprises d'abattage. Une telle coordination n'etait pas possible lorsque
Ie defrichage etait effectue sous contrat, mais devrait ~tre realisable si Ie
defrichage est effectue en regie et s'il est convenablement gere. La vente des
coupes d'eclaircie pour la fabrication de poteaux electriques ou des travaux
de construction legere (par. 5.04) devrait ~tre egalement possible, bien que
l'etendue de ce marche reste incertaine. En ce qui concerne la coupe finale,
on est encore peu renseigne sur la qualite technique du bois qui sera ainsi
exploite en plantation bien que les essences choisies aient deja un debouche
bien etabli sur les marches mondiaux, comme bois d'oeuvre de for~t naturelle.
5i les specifications de ce bois sont nettement differentes de celles des
grumes exploitees en for~t, il risque de ne pas susciter la m~me demande
sur les marches etrangers. Les tests de sensibilite, toutefois, ont tenu
compte de l'hypothese dans laquelle lIon ne pourrait obtenir aucun avantage
des grumes de recuperation et des coupes d'eclaircie, et que Ie bois prove
nant des coupes finales ne serait aucunement propre a llexportation. En par
tant de ces hypotheses, on obtient un taux de rentabilite economique de 9,7 %
pour Ie projet et de 11 % pour Ie programme. 5i l'on augmentait simultane
ment les coOts de 20 %, Ie programme resterait viable (Fig. 3), mais Ie projet
deviendrait marginal et aurait une valeur actuelle nette negative a un coOt
d'opportunite du capital de 10 %.
8.12      II est certes possible que les avantages finalement obtenus soient
inferieurs a ceux que l'on avait prevus et cette eventualite doit ~tre re
connue comme un risque, toutefois, les renseignements tires d'essais en cours
indiquent que m@me si lIon utilise Ie materiel de plantation actuellement dis
ponible, on peut realistement esperer obtenir de la coupe finale un bois ex
portable a 60 %. A plus long terme, Ie programme prevu de selection genetique
                                    - 42 



  et de recherches en sylviculture devrait permettre d'augmenter les rendements
  et les taux de croissance bien au-dessus de ceux qui ont dO 8tre pris comme
  hypothese pour l'evaluation du projet. Gr~ce aces progres, on devrait pouvoir
  encore ameliorer les rentabilites relatives au programme integral d'exploita
. tion des 68.000 ha. les perspectives du marche pour ce bois d'oeuvre sont
  bonnes et a mesure que les techniques de traitement du bois se perfectionneront,
  Ie bois de feuillus tropicaux de qualite moyenne comme celui qui est produit
  dans Ie cadre du projet devrait devenir de plus en plus recherche. On peut
  donc en conclure que les risques identifiables sont supportables et que Ie
  projet merite d'8tre finance, notamment si on Ie replace dans Ie contexte de
  l'ensemble du programme de reboisement et de la strategie relative au secteur
  forestier.
                                    - 43 


                      IX.  ACCORDS ET RECOMMANDATIONS

9.01     Lors des negociations, des assurances ont ete donnees sur les points
suivants
     a)    les sept postes d'assistance technique seraient pourvus en recrutant
           sur Ie marche international un personnel ayant l'experience et les
           qualifications appropriees a des conditions acceptables par la Banque.
           Un mandat agree figure a l'Annexe 1 (par. 3.14);
     b)-   un poste reserve a un homologue ivoirien sera adjoint   a chaque   poste
           d'assistance technique (par. 3.14);
     c)    les autorites ivoiriennes s'assureront que la SODEFOR dispose a
           tout moment des fonds, des installations et autres ressources neces
           saires pour s'acquitter de ses obligations dans Ie cadre de l'accord
           de projet (par. 3.21);
     d)    Ie Ministere des eaux et for@ts sera charge de l'execution de
           l'element assistance technique du projet permettant de renforcer
           la Direction des programmes et etudes (par. 3.22); un programme de
           travail sera elabore au plus tard Ie 31 decembre 1980 et soumis a
           la Banque (par. 4.09);
    e)     au cours de la periode posterieure au projet, les autorites ivoi
           riennes s'engagent a fournir Ie financement necessaire pour entre
           tenir et amener a maturite les plantations de la SODEFOR financees
           au titre du projet (par. 7.06);
    f)  la capacite de formation des ecoles forestieres de Banco et de
        Bouake sera accrue pour doter lesecteur forestier ivoirien d'un
        personnel qualifie en nombre suffisant, et des fonds, des installa
        tions, des services et aut res ressources en quantite suffisante
        seront fournies a cet effet (par. 1.18 et 1.19);
    g)     les autorites ivoiriennes veilleront a ce que la SODEFOR tienne
           une comptabilite appropriee qui sera soumise a des reviseurs comp
           tables independants. Le rapport de verification comptable sera mis
           a la disposition de la Banque dans les six mois suivant la fin de
           l'exercice financier de la SODEFOR et contiendra la preuve que les
           fonds de la Banque ont bien ete utilises aux fins prevues (par. 3.25
           et 3.26); et
    h)     les budgets annuels de la SODEFOR seront mis a la disposition de la
           Banque pour observation et la SODEFOR soumettra des etats financiers
           trimestriels et des rapports d'activite mensuels concernant les ac
           tivites relatives au projet (par. 3.25 et 3.26).
                                     - 44 


9.02        les conditions d'entree en vigueur sont les suivantes :
       a)   nomination prealable du directeur adjoint pour Ie reboisement et du
            specialiste de la comptabilite analytique qui seront affectes au
            siege de.la SODEFOR (par. 3.14);
       b)   l'entree en vigueur de prAt de la CDC prevoyant Ie cofinancement
            du projet (par. 3.19).
9.03      Sous reserve de ces conditions et des assurances qui ont ete donnees,
Ie proj~t justifie l'octroi par la Banque dlun prAt de 18 millions de dollars,
remboursable en 17 ans, dont un differe dlamortissement de cinq ans.
                                                                                                    roTE D' MIRE 


                                                                                               PROJET DE JORESTERIE 


                                                                                  Programme de plantation par chantler et essence 

                                                                                                 Hectares par      lUI 





                                                              -                                                                                                                         -
                          Sangoue                               T.....                                 Hopd                                       Irobo                           Tot.a
 ....re1e.      Cedrel. Frake Samba         Tot.l   Cedrel. Frak..--s.......     Total      Ced.el. Fr.ke S-.b.             Total   Cedre1.    rrake S_ba    Total   Cedrel.   rreke S....b.    Tot..
                                                                                                                                                                 -
  1966/67
       68
                                               -
                                               -                                   и
                                                                                   и
                                                                                                                              224
                                                                                                                              29'
                                                                                                                                                              138
                                                                                                                                                              358
                                                                                                                                                                                                 362
                                                                                                                                                                                                 653
       69
       70                                     ,
                                              50                                   и
                                                                                   -
                                                                                                                              543
                                                                                                                              413
                                                                                                                                                              449
                                                                                                                                                              448
                                                                                                                                                                                               1.042
                                                                                                                                                                                                 866
          71
          n
                                            207
                                            509
                                                                                   и
                                                                               1,170                                         It"
                                                                                                                              46'
                                                                                                                                                              444
                                                                                                                                                              510
                                                                                                                                                                                               1,106
                                                                                                                                                                                               2.654
          13                                371                                1.365                                          486                             480                              2.702
          14                                279                                1.314                                          287                             262                              2.142
          15                                453                                  660                                          325                             176                              1.614
          16                                460                                  510                                          U4                              275                              1.499
          71                                512                                  507                                            0                               0                              1.019       ...
          18                              1.000                                  IlOO                                           0                               0                              1.800    . It
    18/79
           .      500     500        0    1.000       500      500        -    1.000          450       450        100     1.000     500       500    и     1.000     1.950    1.950   100     4.000       i
                                                                                                       -~   ..
                                                                                                                                                                                                        ... 
                                                                                                                                                                                                        t: ...
                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                        ~i
      , 80        500     500     0       1.000       500      500             1.000          400       400       200       1.000                           1.000     1.900    1.900   200     4.000
        81        450     450   100       1.000       450      450    100      1.000          400       400       200       1.000                     и     1.000     1.800    1.800   400     4.000     , CI
        82        350     J50   300       1.000       350      350    300      1.000          300       300       400       1.000                     и     1.000     1.500    1.500 1.000     4.000
                                                                                                                                                                                                        t:11     ~
                                                                                                                                                      и
                                                                       I
        83                                1.000                                1.000                                        1.000                           1.000     1.500    1.500 1.000     4.000
        84                                1.000                                1.000                                        1.000                     и     1.000     1.500    1.500 1.000     4.000    :::8     I

                                                                                                                                                                                                        ill'
          8S
          86
                   -
                                          1.000
                                          1.000
                                                                               1.000
                                                                               1.000
                                                                                                                        1.000
                                                                                                                        1,000
                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                            1,000
                                                                                                                                                            1.000
                                                                                                                                                                      1.500
                                                                                                                                                                      1.500
                                                                                                                                                                               1.500 1.000
                                                                                                                                                                               1.500 1.000
                                                                                                                                                                                               4.000
                                                                                                                                                                                               4.000
                                                                                                                                                                                                          1

                                                                                                                                                                                                          ..
                                                                                                                                                                                                           It
          87                              1.000                                1.000                                    1.000                         и     1.000     1.500    1.500 1.000     4.000
          88
          89
                                          1.000
                                          1.000
                                                                               1.000
                                                                               1.000
                                                                                                                        1.000
                                                                                                                        1.000
                                                                                                                                      500
                                                                                                                                      5AO
                                                                                                                                               500
                                                                                                                                               580
                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                            1.000
                                                                                                                                                            1.160
                                                                                                                                                                      1.500
                                                                                                                                                                      1.580
                                                                                                                                                                               1.500 1.000
                                                                                                                                                                               1.580 1.000
                                                                                                                                                                                               4.000
                                                                                                                                                                                               4.160
          90                              1.000                                1.000                                    1.000                                         1.000    1.000 1.000     3.000
          91                     I        1.000                                1.000                                    1.000                                         1.000    1.000 1.000     3.000
          92                              1.000       350      350    300      1.000                                    1.000                                         1.000    1.000 1.000     3.000
          93                              1.000       350      l24        .      474                                    1,000                                         1.000      774. 700      2.474
          94                              1.000                                                                         1.000                                           650      650   700     2.000
          !IS                             1.000                                                                       . 1.000                                           650      650   700     2.000
       96                                 1.000                                                                         1.000                                           650      650   700     2.000
       97                                 1.000                                                                         1.000                                           650      650   700     2.000
       98                                 1.000                                               300       300       400   1.000                                           650      650   700     2.000
       99         350     350   300
                                     .    1.000                                               303       300       400   1.003                                           653      650   700     2.003
     2000         350     184               534
                                                                                                                                                                 .      350      184    -        534

     !!!!M.                              n.380                                20,Il00                                      24.750                           14.100                             85.630

Pr'prolr_          -       -     .        3.846        .          -   .        6.326                                        3.747                            3.540                             17.459

ProJet'         2.000   2.000 1.000       5.000     2.000    2.000 1.000       5.000        1.700     1.700      1.600      5.000   2.500     2.500   -      5.000    S.lOO    8.200 3.600     20.000
                                                                                                                                                                                                          ;!
                                                                                                                                                                                                          Д
Prolr_.         8.100   7.9]4 5.500      21.5]1,    5.650    5.424 3,400      14.474        6.653     6.650      7.700     21.00]   5.580     5.580   -     11.160   2:;.983   25.588 16.600 68.171
                                                                                                                                                                                                          ...
                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                          ...
                                                                                                                                                                                                                     f.
                                                                  COTE D' nOIRE

                                                               PROUT DE 'FORESTERIE

                                                               SERVICE DE LA DETT!
                                                              (ml11ions de franca CPA)
                                                                                                                                                                      I

                                                                                                                                                                      I

                                                                                                                                                                      I




             ---------------'---------- BIRD ----------------------
                Commlssiooll IntArlt          .
                                                                          ---------------------..;- CDC
                                                                         Comm18sionL!    IDtirat.
                                                                                                          ---------------._--------        Total
                                                                                                                                        du ..rviea
                                                                                                                                                                      I
               d ,'engagement  1.9'1.             Principal    Tot.i    d'eng"s_nt        7.'l            Prindpa1      !ill! .        de la detjte
                                                               --r
  79/80             14           J1                              45           29            22 
                          51                 96 

  80/81             23           80 
                           103           20            46 
                          66                169и 

  81/82             16          143 
                            159          13            85 
                          98                251 

  82/83             12          191 
                           203            6           118 
                         124                321 

  83/84              6          245 
                           251            3           151 
                         154                405 

  84/85              2          295 
               330         627                        192 
                         192                819 

  85/86                         286 
               330         616                        183 
                         183                810 

  86/87                         261 
               330         591                        174 
             147 
       321                912 

  81/88                         234 
               330         '64                        163 
             147 
       310                874 

  88/89                         209 
               330         539                        154 
             147 
       301                840 

  89/90                         182 
               330         512                        143 
             147 
       290                802 

  90/91'                        156 
               330         486                        134 
             147 
       281                761 

  91/92                         130 
               330.        460                        124 
             147 
       271                131 

  92/93
  93/94
                                104 

                                 78 

                                                    330
                                                    330
                                                                434
                                                                40} 

                                                                                           114 

                                                                                           104 

                                                                                                             147 

                                                                                                             147 

                                                                                                                         261
                                                                                                                         251
                                                                                                                                  '.        695 и 

                                                                                                                                            659 

                                 52 
               330         382 
                       94 
             147 
       241                623 

  94/9'
  95/96                         '13                 330 '       343 
                       84 
   ,.'       147 
       231                514               и
                                                                                                                                                              CI\ 


                                                                                                                         221                                   I

  96/97                                                                                     74 
             147 
                          221
  97/98                                                                                     64 
             147 
       211                211 

  98/99                                                                                     S4             . 147 
       201                201 

  99/00                          ~
                                                                                            45 
             147 
       192                192 

                                                                                                                                       ,)
  00/01                                                                                     34 
             147 
       181                181 

, 01/02                                                                                     25 
             147 
       172                172 

  02/03                                 ','                                                 IS               147 '       162                162 

  03/04                                                                                      7
              141 
       148                148 



                                                                                                                                                      0-1 

    /1     3/4 de 1 % du solde non d~calsAi.                                                                                                          ~
    L!     3/4 de 1 % dans 1es 60 jour8 qui 8uivent i. aignature du p~at et 1 % sur Ie solde non diesiasE.                                            J;'

                                                                                                                                                      =
                                                                                                                                                      H

                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                      N
                                                                                COTE D' IVOIRE

                                                                             PROJБ.'I' DE FORUlTERIE

                                                                    и R6capitulation des couts du ~rojet
                                                                          'millions de frencs erA



                                                                                                                    CoOt total            111P8t.                  De..18e.
                                                                                                                    pour 5 a..&                              . L - - -Hontant
                                                 ill       .!!'.!            AP3              AP4            AP5                    .L          ~
PLANTATIONS PORESTIERES

  Los_enu                                        11,2                       143,8                                     161,0          21              ]],8    55                  88,S
  Hatlriel - MachInes agrlcole.                645.9     629,2                8,8           292,8            8,8    1.585,5          14             2%2,0    76               1.205,0
             - Ylhlculee                        46,3      lB,4               74,7            67,4           38,4      245,6          18              44,2    72                 176,9
             - Dl..er.                           1,9      30,0                                 6,0          30,0       67,9          20              13,6    69                  46,9
  Sal.iree - Cadre.                             5S,1      61,3              61,5             49,4           49.4     .274,9          11              30,2    54                 148,1
             - Eaployh                          37,4       37,4             37,4              37,4          37,4      187,0           9              16,8
  Bntretien/exploitation
             - Lo/le..enU                       14,0      14,0               U,5              15,5          15,5       74.5          10               7,5    55                  41,1
             - Ylhlculee//llniratrice/pompe      48,3     48,3              48,3             48,3           48.3      241,'          l2              77 ,3   60                 144,9    .,.
Fraia alnlraux/administration                    47,3     47,3              47,3             47,3           47,3      2315,S         12              27.6    30                  71,0    ....
Aии t.tance technique                            75,4     75,4              75,4             75,4           15,4      '77,0           8               30,2   80                 301,6
Ora_ieaUon de8 chantier8
             -.Cout de main-d'oeu..re           192,8     137,7             152,1           155,2          157,6      795,4           9               71,6
             - CoGt. d'exploitatton           1.193,2     555,8            567,5             572,4         580.2    3,469,1          22              763,2    57               1981,6

CoOte totawe de la plantation                 2.372,8   1.655,0           1.232,3         1.361,5      1.081,3      7.715,9          17         l.ll8,O       55              4.205,6

MIKISTER! DES RAUl IT P.ORETS

  Ylhiculea, ..tlriel                            11,4                                          8,7                     20,1          lO                6,1    60                 12,1
  As.lstance technIque
  Personnel
                                                60,0
                                                 3,6
                                                          60,0
                                                            3,6
                                                                            60,0
                                                                              S,6
                                                                                              60,0
                                                                                               3,6
                                                                                                             60,0
                                                                                                              3,6
                                                                                                                      300,0
                                                                                                                       18,0           ,                1,6
                                                                                                                                                             100                300,0
  ExploitaUon                                    10,8      10,1              10,8            .10,8           10,8      54,0          32               17,l   60                  32,4

CoOte tota.... pour Ie HEF                       85,8      74,4              74,4             83,1           74,4     392,1           6               25,0   88                 344 ,5
CoOt. de b... totaux                           2458,6    1729,4            \306,"          1450,6          :an,7     8108,0          17             136S,0   56                4550,1

Pro..l.lon8 pour depassements de qU8ntIte8      104,6     69,7              55,0              55,4          41,0      325,7          17              54,7    56                 182,8
'ro..l.io08 pour hausses de prIx                167,1    358,0             361,4             538,0          '42,6    1973,8         .17              lJl,1    56               1107,7
CoOte totaux du projet                         2711,0    2151,1            1729,1          1044,0          1746,3   10407,5          17             1749,S    $6               5840,6

                                                                                                                                                                                         iE
                                                                                                                                                                                         H
                                                                                                                                                                                         :::
                                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                               '<
                                    - 48 
                                -   ------,.    --   _ ..
                                                                            Tableau 111.4

                              COTE D' 1V01RE 


                          PROJET DE FORESTER1E 


                 Ca1endrier des decaissements prevus 

                          (mi11iers de dollars)


Exercices et trimestres                                     Decaissements        Mont ant
financiers de 1a Banque             Decaissements            cumu1atifs        non decaisse

Exercice 80   Deuxieme                                                            18.000
              Troisieme                        1.000            1.000             17 .000
              Quatrieme                        1.000            2.000             16.000

Exercice 81   Premier                          1.000            3.000            15.000
              Deuxieme                         1.000            4.000            14.000
              Troisieme                        1.000            5.000            13 .000
              Quatrieme                        1.000            6.000            12.000

Exercice 82   Premier                            800            6.800             11.200
              Deuxieme                           800            7.600             10.400
              Troisieme                          750            8.350              9.650
              Quatrieme                          750            9.100              8.900

Exercice 83   Premier                            750            9.850              8.150
              Deuxieme                           750           10.600              7.400
              Troisieme                          750           11.350              6.650
              Quatrieme                          750           12.100              5.900

Exercice 84   Premier                            750           12.850              5.150
              Deuxieme                           750           13 .600             4.400
              Troisieme                          800           14.400              3.600
              Quatrieme                          800           15.200              2.800

Exercice 85   Premier                            700           15 .900             2.100
              Deuxieme                           700           16.600              1.400
              Troisieme                          700           17 .300               700
              Quatrieme                          700           18.000



Exercice financier    1er jui11et - 30 juin
Date de cloture       31 decembre 1985
                                        ..... 49 -                            tabl... VI.l


                                         con:   D '!Votu   

                                    non:!' DE FOtf.ES"rE1U.E 

                                Valeur du bois sur p1.~ 

                                 (prix 1979 - FerA/.3)




1.    22!li~' ~r~abl.

      A.    Pr1s d. riflreac.

              GT18ea f.o.b. Al:Iidj.                              li:.Z!!.            ~
      I.    Dlducd.ou :

              - Coat d' abattq.L!                                             2.190
                           /4
              -   tr""OT~-                                                    3.790

              - Kauune1oa. au port                                            ~
                                                                              7.610

      C. Valeur du boia aur      ~1ed
                                                                 -
                                                                 20.090
                                                                                       -9.880




2.  Qual1ti d.. ~1nh au "1IIarch' 1ndrtaur
                                                                 Bois dibid
      A.  PTix d. riflraca :

              Bois dlbid 11IIporti c иии f. Ab1dju               39.960



              - CcGca d. IleUP a        C3e. 4'Ivoin              9.530

              - Trazaal'Ol't d. aderia au poreL!                 ..!:.i!2.
                                                                 13.000

              - A - B                                            ~
              - Valeur 4.. IrIIDIS i 1& .c.1.rt. 

                tead" sur lID eoaffic.1a.t d. 

                ccawrdOIl ds 2/1 


              - CoGt   d'abatta.s


                                                                                      .......12Q. 

                                                                                        2.180

      C.    Valeur <iu 1>o1a sur piad 
                                                                                      -10.100


/1
72
Ti
      Valeur du bois sur pied - valeur du oois sur pied .van~ l'abace&,s. 

      Valeur de 1& cadnlla toad" sur 1.. prix obcanu. pour 1..
      D'apTa. lea do.i. . obc.nues 1 Abidjan au eours de l'ivaluae1on. 

                                                                              00...
                                                                        (voir tate).


/4    lODGe aur Im8 dutuea lIlOycme aCl:'e 1_ plmueioaa eC Abidja ds 220 kill 

      au coG~ de 16 frmc:s C1A/.3/b plus 270 iTUelI <:rA/1IIJ pour 1& umat:eud.on st

/5    D._
      1&

      a
           chu3..m~.
            l'hypothi.s oil laи и ci.r1ии d....rvm~ 1_ pla~acioaa .s 1:rou"eraia.t
        200 km du pOl'!:.
      Dazaa 1 'nypothi.s d 'una dis~mc.a lIIOYe.e ds 20 k:a a t n 1& pLantation at
      1& scier1e.
                                             - 50 
                                                                                           TABLEAU VII.1
                                         carE n' !VOIR!

                                      PR03IT DE FORESTERI!
          ESTIMATION DU CASH FLOW POUR TENE. S.ANQOUE, MOP!.! IT tROBO (1978/79 -2023/24)
                                 (millions de franca CFA)



                          lleeettes            Conts de         Excldent (dificit2   Excldent
        ~              des Elantat10ns        jlantation            azmuel net       cl,IJIllllatif
                       /l              11    .l:.          /3                         annuel
                                                                                     (deficit)
       1978/79                116                2141                (2025)           (2025)
       1979/80                118                2645                (2527)           (4552)
       1980/81                123                2056                (1928)           (648O)
       1981/82                139                1629                (1490)           (7970)
       1982/83                150                1927                (1777)           (9747)
       1983/84.               161                1633                (1472)          (11219)
       1984/85                175                2401                (2226)          (13445)
       1985/86                189                2439                (2250)          (15695)
       1986/87                204                1924                (1720)          (l741~)
       1987/88                221                2388                (2167)          (19582)
       1988/89                247                1930                (1683)          (21265)
       1989/90                192                3029                (2837)          (24102)
       1990/91               1124                 2685               (1561)          (25663)
       1991/92               1241                 2349               (1108)          (26771)
       1992/93               1358                 2405               (1047)          (27818)
       1993/94               1629                1620                      9         (27809)
       1994/95               1754               и2390                 . (636)        (28445)
       1995/96               1891                 26.5.5                (764)        (29209)
       1996/97               2037               и1952                     85         (29124)
       1997/98               2196                2376                   (180)        (29304)
       1998/99              29287                2881                26406            (2898)
       1999/00              29239                1160                28079            25181
       2000/01              28982 .                912               28070            53251
       2001/02              26457                  912               25.545           78796
       2002/03              40890                  912               39978           118774
       2003/04              42128                  912               41216           159990
       2004/05              42553                  912               41641           201631
       2005/06              42709                  912               41797           243428
       2006/07              48785                  912               47873и          291301
       2007/08              49764                  912               48852           340153
       2008/09              51991                  912               51079           391232
       2009/10              43233                  912               42321           433553
       2010/ll              44021                  912               43109           476662
       2011/12              43660                  912               42748           519410
       2012/13              43192                  912               42280           561690
       2013/14              33287                  912               32375           594065
       2014/15              33890                  912               32978           627043
       2015/16              34503                _ 912               33591           660634
       2016/17              33009                  912               32097           692731
       2017/18              29107                  912               28195           720926
       2012/19              29671                  912               28759           749685
       2019/20              20832                  912               19920           769605
       2020/21              14713                  912               13801           783406
       2021/22              14984                  912               14072           79=1478
       2022/23и             15260                  912               14348           811826
и      2023/24              10581                  912                 9.669         821495


    i1. Pour tenir compte de l'inflation, les couts et reeettes out etl majoris pour 1a periode
        du projet sur la base des coefficients du rapport d'evaluation. ensuite a raison de 6 % 

        par an au cours de La periode d'investissement (jusqu'i 1997/98) et sout exprlmfs en 

        valeur constante 1997/98 I partir de 1998/99. 

    11. Pour lea awe de rentabil1t4 icouomique et finane1ire (majoris en fonction de 1 иinfLation) и

        on est parti de valeur I mayeanes : SO % de reeettes des coupes de ricuperation at de.
        ic:laircies et 1a mayeDOe des bypothaaes retenues en matiere de recettes provenant dea
        trois coupe. finales (Tableau VIt.3).
    /3 Impot. et provisions pour dlpaa.emant de quantitia compria.
                                                                                                    и

                                                                      - 51 
                                                              c:on:   D' rrouz

                                                         PllOJET DE POIlESTDIE

                                    tsTlHATION DES INVESTISSEKENTS DE L't!A!         (1978/79 - 1997198)   !1:.
                                                     (lII1l.l.1oc, ell fraccs CFA)



                            -lnv..t1aa_I1U--                             --r1.naDc~t        du projet
                                    ~1stlre                                          Service
                 Plactatious    4es UWI.                                              de 1&                        lDv.'ti,a_ct, net.
      !!!!!!!.     SODEFOIl Zl. at foret.            !2s!!               h!ll        S!m.               "
                                                                                                        !!!       aDDuela   cumulatif,

 "1978179           202S                              2025                                                        2025
  и  79/80         '2527               96             2623               (759)          96             (663)      1960          3985
     80/81         1928                93             2021              (lS19)         169           (1350)         671         4656
     81/82          1490               98             1588                                           . (864)
 .   82/83          1777              117             1894
                                                                        (lUl)
                                                                        (1057)
                                                                                       257
                                                                                       327             (730)
                                                                                                                    724
                                                                                                                  1164
                                                                                                                                5380
                                                                                                                                6544
     83/84         1472               112             1584              (1157)         405             (752)       832          7376
     84/85          2226                              2226               (987)         819             (168)      2058          9434
     85/86          225'0                             2250                             810              810       3060         12494
     86/87          1720                              1720                             912              912       2632        15126
     87/88         2167                               2167                             874              874       3041         IS167
     88/89          \683                              1683                             840              840       2523         20690
     89/90          2837                              2837                             802             802        3639         24329
     90/91          1561                              1561                             767             767        2328        26657
    91/92           1108                              1108                             731             731        1839        28496
     92/93         1047                               1047                             695             695        1742.       30238
    93/94             -I.!!                                                            659             659         659        30897
     94/95           636                                636                            623             623        1259        32156
     95/96           764                                764                            574             574        1338        33494
     96/97            -I.!!                                                            22.1            22.1        221        33715
    97{98           180                                180                             211             211         391        34106
    98/99 .                 lJ..                                                       201             201         201        34307
    99/00                                                                              192             192         192        34499
  2000/01                                                               .-.--.~~-      181           . 181         181        34680
    01/02                                                                              172             172         172        34852 .
    02/03                                                                              162             162         162        35014
    03/04                                                                              148              148        148        35162

                                                                                                                                         Ii:
/1      rnvut1sa_eat da l'!t.at pour _ug~t d. p1acatloo, fonst:1lru sur 68.000 h. at ... iataDCe tacbn1que                                III
                                                                                                                                          t""
            M1.Dudre d.. UIIX et foral:.a.
                                                                                                                                          ~
       11.1
/2     Tir' du Tableau VII.l.                                 .
73     Asaiat&llce tec!m1que au COlaS d.. d.Dq a.b, d' aicul:.101l du projet.                                                            ...
                                                                                                                                          4
                                                                                                                                         ...
74
1J.
       bddect at attribui au projatel:. au P'rOgr_.
       It. partir .d. 1998/99, le P!'Oj.' at le progr_ ... ,oloeQt par un uc&d.et.
                                                                                                                                         .
                                                                                                                                         ....
                                                                    - 52 _
                                                                                                                  TABLEAD VII. 3

                                                               COTE D' rvotU

                                                         , PROJET DE FOItESTERIE

                                                        llEStlHE DES   n.ox   DE RECEtTES
                                                         (ailliona ae franc. CrA)

                                                        leeettes min1ma / 4 /7
                                          lecette.         asc2!!!fteea
 Annee        .A.lmie au   IIecettea 12    maxima          (Hl2othese        COU!!... de 5           Hl20these      5     Hypothese
 civile       !!rosr-      1IIOIilDne. - e.cOlllEt"e.   co!!!!e finale Bl ricuEeraUcmL- Ecla1rc1e& couee finale   AL1   couEe fioale   cL!
1978/79           1           116            232                0                 232          0        0                 0
  79/80           2           118            23;                0                 237          0        0                 0
 80/S1            3           128            256                0                 256          0        0                 0
 81/82            4           139            277                0                 277          0        0                ,0
 82/83            5           150            300                0                 300          0        0                 0
 83/84            6           161            323                0                 323          0        0                 0
 84/85            7           175            349                0                 349          0        0                 0
 85/86            8           189            379                0                 379          0        0                 0

 86/87            9           204            407                0                 407          0        0                 0

 87/88           10           221            441               ,0                 441          0        0                 0

 88/89           11           247            495                0                 495          0        0                 0

 89/90           12           192            385                0                 385          0        0                 0
 90/91           13          1124           2248                0                 415       l833        0                 0
 91/92           14          1241           2482                0                 448       2033        0                 0
 92}93           15          1358           2715                0                 398       2317        0'                0

 93/94           16          1629           3257                0                 348 
     2909        0                 0
 94/95           17          1754           3509                0                 376       3133        0                 0
  95/96          18          1891           3781                0                 404       3378        0                0
  96/97          19          2037           4075                0                 436       3639        0                0
  97/98          20          2196           4392                0                 471       3920         0               0

  98/99          21         29287         34859            17560                  479 
     3986    30393           33209
  99/00          22         29239         34465            17386                  128       4052    30284           33777
2000/01          23         28982         33663            16736                    0       4329    29334           34385
  01/02          24         26457         28375            14168                    0       3381    24994           35138
  02/03          25         40890         51529            33731                    0       3436    48093           35695
  03/04          26         42128         534S8            34924                    0       3490    49968           36260
  04/05          27         42553         53897            35632                    0       2605    51292           36827
  05/06          28         42709         .54034           35478                    0       2434    511iOO          37401
  06/07          29         48785         63788            43353                    0       2471    61316           37980
  07/08          30         49764         65451            44021                    0       2511    62940           38565
  08/09          31         51991         68453            4SS39                    0       2S48    65904           40708
  09/10          32         43233         S8454            40038                    0       25SS    55866           29913
  10/11          33         44021         59738            4064S                    0       2628    57110           30367
  11/12          34         43660         58722            41259                    0       34S     58377           30827
  12/13          35         43192         60823            42803                    0         0     60822           25953
  13/14          36         33287         46007            32670                    0         0     46007           21184
  14/15          37         33890         47017            33155                    0         0     47017           21498
  15/16          38         34503         48048            33646                    0         0     48047           21818
  16/17          39         33009         45514            31374                    0         0     45514           22140
  17/18          40         29107         38SS5            25976                    0         0     38885           22463
  18/19          41         29671         39795            26392                    0         0     39795           22828 

  19/20          42'        20832         33223            23022                    0         0     33223            62.52 

  20/21          43         14713          25179           18959                    0
        0     25179                0
  21/22          44         14984         25722            19230                    0         0     25722                0
  22/23          45         15260         26275            19507                    0         0     26275                0

  23/24          46         10::.81       18271            13472                    0         l)    18271                0



 !.l Pour le progr_ de 68.000 ha. eli valeur courante au c:oun de la periode d'mva.tia_t (1978/79 i 1997/98) et,
     c.uite. lID valeur ccmstu.te 1997/98, lAs coefficie:lt.8 cbo1sia pour tllDir cOllPU d. l'1DflAtiCll .u coun d.. cmq 

     aaul.. d'esicutioa au projet .ont 1....... que ceux qui figurent au paragraphe 3.21 et ,'eliveat eo.uite I 6 % par an. 

 II Xecett.. 1II018ooeи и moyeane de. l coupe. fiDalии pllll SO % d.. avantage. potentiels decoulant de. coupe. de recuperation 

     et des eelAirc1...
 /3 Coupe finale A pllll 100 % de ~eeette. d.. coupe. de rEcuperation etde. 'clairei...
 /4 Coupe finale B, aucune reeette d.. coupe. de rieuperatioD at d.. iic:.l.airc1eии
 T5 Total de. avantage. poceut1ela.
 If. Coupe finale A = 60 % pour exportation, 40 % _rehi interaur, aUgMutatiol1l de prix de 2 % at 1 % par au re.peetivement,
 7"i Coupe finale B и 100 % _rc:bi intirie.ur, aU/CllllUltatiou de prix 1 % par au.
 /8 Coupe finale C и 100 % _reae intir1eur, 20 annies de rotatiou pour toute. 1e8 e...nces, augmentation de prix de 1 % par au.
                                                                                                                                                                 - n

                                                                                                                                                             car~ O'lVOIK~


                                                                                                                                                         l'IIO.rrr   DR FOUl'llTDlIE 


                                                                                                                                                coat.     at .vtmt!:sea      ~i9uea          


                                                                                                                                                    (1I11Uop,a: 4", fnwc. CFA) 

                                                                                                                                                                                                        I
                                -- ----- ---roUTS-,и-------           - -- .--иииииииииииииииииииииииииииии- ииии '-" .-ии.ии- .... '" --ииииии-. --иииии---и иЦAIIURS -                         _0. -_ииии _   ииииииии   ~ и и- - ' - " ' - - ' -      и и и- - - и и и и и и и и - . . .                           ____ 0   ____ 0   _____ _



PIWJET    - 20.000 ll.
PllOG~E   -   "~OOO       It.                                                                                                                .- I .                                                                                         s.                                                           aLl      C...p... 1t....1...     CJ!

              1~lan9
                                                                                                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                                                                                                        rrg"....
                                                                                                                                                                                                                        u_         u ___ &::I
                                                                                                                                                                                                                                                         Pro
                                                                                                                                                                                                                                                         Total
                                                                                                                                                                                                                                                               I.,                                               ,. . 1..           'I!'''
                    10                  9~1           2.141                                       116 
                               212
"I
 2                  II                I. 96?          1. 969             118                      118 
          2n                   2n
    1               82                1.314           1.]74              12.                      121            242                  Z42
    4               8l                I.QU            1.0ll              124                      124            247                  241
    ~               14                1.1))           1.IlS              12i                      126            252                  H2
    6               85                  90)             901              128                      128            n6                   256
    7               86                  212           1.40)                                       1)0                                 261
    8               81                  lIS           l.lSO                                       134                                 261
    9               88                  2110          1.004                                       U6                                  271
   16               89                  IU            I.ln                                                                            277
                                                                                                  118
   II               96                  148             8U                                                                            29)
                                                                                                   146
   12               U                   1\4           1.12)                                                                           21S
                                                                                                   108
   1]               92                  U6            1.1Oi
                                                                                                   S92                                219                                 966
   14               91                   99             916              S66                                                          211        1.011                  1.011
                                        14)             8U
                                                                                                  611 

   IS               t4                                                   544                      611 
                               187        1.087                  1.081
   16               is                  116             146              64.                                                          1S4        1.2n                  '1.287
                                                                                                  120 



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           il
   II               96                   16             146              654                                                          lSI        l.lOll                 1.)08
                                                        660
                                                                                                   112 

  18                9J                                                   665                       744 
                              1S9        I.UIl                  1.'lI!
  19                98                                  658                                                                           162                               1.352
                                                        165                                       151
  20                tt                                                                             170                                165                               I.n4
                                                        ~71
  21
  22
                    00
              21lO1l101                                 2n
                                                        190
                                                                      t.Sl4
                                                                                              10.261 

                                                                                              141.241 

                                                                                                                                      168
                                                                                                                                       45
                                                                                                                                                                        1.'91
                                                                                                                                                                        1.420       1.164         2.44'
                                                                                                                                                                                                                  I.U.
                                                                                                                                                                                                                  '.164
                                                                                                                                                                                                                                      2.473
                                                                                                                                                                                                                                      2,449               141.61)
                                                                                                                                                                                                                                                                                 10.6"
                                                                                                                                                                                                                                                                                 10.61l       6.Oi'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         6.U4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         6.M)    11.1)1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          11:631
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          11,1)1            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
   21                01                                               9.198                   16.ISI 
                                                                  I.Ul        l.tU          2.lS1           1.923               2.3"                10.210                 10.216        ~ ии6S    S.86S   12.050                   12.050
  24
   n
                    'll                                               1.61'                    9.212 
                                                                 1.18S
                                                                                                                                                                       1.204
                                                                                                                                                                                    6.163
                                                                                                                                                                                    6.t21
                                                                                                                                                                                                  1.996
                                                                                                                                                                                                  2.021
                                                                                                                                                                                                                  6.16]
                                                                                                                                                                                                                 12.129
                                                                                                                                                                                                                                      1.996                и. 15'                 ии n9       4.'~S      4.96~   12.))4                   12.1I4            I
  16            -   ""
                    OS
                                                                      1.816 
                                                                     !l.8S6 
                                                                                              14.1:141
                                                                                              14.164                                                                   1,2U
                                                                                                                                                                          91l
                                                                                                                                                                                   12.302
                                                                                                                                                                                    S.nl
                                                                                                                                                                                                  4.1)0
                                                                                                                                                                                                  2.tIl2
                                                                                                                                                                                                                 12.61.
                                                                                                                                                                                                                                      4.12'
                                                                                                                                                                                                                                     4,."
                                                                                                                                                                                                                                     A,tlS
                                                                                                                                                                                                                                                           1.954
                                                                                                                                                                                                                                                          17 .on
                                                                                                                                                                                                                                                            1.620
                                                                                                                                                                                                                                                                                 16.154
                                                                                                                                                                                                                                                                                 11.5H
                                                                                                                                                                                                                                                                                              '.044
                                                                                                                                                                                                                                                                                              1I.6JI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        11.821
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        12.11'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 12.509
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 12.101
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          12.'09
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          12.161
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          12.906
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
  2'
  2ij
                    06
                    01
                                                                      S.lOl
                                                                      S.2Zl
                                                                                              14.912
                                                                                              14.961                                                                      .n        '.612         2.149
                                                                                                                                                                                                                 12.912
                                                                                                                                                                                                                 n.lIo                4.973                 I.SH
                                                                                                                                                                                                                                                                                 17 .'IS
                                                                                                                                                                                                                                                                                 11.001
                                                                                                                                                                                                                                                                                              1.284
                                                                                                                                                                                                                                                                                              1.146
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        12.481
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        12.43)                            n.161             !
   29               Oij                                               1.209                   11.096                                                                      666       7.1110        ].920          U.4ll                6.0n                1l.800                 11.488       9.826     n.N)                              n,no
  lI!               09                                                1.150                   11.4]'                                                                      1&6       1.091         ].960          n.811                6.170               n.on                   n.on         9.918     1S.421                            U.S"
                    16                    16                          ).~O                    Ii. 220 
                                                                   au        ].611         1.165          16.112               '.n4                  5.116                21.096       4.412     15.9~9                            14.266
                    II
                    12
                                                                                              IS.ISO 

                                                                                              U.427
                                                                                                                                                                          ,01
                                                                                                                                                                          921
                                                                                                                                                                                                                 n.'69
                                                                                                                                                                                                                 14.nO                'S....
                                                                                                                                                                                                                                       .609                                      1'.SI8
                                                                                                                                                                                                                                                                                 26.014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        14.0))
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        14.244
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10.4U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10.642
                    II                                                                        IS .100                                                                     121                                    14.611              '.710                                       20.458                 14.45'                            10.801
                    14                                                                        ".1)6                                                                                                              u.no                S.ttS                                       B.1U                   IS.GOO                             9.09'
                    IS                                                                        1I.6U                                                                                                              1l.546              4.571                                       16.121                 1I.44'                             1.424
                    16                                                                        11.116                                                                                                             1I.ln               4.64'                                       16.411                 11.61'                             I.S)4



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ..
                    11                                                                        12.091                                                                                                             12.124              4.114                                       16.U8                  11.191                             1.646
                    18
                    19
                    20
                                                                                              11.561
                                                                                              10.200
                                                                                              10.lt8
                                                                                                                                                                                                                  ,.,"
                                                                                                                                                                                                                 U.Ss)

                                                                                                                                                                                                                 10.241 
                                                                                                                                                                                                                                     4.191
                                                                                                                                                                                                                                     1.641
                                                                                                                                                                                                                                     3.6"
                                                                                                                                                                                                                                                                                 15.950
                                                                                                                                                                                                                                                                                 n.621
                                                                                                                                                                                                                                                                                 n.94.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        IO.99~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        9.16)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        9.249
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.1S'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.812
                    21                                                                         1.100                                                                                                              '.41.              l.22S                                       ll.64)                 1._                                2.1!'t
                    22                                                                         S.US                                                                                                               6.111              2.652                                        1.824                 6.644
                    21                                                                         S.2SO                                                                                                              6.J:4              2.690                                        '.014                 6.139
                    24                                                                         S.141                                                                                                              6.41'              1.129                                        '.208                 6.1)6
                                                         190                                                                                                                                                      4.U6
                                                                                               1.108                                                                                                                                 1.817                                        6.40)                 4.121



                                 "....uteu ha" 4vu.ueeJi, Bont IiIIxptиll.ll'~ti un vb.hur 1'11';), l~. coOt. I'Ut c~l"enneut   :p1t1iJ   lea ll1p6ta.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    IS
                                                                                                           50"                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                ~
                                  l                             .Il<ly.:uuc 4.~,. ~ ,"oupu flnale. pl\la            d ии avant.Clg<'s 'PQtentiele d'cou.lant d.8 COl.l.pOA d. r'cu~r.. t1OQ et 4"eb.lrcic:a.
                                 2
                                  ~
                                        Avuntutl,uli Jliuyehd
                                        1'",UPl: tlUblt A
                                        CUUl,t; nflb.h jj
                                                               6u"    t;x,lJOrtable~ ~O 1.. l'our hi d:l8.rch' lhtil:rtour, augiluillletlons de prIx de
                                                              100 't lA"HU' le IlIIIu'd.' lnt'&dtH.l.t. &J~.fdllttitJnn dt prh: ~e 11. pa.1' an.
                                                                                                                                                              2'"
                                                                                                                                                              .t 1'" pa.r .,.. reepectlvnlent.
                                 !      CUl~IJ" U,wh C        l()(,иt ptJur It: IIltln:;h' lut.4dtiH.1t', 'rotation d& 20 Il.OS POW" t0UtU lea o..enct:a, augmentation de prh: de 1'" par ....                                                                                                                                                       ""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    il
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ....
                                                                                        ORGANIGRAMME 


                                                   Soci't' pour Ie           developp~en~              des plantations forestiires 



                                                                                         DIRECTION GENERALE




                                                                                                  I

            I
                                 I                                 I                                      I
                                     I                                I

DIRECTION ADMINISTRATIVE ET                                                                            DIREcnON DE LA GESTION OES 
               DIRECTION DES INVENT AIRES           DIRECTION DES ETUD"S
                                   OIRECTION DE LA DEUMITATION       DIRECTION DES REBOISEMENTS
        flNANCIEAE                                                                                       PLANTATIONS ANCIENNES 
                     ET DE L'AMENAGEMENT                ET DES PAOGf1AMMES

                                                                                                                .
                                                                                        ;
                                                                                        1---
                                                                                                                                                                                                              I.n
                                                                                                                                                                                                              -I:'




                                                                     I   DIRECTEUR-ADJOINP
                                                                            DEFORESTAGE




                                                   ...
                               r                                 I                                I         ~


                                                                                                                                             и                             I
                                                                                                                                                                           I
              Iи        SOUS-OIRECTEUR



                               I
                                          II         I            I
                                                         SOUS-OIRECTEUR



                                        r-------~--r-------~--.-------~---~
                                                                            1               SOUS..DIRECTEUR                             1 COMPTAeLE"                       I
                                                                                                                                                                           I

              t=E1'<TIERS
                   NO 10 N░ SNoe
                                          I        J I    3 CHAN TIERS
                                                          NO 7 N06N05
                                                                                              3 CHANTIEHS
                                                                                              N"4 N"3 N"2               ....    -   -   -   -
                                                                                                                                                           CH"rnIEA NO 1
                                                                                                                                                               AVEC
                                                                                                                                                                           I


                                                                                                SANGOUE             I                                  1 SYLVICUlTEUR"
                                                                                                MOPf11                                                 I INGENIEUR GENIE-CIVIL'
                                                                                                IRoeo
                                                                                                                                                                   TENE
                                                                                                                                                                                  -

                 и ASSI5r ANCE TECHN U1UE




                                                                                                                                                                                   Banque mondiale - 20446
                                                                            55                                                                 Figure 1


                                                                         COTE D' !VOIU
                                                                      PROJET DE FORESTERIE

                                            Comparaison entre les rentabilites estimatives
                                                 du bois d'oeuvre et du caoutchoucLl.


           1500    r--------------------------,r---------------------------------~

                                                          ERR Rubber
    (I)    1250
    ::t                '.                                     "9'6~%                      NPV Rubber =        CFAF 43,OOO/ha


                      -_..."'f--_ ---
    <I:
                            ии
    LU
    a:

    iii                -иe
                                        ..ииии
         1000 

    0: 

    u. '"                   ... .
     fi
    LU
    :3
    <I:
    > .0
    t-u.
    z~ 

          8750 
                                 ии e.
                                                         -,иииии e.
    ~ u 500 
                                     'NPV Forestry = ии ~
    LU                                           + CF AF 97,OOO/ha
    a:
    Q.                                                                             иииии :,и..... r-""l:':.
                                                                                и -. _
                                                                                                           ..-::-..иии-.-.-.-.
                                                                                                                       Costs Forestry


                                                                                                  ~
           250
                                                                                                                          ~:~;!j!S Forestry
                                                                                                                       ииииии
                                                                                                                                  ииииииии 

                                                                                                   ERR Forestry = 11.5%

             o
                 6.0                                                     10.0                       12.0                    14.0        15.0
                                                                         DISCOUNT RATE 

             LEGEND 


                  - - - - = OPPORTUNITY COST OF CAPITAL (10%)
                  -         и = COSTS RUBBER
                            -       -
                                BENEFITS RUBBER 

                  ии _ . -    = COSTS FORESTRY 

                  ииииииииии = BENEFITS FORESTRY 



    Note explicative :

    Les points d'intersection entre les courbes de 

    couts et d'avantages indiquent le taux de renta 

    bi1ite economique TRE. La valeur actualisee nette 

    est 1a distance verticale qui separe 1es points 

    d'intersection entre 1es courbes couts et avantages 

    et la droite representant le coGt d'opportunite du 

    capital. Le bois d'oeuvre a un taux de rentabilite 

    economique et une valeur nette actualisee superieurs 

    a ceux du caoutchouc и 

и
    /1 La superiorite du bois d'oeuvre par rapport au
    caoutchouc demontree ici ne peut etre generalisee.
    Les conditions ecologiques de culture du caoutchouc
    sur les reserves forestieres incluses au projet sont
    marginales et les rcndements de caoutchouc ont ete
    reduits pour tenir compte de ce fait (par. 8.06).

                                                                                                                      Banque mondiale - 20437
                                                                                                                                               - 56 


                                                                                                                        IVORY COAST
                                                                                                                      FORESTRY PROJECT
                                                                              Effects of Variations in Benefits on Rates of Return


                        A. PROJECT
                          20.000 nи. ~~.n ERR' 11.5%. NPV' CFAF 97.oo01no


                                 700
                                                 .....0.
                       III
                       ::i
                       Ф
                                 600        - '.
                                            .:!- .....
                                                               "
                                                                         "
                                                                              . . '.'. '. ;I
                                                                                    '.
                                                                                         Mean !!en. filS ERR '                     11.5и~




                                                                                                                                          ----
                       w         500                                                              '.
                       c:                                .......... 
                                      '.'. '" 

                       I-, ,",
                       "
                       ... l;    400
                                            ...........

                                                                        ........
                                                                                   ............                             '. ....

                                                                                                                                 ииии                   Maximum Seneflu                ER~      ...    lJ.4tl~.


                                                                                                                               '. .......
                       o "                                                                        ..........

                       "'8


                                                                                                                                       --
                       39
                       < ...
                             Ф
                       ,.. ...
                                 300        !                '" r-....... .......                                        -_                                                    ...........
                                         eost,

                                                                ~
                       :>
                                                                                                                                                     ......                                           ииииии           Me... 

                       z u                                                                                .........                                           ..... .....                                           ииииии Senef, 

                       w

                                 :100       r-
                                                                                                                      .................                                     ......,....., --...                              ииииии !~ ии

                       '"
                       <JJ                                                                                                                ..............                                              ..... .....      J\~a,.,B    '

                       2:                    Minimum 8eneilu ERR'" 9.7%                                                                                       .. - - .. __ ..                                       -- --     ...:'~$ ..

                                 100 и      '
                                                                                                                                                                                  - - .. - - .......... __ ~jn, 8eneltts 

                                                                                                                                                                                                                           ~     .......... 

                                   o                                                                  I                                                           I                       I                            I
                                        9.0                     10.0                              11.0                          12.0                           13.0                    14.0                           15.0                  16.0
                                                                                                                                        DISCOUNT RATE


                       B. PROGRAM
                         68.000 1\0; Man ERR' 13.0%: NPVи CFAF 128.0001h. 

                                 700


                                 600     L

                      '"
                      ::i
                      <                     ":""
                      '"
                      II:
                      I- .,
                      ",.r.
                                 500
                                                   '." '.
                      u. l;
                                                               '.

                                          "' ...... .......... 
 ..............                                                                                I

                                                                                                                                                              I......

                      o "-       400                                    ...                                            Mean Senefits ER R " 13.0%
                      ~Д
                      ~.
                      <"                 ,.....                               ~1 B                                        ~~ o.
                         Ф
                      :> u.
                      !Zu
                                 300
                                             ......                     .. .... ииn
                                                                                ...... ertef
                                                                                         ..... ...:.,;s......
                                                                                                             ииии ,.
                                                                                                                          иииии "'fil          lfs
                                                                                                                                       иииииииииии
                                                                                                                                                                                                                             151%

                      w
                      '"
                      '"
                      a:
                                 200                  -'" .......... .....                                       ...... .....
                                                                                                             .......            ............
                                                                                                                         --............
                                                                                                                                               --                            .........
 .....
                                                                                                                                                                               ........ --                             /
 .....
                                                                                                                                                                                                                                 ---
                      "-                                                                                                                                                                                                            COsts
                                                                                                  t                                                                ~
                                                                                                                                                                             .-.-...... - ........... -.. 


                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                      .............. In,
                                 laO I 
                                                                                           11.0%
                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                 Senelitf
                                                                                                                                                                                                       ...
                                                                                                                                                                                                      ______ __




                                                                                                      I                            I                             I
                                                                 10.0                             l' 0                          12.0                           13.0                    14.0                          15.0               16.0
                                                                                                                                 DISCOUNT RATE                                                                                                                                   FJrograrr:
                                                                                                                                                                                                                                                  PrOJect

I.EGENO                                                                                                                                                                                                                                                    NPV                            NPV
                                                                                                                                                                                                                                            ERR         ICFAF '000          ERR        ICFAF '000
                                                                                                                                                                            Benefits assumptions 

_ _ _ _ и 10.00<;,                      OPPORTUNITY COST OF CAPITAL                                                                                                                                                                          1%)            per   haJ           "~        oer hal

                                                                                                                                                                            I... paras 8.04 and 8.01) are
- - - - . INCREMENTAL COSTS
- . _ . - и MINIMUM BENEFITS
                                                                                                                                                                             MalC:lmUm Bene:fitti 60 b Q 01 final Cut                        ~3   .4        248             15.1              238
- -        -      - и MEAN BENEFITS
. . . . . . . . . . . =- VlAXIMUM aENEFITS                                                                                                                                   IS of export QUilllty rllu5 100nL of
                                                                                                                                                                             potennc!! revenues from salvage
                                                                                                                                                                             10"!Jlng .md !tHnnintjS,

                                                                                                                                                                             ~""ean Benetl1!;     20"'" Of          ;mal cut                11.5             97             ~   3.0           128
E;<olanatorv Note                                                                                                                                                            's of ~xPOr1 quality PIUS SOc",
~acn      COst or   berH~f,t
                        I.ne expresses the present value for mal ,tern                                                                                                       of potential r~venues trom
as   J!                     :1'1 tne dl~coun( rate
          varll!!'S wltn changes                   Tne ~onO"'lC rate                                                                                                         salvage iogglng anc Ihll'\nn'l:gs
Of 'elv'!" 'S reoresented where a benefit line ,ntersects >Nun a COSt                                                                                                        Minimum Benefits AU ou1:0ut of                                  97              20             ; 10               43
in)!?, Net Dresen! vau.I1?S can be '"ead off from the opportunity cost                                                                                                       domestiC Qualitv only ann 1"10
of capHa; nne I.~ rne 'Jf!'ftlcal distance between benefrts and CoSts                                                                                                        revenues lrom salvage logging
as !nev cut the       oce
                   'fOe                                                                                                                                                     and H'lInnmgs.


                                                                                                                                                                                                                                                                        World Sank        20439
                                                                       - 57 
                                                                                                                                        Figure 3

                                                                IVORY COAST
                                                           FORESTRY PROJECT
                                       Sensitivity to Cost Increases and Shortfalls in Benefits



    A. PROJECT
           20,000 ha; ERR   = 11.5%; NPV -   CFAF 97,OOO/ha



              70


    <Il
    I
              60
    <Il
    0
    (.l

    ~         50
    z
    ::;)
    a:        40
    a:
    UJ
    >
    0
    UJ        30
    Cl
    Ф
    I
    Z
    UJ        20
    (.l
     a:
    UJ
    Q.
               10


               0




    B. PROGRAM 

      68,000 ha; ERR" 13.0%; NPV. CFAF 128,OOO/ha 


                        Crossover Value for Costs
                                   +70%
              70        _---~I



    <Il 

    I         60
    <Il

    8                                                          Locus of Cost and Benefit Combinations
    ~         50
    z                                                                    where NPV is Zero
    ::;)
    a:
    a::       40
    UJ
    >
    0
    UJ
    Cl        30
    Ф
    I-
    z
    w
    (.l       20
    a:
    w                                                                                                               Crossollllr Value
    Q.
                                   All Cost and Benefit Combinations                                                  for Benefits
              10                           Yield Positive NPVs


               0
                                                      15                                 30                                       45
и                   0          5          10                      20           25                       35           40


                                                     PERCENTAGE SHORTFALL IN BENEFITS


    Explanatory Note: 

    The box contains all combinations of costs and benefits within the range: costs up to 

    plus 20% from appraisal estimates and benefits down to 27% below appraisal 

    estimates. For the Program all such cost: benefit combinations are covered. For the 

    proJect. the hatched area represents cost and benefit combinations where the NPV would 

    be negative (or the ERR less than 10%1. The program is clearlY more resilient than the 

    project to shortfalls in benefits and lor cost increases. 


                                                                                                             World Bank - 20438
                                    - 58 



                                    COTE D'IVOIRE
                                PROJET DE FORESTERIE

                    Liste des documents de reference et des donnees

                        disponibles dans le dossier du projet


A.  Rapport de preparation relatif au projet de developpement de la foresterie
    en Cote d'Ivoire. Rapport No 27/78-IVC 5 (3 volumes) juin 1978
    elabore au titre du Programme de cooperation FAO/BIRD

B.  Foresterie, ressources forestieres et industries forestieres
    Education et formation en Cote d~Ivoire. 

       Rapport de consultant 


C.  Dossier du projet

    Supplement 1     Donnees generales sur le secteur forestier 

                     Production, exportations et impots 


    Supplement 2      Zone du projet 

                      Extraits des chapitres descriptifs du 

                      rapport de preparation 


    Supplement 3     Le projet
                     Details des couts et des programmes de plantation par plantation

    Supplement 4  Organisation et gestion

    Supplement 5      Production 

                      Estimations de taillees par essence et plantation 


    Supplement 6  Marches et prix 

                  Prix au m3 , valeur des exportations, valeur sur pied 

                  du bois de plantation 


    Supplement 7  Analyse financiere 

                  Investissement, cash flow et details 

                  des flux de recettes 


    Supplement 8     Avantages et justification 

                     Resume des donnees economiques 


   Supplement 9      Accords et recommandation 

                     Projet de mandat pour 1es postes d'assistance technique 
          и
   Supplement 10  Enseignement forestier 

                  Rapport du consultant sur l'enseignement forestier et 

                  plus particulierement sur 1a formation des techniciens 

                  a Bouake 

                                          - 59 



                                                                        ANNEXE I

                                       COTE D'IVOIRE

                                      PROJET fORESTIER

                    A.   Ministere des eaux et for@ts (MEf) - Abidjan

              Pour la Direction des ~tudes et des programmes, il convient de re
    cruter sur Ie plan international Ie personnel suivant :
    1.  Economiste forestier
              Outre une formation universitaire en foresterie et en ~conomie,
    l'economiste forestier devra posseder une certaine experience generale de
    l'economie, notamment des etudes sectorielles et des etudes economiques par
    pays portant sur la foresterie. II aura notamment pour responsabilites :
          a)    d'evaluer les activites du projet sur les chantiers de la SODEfOR,
                notamment en ce qui concerne les possibilites de commercialisation
                du produit des coupes de recuperation et des eclaircies;
          b)    de fournir au MEf des directives detail lees pour la preparation de
                projets futurs par la mise ajour des etudes sectorielles et des
                rapports sur l'economie forestiere du pays;
          c)    de contribuer a la formation et au perfectionnement de son personnel.
                L'economiste forestier releve directement du Directeur de cabinet!!
    du MEf.
    2.    ContrOleur financier
              Le contrOleur financier devra Atre un comptable possedant toutes
    les qualifications requises et au moins cinq annees d'experience du contrOle
    financier et de la gestion de projets agricoles - de preference, de projets de
    plantations. II aura notamment pour responsabilites :

и         a)    de soumettre au MEf des recommandations detaillees sur la preparation
                de projets futurs;



    11    Principal Private Secretary.
                                         - 60  



      b)    de veiller a ce que, gr~ce au systeme de comptabilite analytique
            inaugure par la SODEFOR, on puisse disposer de renseignements satis
            faisants et tenus a jour sur Ie coOt du programme de reboisement
            de la societe;
      c)    d'aider Ie MEF et la SODEFOR dans la preparation du budget de leurs
            projets respectifs et dans la mise sur pied d'un systeme de contrOle
            budgetaire;
      d)    de veiller a ce que la SODEFOR respecte les echeances et les proce
            dures en matiere de passation de marches et de decaissement;
      e)  d'aider la SODEFOR       a etablir   des rapports financiers trimestriels;
      f)    de contribuer a la formation et au perfectionnement de son personnel.
            Le contrOleur financier releve directement du Directeur de cabinet
            du MEF.
3.    Sylviculteur
          Le sylviculteur devra posseder un dipl8me de foresterie et au moins
dix annees d'experience del'amenagement de la futaie tropicale, ainsi qu'une
certaine experience de l'exploitation des regions de savane. II sera notamment
charge :
      a)    de soumettre au MEF des recommandations detail lees portant sur 

            l'elaboration de futurs projets; 

      b)    d'etudier, de concevoir et de mettre en oeuvre un programme d'ex 

            ploitation soutenu des 2,5 millions d'hectares de reserves fores 

            tieres de la futaie; 

      c)    de mettre en oeuvre un programme visant       a   ameliorer la qualite et 

            les rendements de ces zones de futaie; 

      d)    d'etudier, par la suite, les problemes de la zone de savane boisee 

            afin d'examiner les possibilites d'amenagement dans cette zone; 

      e)    de contribuer   a la   formation sur Ie tas du personnel forestier 

            ivoirien. 

          L'ensemble des travaux du sylviculteur devra atre coordonne avec                .
ceux de programmes de recherches analogues executes par Ie CTFT. Le sylvicul
teur relevera directement du Directeur de Cabinet du MEF.
                                           - 61 


                                      B.   SODEFOR

                Quatre experts recrutes sur Ie plan international seront necessaires
    a la SODEFOR, deux pour Ie siege et deux pour Ie chantier pilote de Tene.
    a)    Siege - Abidjan
    1)    Directeur adjoint charge des operations de reboisement
и
              Le directeur adjoint charge des operations de reboisement devra pos
    seder UAe grande experience pratique des grandes plantations industrielles
    creees dans des for8ts denses defrichees par des moyens mecaniques. II doit
    avoir une formation universitaire et, si possible, 8tre specialise en fores
    terie. II aidera Ie Directeur du reboisement a s'acquitter toutes ses taches
    et notamment celles de :
          a)    l'evaluation, 1 'organisation, la mise en place, la coordination
                et Ie suivi relatifs a l'ouverture de nouveaux chantiers (instal
                lation de l'infrastructure, du materiel et du personnel);
          b)    la formulation de plans de travail pour les plantatiDns et leur
                contrOle permanent;
          c)    l'etude des rapports d'activite sur les chantiers et l'elaboration
                de documents analytiques et de procedures sommaires;
          d)    Ie contrOle et Ie deroulement des operations d'achats de pieces
                detachees et autre materiel, leur affectation et utilisation;
          e)    la formation sur Ie tas du personnel.
    2.    Comptable charge de la comptabilite analytique
              Ce poste sera confie a un comptable qualifie possedant au moins
    cinq annees d'experience de la comptabilite analytique, acquise de prefe
    rence dans des projets de plantations. Le titulaire de ce poste sera charge
    notamment
          a)    d'organiser et de mettre en oeuvre un systeme de comptabilite ana
                lytique pour la Direction du reboisement de la SODEFOR; de fournir
и               des donnees analogues pour les quatre chantiers du projet ainsi que
                pour des chantiers exterieurs au projet afin de mettre a la disposi
                tion du Directeur du reboisement tous les renseignements necessaires
                pour assurer une gestion efficace des operations;
                                     - 62 



      b)    de preparer des budgets annuels pour chaque chan tier a integrer dans
            Ie budget d'ensemble de la SODEFOR;
      c)    d'aider Ie Directeur du reboisement a etablir des rapports trimes
            triels sur la marche des chantiers du projet et de chantiers exte
            rieurs au projet;
      d)    de fournir au contr6leur financier de la Direction des programmes
            et des etudes les donnees que celui-ci peut raisonnablement lui
            demander;
      e)    de contribuer a ameliorer la formation de ses comptables et de son
            personnel administratif.
b)    Chantier, Tene
3.    Sylviculteur
          Le sylviculteur devra !tre titulaire d'un dip16me de foresterie
et posseder au moins dix annees d'experience de la creation de plantations et
de la recherche dans ce domaine. II aura notamment pour responsabilites
      a)    d'assurer l'ensemble de la gestion du chantier pilote de Tene;
      b)    de mettre au point, d'essayer et de lancer de meilleures techniques
            de plantation sur Ie chantier de Tene et, par la suite, sur tous
            les chantiers de la SODEFOR;
      c)    d'effectuer regulierement des visites aux autres chantiers de la
            SODEFOR en qualite de consultant;
      d)    de coordonner les travaux de recherche entre Ie CTFT et la SODEFOR
            en ce qui concerne les essais sur Ie terrain afin d'etudier l'inci
            dence de diverses pratiques culturales sur la croissance de certaines
            essences de bois d'oeuvre (essais d'engrais et de cultures de pro
            tection, experiences d'utilisation d'herbicides chimiques), etudes
            sur les maladies et elaboration de mesures de prevention et de
            lutte.
      e)    de dispenser une formation sur Ie tas a son personnel.
          Le sylviculteur releve directement du Directeur du reboisement ou         .

de son adjoint.
                                     - 63 


4.    Ingenieur civil ou de genie rural
          L'ingenieur civil devra avoir une experience des gros engins agri
coles acquise au cours d'une periode d'au moins cinq a dix ans de travail a
un projet agricole. Une formation superieure n'est pas primordiale. L'inge
nieur civil sera charge notamment :
      a)    de superviser toutes les operations mecanisees sur Ie chantier de
            Tene;
      b)    de mettre au point des techniques d'entretien mecanise des planta
            tions, y campris, Ie cas echeant, l'introduction et l'adaptation de
            nouveaux materiels sur les chantiers de Tene et, par la suite, sur
            tous les chantiers de la SODEFOR;
      c)    d'effectuer des visites regulieres a tous les chantiers de la SODEFOR
            et de rendre compte au Directeur du reboisement de l'etat et de l'en
            tretien du materiel, de la fa~on dont les operateurs s'acquittent
            de leur tache et de la qualite generale du travail fourni;
      d)    de dispenser une formation supplementaire sur Ie tas aux operateurs
            et mecaniciens qui suivront des cours de recyclage a Tene.
            II relevera directement du Directeur du reboisement ou de son
adjoint.
t




    ATLANTIC   o   C E A N   15
                                  30
                                       ESTIMATED INHA8ITANTS
                                       It. TIiOU$ANDS

                                       EACH DOT flEPRESENTI>
                                       HlQO INHA8ITArvT$
    ,0
