                --------~--------------------


                                                              CIRCULATING COpy"
       'FILE COpy                                     TO BE RETURNED TO REPORTS DESK
                                                          '~-~                      ~




      DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                      ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                               DOCUMENT A USAGE JNTERNE



                                                                                                                     Rapport No,   411a-TUN

...




                                                        TUNIS IE 



                               EVALUATION D'UN PROJET DE_FORMATION DU 



                                                PERSONNEL HOTELIER 





                                                       23 mai 1974




                                               TRADUCTION NON'(}FFICIELLE 

                                                  A TITRE D'INFORMAnON 


                                           a                                                            a
                 Ce rapport a ete prepare I'usage exclusif du personnel du Groupe de 1a Banque et des fms
                 officielles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de ]a
                 Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                          TUNISIE

           Evaluation d'un projet de formation du 

                     personnel hotelier 



                     TAUX DE CONVERSION


Unite monetaire         dinar tunisien ( 1 dinar egale mille millimes )
1 dollar EU             0,440 DT
1,000 DT                2,27 dollars EU

                     POIDS ET MESURES

                     Systeme metrique

                  SIGLES ET ABREVIATIONS

BDET          Banque de Developpement Economique de Tunisie
COFITOUR      Compagnie Financiere et Touristique
FBT           Federation Hoteliere Tunisienne
BIT           Bureau International du Travail
Institut      Institut Superieur de Tourisme et d'Hotellerie
              (installe a Monastir jusqu'en mai 1975, deplace
              par la suite a Sidi Dhrif)
KfW           Kreditanstalt fur Wiederaufbau
ONTT          Office National du Tourisme et du Thermalisme
OTTEEFP       Office des Travailleurs Tunisiens a l'Etranger,
              de l'Emploi et de la Formation Professionnelle



                    EXERCICE BUDGETAlRE

                 Du ler janvier au 31 decembre
                                  TUNISIE

            EVALUATION D'ml PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER

                              TABLE DES MATIERES


                                                                 Pages

1.  RESUME ET CONCLUSIONS                                        i-iii
1.  INTRODUCTION                                                    1
2 .  APERCU GENERAL                                                 1
          A.  L'economie                                            2
          B.  Le secteur touristique                                2

          C.  Industrie hoteliere: education et formation           5


3.   LE PROJET                                                      7

          A.  Aper~u general                                        7

          B.  Description du projet                                 9

              partie A Installations                                9

              partie B Assistance technique                       12 

          C.  Dispositions institutionnel1es, 

              Administration et Gestion                           14 

          D.  Cout du projet                                      15 

          E.  Plan de financement                                 19 


4.  EXECUTION, PASSATION DE MARCHES, ET VERSEMENTS                20 

         A.  Execution du projet                                  20 

         B.  Services d'experts                                    21 

         C.  Passation de marches                                  21 

         D.  Entretien                                             21 

         E.  Versements                                            22 

         F.  Aspects financiers                                    22 


5.  JUSTIFICATION                                                  23 


6.  ACCORDS ET RECOMMANDATIONS                                     24 





    Ce rapport sefonde sur les observations recuei11ies par 1a mission
d'eva1uation qui s'est rendue en Tunisie en janvier 1974 et qui comprenait
Messieurs Christie, Vera, Bauer, Hery (consultant) et Jones (consultant).
Sur place, Mr. Fresco (consultant) a co11abore au choix des sites. Mr.
Maffei, du Departement Juridique de 1a Banque, a seconde 1es membres de
1a mission quant aux questions legales.
Table des matieres (suite) 


            Liste des Annexes, Graphiques et Carte 


Annexes

Annexe I           Description du projet et estimations detaillees des couts
Annexe II          Secteur touristique
Annexe III         Formation professionnelle touristique en Tunisie
Annexe IV          Le secteur de l'education
Annexe V           Profils des experts d'assistance technique
Annexe VI          Office National du Tourisme et du Thermalisme (ONTT)
Annexe VII         Statistiques relatives a la formation dans Ie systeme elargi
Annex VIII         Esquisse des mesures administratives et legales necessaires.




Graphiques

Graphique   I      Organigramme du personnel hotelier
Graphique   2      Systeme de formation propose
Graphique   3      Systeme technique et autres postes
Graphique   4      Organigramme d'un centre de formation
Graphique   5      Calendrier de l'execution, des depenses et des versements




Carte

Carte no. I        Tunisie:     Ecoles hotelieres existantes et ecoles hotelieres
                              prevues.
                                   TUNISIE


            EVALUATION D'UN PROJET DE FORMATION DU PERSOllliEL HOTELIER


                             RESUME ET CONCLUSIONS


i.       Le present rapport evalue un projet de formation du personnel hotelier
destine a remedier a la grave penurie qui affecte la Tunlsle en ce qui concerne
Ie personnel hotelier ayant beneficie de formation professionnelle.

i1.      Entre 1961 et 1972, Ie nombre de visiteurs etrangers arrivant en Tl.lnisie
est passe de 46,000 a 780,000 et Ie nombre de lits disponibles dans les hotels de
4,000 a 48,000. En raison de cet accroissement dynamique, Ie tourisme constitue
maintenant un secteur important de l'economie tunisienne. Source principale de
devises, il intervenait en 1972 pour 22% dans les recettes ordinaires.

111.      Les installations de formation du personnel hotelier n'etant pas assez
nombreuses, la Tunisie s'est trouvee dans l'impossibilite de former en quantite
suffisante Ie personnel necessaire pour evoluer de pair~avec Ie developpement
rap ide de l'industrie hoteliere. Sur les 17,000 personnes employees dans l'in
dustrie hoteliere a la fin de 1972, seules 2,500 (soit 15%) avaient re~u une
veritable formation et Ie service dans les hotels tunisiens laisse beaucoup a
desirer.

iv.       Le projet envisage prevo it la construction de 3 centres de formation
hoteliere a Tunis, Hammamet et Sousse. Chaque centre comprendra une ecole hote
liere, un hotel d'application de 100 lits, un internat pour les eleves et des
logements de fonction pour Ie personnel d'encadrement. Le projet comprendra
aussi une assistance technique de 12 hommes/annees qui permettra de developper
Ie programme d'enseignement et d'assurer la formation des enseignants.

v.       Les estimations relatives au cout du projet indiquent une contrevaleur
totale de 12,3 millions de dollars EU dont un element en devises d'une contrA
valeur de 5,6 millions de dollars EU (soit 46% du cout du projet). En ce qui
concerne la construction, les devis'·sont fondes sur les normes d' implantation
fonctionnelle et economique et les couts de construction unitaires actuels.
Le gouvernement fournira Ie solde des fonds necessaires au financement du pro
jet notamment tout depassement eventuel des couts. Pour les travaux de cons
truction comme pour l'acquisition du mobilier et materiel didactiques, les
marches seront attribues apres appel a la concurrence internationale conforme
ment aux directives de la Banque.

vi.      Les locaux qui seront construits dans Ie cadre du projet propose feront
passer de 1,050 a 2,410 Ie nombre de places disponibles dans les ecoles hotelieres
de l'ONTT. Les eleves beneficlant d'une formation professionnelle seront done
plus nombreux et pourront en 1983 satisfaire 63% de la demande annuelle en per
sonnel hotelier de niveau IV (au lieu de 14% en 1974).
                                     - ii 


vii.      Grace a l'assistance technique, Ie projet permettra de rationaliser
Ie systeme de formation professionnelle existant. Les nouvelles methodes de
formation et les nouveaux programmes mis au point dans Ie cadre du programme
d'assistance technique envisage seront appliques dans toutes les ecoles hote
lieres tunisiennes (c-a-d les ecoles existantes et celles qui seront construites
dans Ie cadre du projet) et assureront aux enseignants comme aux eleves des
conditions de formation modernes et efficaces. Le projet permettra aussi de
fa ire des economies importantes. La duree des programmes de formation sera
ramenee de deux annees a une, et Ie cout de formation par eleve passers, selon
les estimations, de 1,900 a 900 dollars EU. Les couts d'exp1.oitation du pro
gramme de formation professionnelle touristique realisee a l'ONTT se stabiliseront
et representeront moins de 1% des recettes en devises provenant du tourisme.

viii.    Le projet sera place sous ladirection de l'ONTT qui est responsable
de l'ensemble du secteur touristique et du projet d'infrastructure touristique
finance en partie par Ie Groupe de la Banque (Pret no. TUN-358 et Credit TUN-329).
La Direction Infrastructure, qui s'occupe du projet d'infrastructure, sera
agrandie et coordonnera les services d'architectes, preparera la nomenclature
et Ie cahier des charges pour Ie mobilier et Ie materiel, et lancera les appels
d'offre a la concurrence internationale pour l'attribution des marches au projet.
La Direction de Fbrmation des Cadres de l'ONTT sera chargee de controler Ie
programme d'assistance technique et de veiller a l'application du systeme de
formation.

ix.      Le projet justifie l'octroi au gouvernement tunisien d'un pret de la
Banque d'une contrevaleur de 5,6 millions de dollars EU remboursable en 25 ans
avec un differe d'amortissement de 5 ans.
                                               TUNISIE

                     EVALUATION   D'L~   PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER



                                         1.   INTRODUCTION

1.01     En 1971, lors de l'evaluation du projet d'infrastructure touristique
(Pret nco TL~-85B et credit no. TUN-329) les membres de la mission de 1a Banque
e~'les autorites tunisiennes ont reconnu d'un commun accord que l'une des prin
cipales entraves au developpement du tourisme en Tunisie etait Ie deficit aigu
en matiere de cadres formes de l'hote11erie. En consequence, des fonds furent
inscrits au projet pour etudier l'extension et la rationalisation du systeme
tunisien de formation professionne1le touristique; cette etude confiee au BIT,
fut achevee a 1a fin de 1973.

1. 02     La mission d' evaluation comprenant Messieurs Christie, Vera, Bauer, Hery
(consultant) et Jones (consultant) a acheve ses travaux su place en janvier 1974.
Sur place, Monsieur Fresco (consultant) a aide au choix des sites. Monsieur
~Iaffei, du Departement Juridique de la Banque, a seconde les membres de la Mission
au sujet des questions legales.

1.03     Le projet represente une extension logique de la participation actuelle
de 1a Banque dans Ie secteur touristique de la Tunisie. Outre Ie projet d'infra
structure touristique, la Banque a contribue au financement d'investissement
touristiques par l'intermediaire de la Banque de Developpement Economique de
Tu~isie (BDET).  La SFI a participe au financement d'hotels par l'intermediaire
dela BDET et de la COFITOUR; recemment elle a acquis une participation directe
dans Ie financement d'un grand hotel et dans Ie programme de developpement tou
ristique de Sousse-Nord.

                                         2.   APERCU GENERAL

A.      L'economie

2.01     L'economie de la TUI!.isie a fait l'objet d'une analyse publH~e dans Ie
rapport "Situation et perspectives economique de la Tunisie" (E]:1A-5la) en date
du 14 aoGt 1972.

2.02      Entre 1961 et 1969, Ie PIB de la Tunisie a augmente au rythme de 5% par
an. Durant les trois annees suivantes, ce rythme s'est accelere et la production
a augrnente de 11% par an en raison essentie1lement des resultats exceptionnels
du secteur agricole et des changements importants survenus en politique economique.
Le la)lx global de croissance du PIB pour la periode de 1961 a 1972 a ete de 6,6%
par ah.

      ,     I~· rccettes en devises provenant du tourisme ont largement contribue
a    soutenir la rap ide expansion econom1que de la Tunisie. Les recette du tourisme
                                          2



aident a combler Ie deficit commercial et constituaient en 1973 1a source
principa1e de devises. Compte tenu des perspectives favorables d'expansion
du secteur, Ie tourisme devrait continuer a renforcer 1a balance des paiements,
stimuler encore la croissance economique et permettre de reduire Ie chomage et
Ie sous-emploi.
2.04     Les investissements   hoteliers suivent la repartition geographique des
atouts touristiques, pour 1a   plupart situes Ie long de la cote et dans les
provinces desheritees du sud   du pays. Le secteur touristique devrait de plus
en plus contribuer a reduire   les inegalites regionales en ce qui concerne les
revenus et l'emploi.

B.   Le secteur touristigue

2.05     Dans les annees 60, grace audeveloppement des avions a reaction, la
Tunisie et ses richesses touristiques sont devenues faci1ement accessibles aux
voyageurs d'Europe Occidentale (Londres, Paris et Francfort sont a moins de
1,800 kms de Tunis), II s'en est suivi un "boom" touristique qui s'est d'abord
limite essentiellement aux groupes disposant de revenus e1eves puis a atteint
une proportion de plus en plus importante de personnes de condition moyenne
au fur et a mesure que grandissait la vogue des vols charters et des voyages
organises.

2.06     Entre 1961 et 1972, Ie nombre de visiteurs etrangers arrivant en Tunisie
est passe de 46,000 a 780,000, soit un taux annuel d'augmentation voisin de 30%,
taux   egale par aucun autre pays mediterraneen. En 1973, Ie nombre des arri
vees a baisse de 7% par rapport a 1972 et les taux d'occupation moyen des hotels
(voir Annexe 2 Tableau 1) ont regresse au dessous du maximum de 41% atteint en
1971; cette regression a ete causee par Ie haut niveau des prix, par l'appari
tion de quelques cas de cholera et recemment par l'incidence de la crise de
l'energie. En 1972, 83% du nombre total des visiteurs arrivaient d'Europe
Occidentale, et d'abord d'Allemagne (22%), de France (20%) et du Royaume Uni
(18%). La capacite hoteliere est passee de 3950 lits en 1961 a environ 55,900
lits a la fin de 1973. pour la plupart concentres dans 1es zones de Tunis. Nabeul
Hammamet. Sousse-Skane~-Monastir et Djerba-Zarzis.

2.07     Environ 60% des visiteurs et des vacanciers voyagent selon la formule
tout compris qui couvre les frais de voyage, d'hebergement et de restauration.
Ce mode de voyage a influence Ie genre de service offert par l'industrie hote
liere tunisienne. En raison de l'importance des groupes concernes. les departs
et les arrivees doivent etre soigneusement calcu1es pour coincider avec les
horaires des vols charters. La variete des menus est limitee par souci d'eco
nomie mais aussi pour permettre un service plus rapide; les reservations, la
comptabilite et la gestion des hotels sont plus simples que dans les hotels
_~~s~Lque3.  Subvenant essentiellement aux besoins du marche que representent
les personnes de condition moyenne voyageant en groupes, l'industrie hoteliere
tunisienne a ete contrainte de faire des economies de main d'oeuvre et n'emploie
que 0,35 personne par lit.
                                         3



2.08     En 1973, Ie nombre de personnes employees dans Ie secteur touristique
atteignait environ 19,500 soit 2% du nombre total de personnes employes a
plein temps en Tunisie. Selon les estimations, les emplois indirects crees
par l'industrie du tourisme occupaient 19,000 autres personnes.

2.09     De 1965 a la fin de 1973, Ie tourisme a constitue la source de devises
1a plus importante. Les recettes brutes en devises provenant du tourisme ont
augmentes de 1,5 millions de DT(soit 2,5% des recettes ordinaires) en 1961, a
68,4 millions de DT (22,1% des recettes ordinaires) en 1972. Les recettes nettes
en devises tireee du tourisme qui constituaient en 1964 environ 46% des recettes
brutes correspondantes en representaient environ 70% en 1972, au fur et a mesure
que 1es ressources locales etaient a meme de satisfaire en plus grande propor
tion 1es besoins des touristes.

2.10     Le gouvernement s'est engage a poursuivre l'expansion du secteur du
tourisme. Le Quatrieme Plan prevoit l'exp1oitation de quelque 80,000 1its a
1a fin de 1976. Une tel1e augmentation de 1a capacite d'hebergement parait
raisonnab1e en depit des resultants decevants de 1973. A breve echeance, 1e
tourisme sera vraisemblab1ement affecte, par l'augmentation des prix de fuel
due a 1a crise de l'energie; par ail1eurs, 1a Tunisie, pays exportateur de
petrole, peut fournir 1e fuel en quantite necessaire aux avions de tourisme
 qu'i1s soient tunisiens ou etrangers. La situation competitive des hotels
tunisiens constitue un atout primordial (para 2.06). Des mesures de controle
des prix ont recemment ete prises par Ie gouvernement traduisant ainsi son
effort en vue d'assurer la competitivite de l'industrie touristique sur les
marches internationaux. A long terme, 1es richesses touristiques de 1a Tunisie
et sa proximite de l'Europe devraient permettre une expansion continue du
secteur et confortent 1es previsions d'accroissement prevu de la capacite
d'h~bergen:ent.


2.11     L'Office National du Tourisme et du Therma1isme (ONTT) cree officie1le
ment en jui11et 1971 (Decret no 71-262), est l'organisme responsab1e du tourisme
(Annex VI), Bien que place sous 1a tute11e du Ministere de l'Economie Nationa1e
l'ONTT est semi-autonome et est habi1ite a gerer ses propres finances, a faire
des emprunts, a effectuer des paiements et recruter du personnel sans etre sujet
aux restrictions qui frappent norma1ement les m1nisteres. L'ONTT comprend c1nq
directions (plus des offices regionaux) qui s'occupent respectivement des pro
grammes, du fonctionnement, de 1a promotion, de l'administration et des finances,
et de 1a formation.

2.12       La penurie de personnel ayant re9u une formation constitue un obstacle
majeur   au deve10ppement du secteur touristique. Le service mediocre, en parti
cu1ier   durant 1a pointe des mois d'ete, permet d'exp1iquer Ie faible taux de
retour   des visiteurs en Tunisie et commence a avoir des repercussions defavorables
sur 1e   taux d'occupation des hotels.

C.   Industrie hoteliere:   Education et Formation

2.13     La formation professionne1le touristique est assuree par 2 organismes:
l'Office a,'s Travai11eurs Tunisiens a l'Etranger, de l'Emp1oi et de la Formation
Professionne1le (OTTEEFP) et l'ONTT. Place sous 1a tute11e du Ministere des
                                      4


Affaires Sociales, l'OTTEEFP est responsable du programme d'apprentissage
hotelier qui fait partie du programme national d'apprentissage. Huit centres
de formation professionnelle repartis sur l'ensemble du territoire offrent
des cours d'apprentissage hotelier.

2.14     La formation des cadres moyens et super1eurs de l'hotellerie releve
de l'ONTT dont dependent six ecoles situees a Bizerte, La Marsa, Sidi Dhrif,
Sousse, Monastir et Djerba, ainsi que l'Institut Superieur de Tourisme et
de l'Hotellerie de Monastir qui assure la formation des techniciens superieurs.
Au cours de la derniere decennie, l'ONTT a experimente deux formules succes
sives de formation professionnelle. La premiere formule de formation polyva
lente (visant a former des eleves dans plusieurs specialisations) a ete
abandonnee en 1968 en faveur de la deuxieme formule qui prepare les eleves
dans une seule specialisation.

2.15     Les programmes actuels proposes sous l'egide de l'OTTEEFP et de l'ONTT
presentent plusieurs faiblesses. Les installations de formation sont insuffi
santes et se trouvent souvent dans des locaux inappropries tels que d'anciennes
casernes. Les programmes sont mal adaptes et les professeurs qualifees et
experimentes trop peu nombreux. Les rapports avec Ie secteur prive sont medio
cres. Les diplomes accordes n'ont aucune valeur legale, ce qui provoque Ie
mecontentement des diplomes et complique la tache de recrutement des directeurs
d'hotels. Ces faiblesses expliquent pourquoi les programmes, aussi bien ceux
de l'OTTEEFP que ceux de l'ONTT, n'ont reussi a satisfaire la demande reelIe
de l'industrie, ni en qualite ni en quantite. Les promotions formees selon ces
programmes comptaient 720 personnes au total en 1972, alors que l'industrie
hoteliere a besoin de 2,500 personnes formees par an, et les directeurs d'hotels
estiment par ailleurs que la performance des diplomes ayant suivi l'un ou l'au
tre r~ogramme laisse beaucoup a desirer (Annexe III).

2.16     A l'heure actuelle, les emplois dans l'hStellerie tunisienne se repar
tissent en six niveaux (graphique 1). L~ niveau I correspond aux postes de
direction et exige normalement Ie baccalaureat suivi d'un stage dans une ecole
hoteliere a l'etranger. Le niveau II correspond aux cadres moyens de direction
(par exemple directeur du personnel) et aux cadres et techniciens superieurs
(par exemple maitre d'hotel). Les conditions normales d'entree au niveau II
exigent Ie baccalaureat suivi de cours a l'Institut ou encore d'un stage a
l'etranger. Les Niveaux III et IV representent Ie personnel tel que serveurs et
cuisiniers; normalement 3 a 5 ans d'education secondaire sont exigees pour
l'entree a ces niveaux (Ie passage au niveau III est automatique apres acqui
sition d'une experience suffisante au niveau IV). Le niveau V represente ceux
qui entrent dans l'industrie hSteliere par Ie biais du programme d'apprentissage;
il faut avoir termine Ie cycle des etudes primaires pour postuler a ce niveau.
Le personnel de niveau VI comprend les personnes qui n'ont besoin que d'un mini
mum de formation sur Ie tas. Le tableau ci-dessous donne la repartition par
niveau de 17,000 personnes actuellement employes dans l'industrie hoteliere.

                   Niveau                          %

                      I                          1.4
                     II                          4.5
                    III                         16.7
                     IV                         46.3
                      V                          6.7
                     VI                         24.4
                                               100.0
                                         5



2.17     Les Annexes III et IV presentent une etude detaillee du Secteur de
l'Education et de la Formation Professionnelle touristique en Tunisie.


                                3.   LE PROJET

A.   Aper~u   general

3.01     La nission d'evaluation a approuve les recotmnandations formulees par
Ie gouvernement et le BIT selon lesquelles tout effort d'expansion du progratmne
de formation du personnel hotelier devrait porter essentiellement sur la for
mation a temps plein du personnel de niveau IV et sur l'organisation de cours
de recyclage et de perfectionnement a temps partiel destines au personnel de
niveau III. Ces deux niveaux representent pres des 2/3 du personnel hotelier
et constituent les categories les plus importantes de personnel a former. II est
apparu d'autant plus important de concentrer les efforts sur la formation de
personnel de niveau III et IV que la demande aux autres niveaux est virtue lle
ment satisfaite par l'Institut (formation suivie d'un stage a l'etranger) pour
Ie personnel de niveaux I et II, et par Ie progratmne de pre-apprentissage pour
Ie personnel de niveau V.

3.02     II est prevu que Ie nombre de personnes de niveau IV employees dans
les hotels tunisiens passera de 9,400 en 1974 a 25,000 en 1983. Au cours de
la meme periode, les besoins annuels en personnel supplementaire devraient
passer de 2,400 a 3,800 personnes. Ces previsions sont fondees sur l'hypothese
selon laquelle il serait cree 8,000 lits par an au cours de la prochaine
decennie, soit 2,000 de moins que les 10,000 qui ouvriront en 1974 et legere
ment moins la prevision annuelle du Quatrieme Plan. Compte tenu de l'experience
acquise en Tunisie jusqu'a present, les previsions mentionnees ci-dessus sup
posent, en outre, que chaque nouveau lit cree 0,208 emploi au niveau IV et que
Ie pourcentage annuel de personnel quittant leur emploi sera de 8%.

3.03      Le developpement envisage des progratmnes de formation du personnel
hotelier en Tunisie. reposera sur Ie concept d'un centre de formation comprenant
une ecole hoteliere, un hotel d'application et un internat pour les eleves.
L'originalite de ce concept (qui sera nouveau en Tunisie mais qui a ete adopte
avec succes par d'autres pays) tient au fait que les eleves recevront en meme
temps une formation theorique et une formation pratique. Les eleves remplaceront
Ie personnel des hotels sauf a quelques postes-cles. Les professeurs seront charges
de l'enseignement et de la gestion des hotels. Compare au systeme d'apprentis
sage, Ie centre de formation convient parfaitement a l'industrie h8teliere
tunisienne dont Ie personnel, pour la plupart, n'a re~u aucune formation profes
sionnelle et n'est donc pas d'un grand secours pour aider a la formation de
"011veaux exr.ployes. L' adoption du concept de centre de formation permettra la
mise en pratique, sous contr8le, du travail etudie en classe et assurera en
meme temps aux eleves l'acquisition d'une solide experience dans un hotel en
exploitation. Les eleves devront se soumettre au regime d'internat et ainsi
s'adapterc t au nouveau cadre qui sera Ie leur lorsqu'ils travailleront dans
des hotels.
                                          6



3.04      II ne faut pas concevoir un elargissement du programme de formation 

dans Ie but de satisfaire a 100% la demande prevue en personnel hotelier 

 (par. 3.02). II est necessaire de laisser une certaine marge de souplesse: 

 (1) pour reduire Ie risque de sous-utilisation des installations qui represen 

tent un investissement fixe a long terme et (2) pour permettre au systeme de 

se developper sans heurts au fur et a mesure qu'evolueront les methodes d'en 

seignement et de formation. II faut egalement prevoir des cours de recyclage 

et de perfectionnement a temps partiel. Une analyse de ces facteurs fait 

ressortir la necessite de creer, compte tenu d'un accroissement raisonnable 

de la capacite d'hebergement (para. 3.02) environ 1000 places supplementaires 

dans Ie cadre du plan d'expansion des installations de formation. Si lIon 

compare cet objectif aux normes internationales selon lesquelles un centre de 

formation doit comprendre un hotel d'application de 50 chambres environ et un 

internat pour quelque 300 eleves, il faudra construire 3 centres de ce type. 


3.05      Les centres de formation devront etre situes dans les regions a forte
densite de population pour faciliter Ie recrutement. De meme, ils devront se
trou~er a proximite des stations touristiques afin d'assurer des emplois aux
diplomes. C'est en fonction de ces criteres que les sites proposes a Tunis,
Hammarnet et Sousse ont ete choisis; ils offrent en effet une localisation
ideale pour ces centres de formation. Ensemble, ces trois zones representent
40% de la population tunisienne et 70% de la capacite des hotels tunisiens.
La construction des centres sur ces sites permettrait aussi de pallier aux
insuffisances de la repartition geographique des centres existants.

B.     Description du projet

3.06       Le projet envisage comportera les elements suivants:

           Partie A.  Creation de 3 centres de formation du personnel
                      hotelier comportant chacun:

                      a) une ecole hoteliere
                      b) un hotel d'application de 100 lits (de categorie
                         3 etoiles)
                      c) un internat pour 325 eleves
                      d) des logements de fonction pour lee cadres supe
                         rieurs.

           Partie B.  Environ 12,5 annees!experts d'assistance technique
                      pour former:

                      a) une cellule de conception et de diffusion
                      b) une cellule de formation des formateurs.

Partie A. -Les intallations

3.07     A l'interieur des zones choisies, Tunis, Hammamet et Sousse, les sites
exacts n'avaient pas encore ete arretes lors du passage de la mission d'evalua
tion. Au cours des negociations, les tunisiens ont propose trois sites et les
ont soumis a la Banque. Dans Ie cas de Sousse et de Hammamet, les implantations
                                      7


paraissent acceptables. Le troisieme site propose comprend un palais dans la
medina de Tunis qui serait transforme en hotel d'application et un terrain
vague voisin, propriete de l'Etat, ou pourraient etre construits l'ecole hote
liere et l'internat. Une mission de la Banque se rendra a Tunis mi-juin 1974
pour etablir la justification economique et technique de cette position.
Si cette implantation n'est pas retenue, les autorites tunisiennes devront en
proposer une autre dans Tunis. De toute fa~on. Ie pret propose n'entrera en
vigueur que si les autorites sont legalement proprietaires de sites juges
acceptables par la Banque.

3.08     Dans chaque centre de formation, l'ecole h.oteliere comprendra des
salles de cours polyvalentes, un laboratoire et une salle de cours de langues,
des ateliers et une cuisine specialement con~ue pour les besoins de la formation
un restaurant self-service, une salle a manger et un bar pour des invites; des
chambres et des salles de bains, des offices et une lingerie de demonstration,
des bureaux de demonstration pour la reception et la comptabilitee. Dans chaque
centre de formation, l'hotel d'application sera de la categorie hotel 3 etoiles;
il comprendra notamment 50 chambres avec salles de bains plus un departement
cave et restauration. Cette taille d'hotel est celIe qui convient Ie mieux aux
besoins de la formation. Les hotels d'application seront ouverts au public et
exploites commercialement; ils comprendront to us Ie,s departement techniques et
les differents services que l'on trouve habituellement dans un hotel tunisien
a trois etoiles. La buanderie et les magasins centraux seront communs a l'ecole
et a l'hatel. L'internat sera compose de dortoirB divises en chambres de 4 lits
auxquelles seront rat taches les logements des surveillants. Le directeur du
centre de formation, Ie directeur de l'hatel. le directeur de l'ecole et Ie sur
veillant general auront des logement de fonetion.

3.09     Les centres de formation fonctionneront toute l'annee; chacun d'eux
pourra recevoir 325 eleves. L'enseignement de base comprendra des cours preli
minaires d'orientation, des cours de langues, des cours techniques dans l'ecole
hoteliere et un stage pratique dans l'hatel d'application. Les eleves seront
repartis en groupes; chaque groupe sera place sous la direction d'un seul ensei
gnant qui assurera la formation theorique anssi bien que la formation pratique
de sea eleves. Chaque centre proposera des cours en administration et contrale;
reception et front office, etages, lingerie et buanderie, restaurant et bar,
cuisine et economat. Etant donne Ie caractere intensif des nouveaux programmes
et la flexibilite pour fixer lea horaires (graphique 2) la duree de la formation
dans Ie cadre du programme envisage oscillera ent.re 9 et 11 mois, alors que les
programmes actuels exigent 24 mois.

3.10        II existe un bon potentiel d'effectifs pour les centres de formation
envisages. A present, Ie marche d'emploi est tel que les candidats aussi bien
au niveau depre-apprentissage qu'au niveau des specialisations professionnelles
   '~f;d('nt, en general, une education superieure a celIe requise pour ces niveaux.
Selon les annees, quelque 10,000 a 20,000 ecoliers abandonnent leurs etudes apres
avoir suivi Ie cycle secondaire pendant :3 a 7 ans et sont susceptibles d'entrer
dans l'industrie hoteliere alors que Ie systeme de formationau personnel hote
lier ne dicposera que de 2,800 places une fois Ie projet acheve.




,

                                              8



3.11     Afin de renforcer et de rationaliser l'ensemble de la formation hote
liere dans tout Ie pays, les autorites tunisiennes ont prevu d'etendre a toutes
les ecoles hotelieres de l'ONTT les programmes et les methodes prevues pour
les institutions du projet. Les ecoles existantes adopteront les nouveaux pro
grammes et les methodes pedagogiques au fur et a mesure qu'ils seront mis au
point dans Ie cadre du programme d'assistance technique. En outre, il est pre
Vu que les centres hoteliers proposes comprendront certaines sections reservees
aux eleves des autres ecoles de formation hoteliere ne disposant pas d'hotel
d'application.

3.12     Le tableau ci-dessous presente un etat recapitulatif des projections
relatives aux effectifs formes au niveau IV avec Ie projet et en son absence.
II ne mentionne pas les effectifs formes par Ie programme d'apprentissage (qui
est actuellement de l'ordre de 300 a 400 eleves par an). L'OTTEEFP formera
des apprentis en nombre necessaire pour completer les effectifs formes par les
ecoles de l'ONTT et son programme d'apprentissage portera essentiellement sur
l'elaboration d'un programme solide destine au personnel d'entretien. (para. 3.24).

Description                                         Annee
(personnel de niveau IV seulement)     1974         1979           1983


Besoins en personnel de niveau IV    3.120         3.250          3.800

Effectifs formes
  en l'absence du projet               435         1.381          1.381
  par Ie projet                                    1.029          1.029

         Total avec Ie projet          435         2.410          2.410

Pourcentage de la demande satisfaite
  en l'absence du projet               14             42             36
  par Ie projet                                       32             27

         Total avec Ie projet          14             74             63


On trouvera aux Annexes II et VII les projections relatives a la main d'oeuvre,
les details concernant Ie systeme de formation hoteliere elargi et la demande
en personnel enseignant.

3.13      Comme il a ete mentionne precedemment (para. 2.15) les eleves ayant
acheve avec succes leurs etudes dans une specialisation donnee re~oivent un
diplome (certificat d'aptitude professionnelle) mais celui-ci n'a aucune valeur
iegale. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que des
mesures seront prises, moins d'un an apres la signature du pret propose, pour
assurer l'homologation des dip18mes delivres par les ecoles hotelieres. On trou
vera a l'Annexe VIII des renseignements sur les questions qui seront traitees
par la leglslation proposee.
                                        9



Partie B. L'assistance technique

3.14      Un programme d'assistance technique est indispensable au succes du
projet.   Ce programme se situera a l'Institut et sera divise en deux cellules

3.15     La premiere cellule du programme d'assistance technique sera chargee
de la conception des nouveaux cours (c-a-d definition des programmes,esquisse
des cours, manuels scolaires) et de leur diffusion dans les ecoles existantes
ou nouvellement creees. Elle sera placee sous la direction d'un expert en
formation hoteliere nomme pour deux ans comme chef d'equipe ( Directeur de la
Cellule de Conception) et seconde par deux consultants en formation hoteliere
nommes pour 18 mois chacun, soit un total de 60 mois/experts d'assistance
technique etrangere. Le Directeur de l'Institut et ses deux adjoints travail
leront en etroite collaboration avec les trois experts etrangers et constitue
ront Ie personnel tunisien de contrepartie. Ces trois experts seront secondes
dans leur travail par plusieurs tunisiens specialises en conception pedagogique
et representant un total de 12 mois/hommes.

3.16     La deuxieme cellule du programme d'assistance technique sera la
Cellule de Formation des Formateurs (para. 3.18). Le programme sera realise
avec Ie concours de cinq experts techniques nommes pour une periode de 18 mois/
hommes chacun so it au total 90 mOis/hommes d'assistance technique etrangere.
Cinq tunisiens formeront Ie personnel de contrepartie des experts en formation
des formateurs et deviendront inspecteurs de la formation lorsque Ie prog~amme
d'assistance technique sera acheve.

3.17      Le Directeur de la Cellule de Conception sera nomme avec l'accord de
la Banque d'ici Ie ler janvier 1975. Les autres nominations d'experts etrangers
au titre de l'assistance technique seront fonction du calendrier de l'assistance
technique (graphique 3) et seront soumises a l'approbation de la Banque. L'an
nexe V donne Ie detail des qualifications souhaitees pour les experts etrangerR
de l'assistance technique.

3.18      11 est essentiel pour Ie succes du projet envisage de disposer d'un
personnel enseignant. L'ONTT a accepte de creer au sein de l'Institut une
ecole normale d'enseignement hotelier qui formera des enseignants pour les ins
titutions prevues au projet. Au cours des negociations Ie gouvernement tunisien
a donne l'assurance qu'il creera cette ecole dans les six mois suivant la signa
ture du pret.

3.19     A l'heure actuelle, Ie personnel enseignant de la formation hoteliere
et touristique travaillant a plein temps, represente au total 49 personnes
alors que la demande atteindra 231 d'ici 1978 dont 81 enseignants pour les trois
rcntres de formation proposes. Les nouveaux enseignants necessaires a la reali
sation du nouveau projet pourront etre recrutes parmi: (a) les enseignants
actuellement en cours d'emploi, (b) Ie personnel ayant une certaine experience
et occupant des postes de responsabilites dans l'industrie hoteliere et (c) les
bachelier., Une formation acceleree d I une duree de 4 mois sera assuree aux
enseignants en cours d'emploi et aux personnes recrutees dans l'industrie hote
liere; les personnes recrutees dans les ecoles secondaires devront suivre une
formation pedagogique de 16 mois a l'Institut plus un stage pratique de 8-12 mois
                                                 10


dans les hotels. Le tableau 9, annexe III, presente Ie calendrier de la formation
des enseignants prevoyant une promotion de 90 personnes en 1976 et de 120 per
personnes en 1977, ce qui laisse une marge correcte pour les abandons. Au dela
de 1977, les besoins en personnel enseignant seront calcules selon les previ
sions de l'ONTT (para. 3.22). L'Institut a assez de souplesse pour adapter
la nombre d'enseignants formes en repartissant ses promotions en professeurs
et techniciens superieurs.

3.20      Jusqu'a present l'industrie hoteliere a attire la plupart du personnel
qualifie et il a ete difficile de recruter et de retenir des formateurs
competents. Toutefois, a condition d'ameliorer les conditions de l'emploi, il
serait possible d'attirer vers l'enseignement Ie personnel hotelier occupant
des postes de direction aux echelons moyens et superieurs. Pour devenir compe
titifs par rapport au secteur prive, les postes d'enseignants doivent etre
assort is de conditions interessantes quant au statut et au traitement. Au cours
des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que, dans l'annee qui
suivra la signature du pret, l'ONTT prendra les mesures necessaires pour etablir
les droits, les obligations, Ie traitement et Ie statut de la fonction enseignante
hoteliere (Annexe VIII).

3.21     On trouvera a l'Annexe lIlIes details du programme envisage pour la 

formation des enseignants. 


C.   Disposition institutionnelles, Administration et Gestion

3.22     La Direction de la Formation des Cadres de l'ONTT n'a pas, a sa dispo
sition, un personnel suffisant pour assurer la bonne marche du syteme de formation
professionnelle. La Direction sera consolidee par une refonte de l'organisation
(voir graphique, annexe VI) et par la nomination, avec l'assentiment de la Banque
d'un Directeur Adjoint. L'entree en vigueur du pret propose sera subordonnee a
cette nomination. Le Directeur Adjoint controlera Ie travail du Bureau de la
Planification qui sera cree au sein de la Direction de la Formation des Cadres
de l'ONTT et sera plus particulierement charge de determiner les besoins en per
sonnel enseignant et Ie nombre d'eleves a former.
3.23                   II est important, pour Ie succes du projet, que Ie secteur prive participe
a      la formation du personnel. Les autorites tunisiennes se sont engagees a prendre
les mesures necessaires pour creer un Conseil National de Formation au Tourisme
qui conseillera l'ONTT sur toutes les questions relatives a la formation du per
sonnel hotelier, telles que recrutement et placement, structure des cours, et
d'une fa~on plus generale, sur l'orientation necessaire pour adapter aux besoins
de l'industrie hoteliere les effectifs formes par Ie nouveau systeme. Le Conseil
sera compose de representants de l'ONTT, de l'industrie hoteliere et d'autres
"' ... b ..... --~..'--' in ... _.lt::!s6es publics ou prives. Au niveau des centres de formation,
des fonctions analogues seront confiees aux comites consultatifs qui seront crees
au sein de chaque centre. Un membre de chaque comite consultatif participera
aux :rava"v du Conseil National. Au cours des negociations, Ie gouvernement a
donne l'ab Jrance qu'un Conseil National sera cree dans l'annee qui suivra la
signature d.l pret envisage et qu'un comite consultatif sera cree au sein de chaque
centre de formation hoteliere 6 mois avant la date d'ouverture de celui-ci
(Annexe VIII).
                                       11


3.24      Bien qu'elle constitue un aspect important de la formation hoteliere,
la formation du personnel d'entretien n'a pas ete inscrite au projet; il semble
en effet, qu'elle sera assuree de fa~on plus satisfaisante dans les ecoles
professionnelles techniques qui disposent d'un materiel de demonstration et
d'application. L'OTTEEFP qui assure deja l'execution du programme d'apprentis
sage du personnel hotelier accepte de former Ie personnel d'entretien et a la
competence requise pour ce faire. Au cours des negociations, Ie gouvernement
a donne l'assurance que des dispositions jugees acceptables par la Banque seront
prises pour former Ie personnel d'entretien hotelier sous la direction de
l'OTTEEFP dans l'annee qui suivra la signature du pret.

3.25     Les centres de formation auront une gestion decentralisee. Chaque
centre aura une administration autonome et disposera de budgets d'investissement
et d'exploitation approuves par l'ONTT et inclus dans Ie budget annuel de l'ONTT.
Trois personnes se verront confier l'administration de chacun des centres de
formation envisages: un directeur, un directeur d'hotel et un directeur de l'ecole
hoteliere. Le Directeur. responsable de la bonne marche generale du centre sera
choisi essentiellement en fonction de sa competence administrative. Le Directeur
de l'hotel d'application aura plusieurs annees d'experience en tant que directeur
d'hotel; il sera preferable qu'il suive Ie programme accelere de formation des
enseignants. Le Directeur de l'ecole sera choisi parmi les enseignants en cours
de carriere et forme dans la nouvelle optique; il pourra aussi etre choisi parmi
les diplomes qui auront suivi Ie programme complet de formation des enseignants.
(Le graphique 4 donne l'organigramme du personnel d'un centre de formation).
Les responsables des postes-cles seront nommes au moins 6 mois avant l'ouverture
des centres afin de veiller a ce que chaque centre soit pret a recevoir ses
eleves.

D.   Couts du projet

3.26     Les couts estimatifs du projet atteignent un montant total d'une contre
valeur de 12,3 millions de dollars EU. L'annexe I indique la ventilation des
dpenses par categories dont on trouvera ci-dessous un etat recapitulatif:
                                                                    -    12   
                                         Dinars (Mi11iersl                 Dollars Ell (mi11iers~
                                    Monnaie                          Monnaie                              %du Cout total % de l'e1ement
                                   Nationa1e   Devises   Total      Nationa1e   Devises     Total          du :erojet    en devises

1.    Construction

     a. Batiments
        (1) Pedagogiques/
                Communs           313.5         256.5      570.0         712.5      583.0   1,295.5             10.5        45
        (ii) Internat             206.2         168.8      375.0         468.8      383.5     852.3              7.0        45
        (iii)Logements de
               fonction            51.2          41.8       93.0         116.3       95.1     211.4              1.7        45
        (iv) Hotels d'app1ication 256.3         235.7      492.0         582.6      535.6   1,ll8.2              9.1        48

     b. Amenagement des terrains     189.8      155.2      345.0         431.2      352.8      784.0             6.4        45

     c. Services d'architectes       348.0                 348.0         790.9              ----1.!l0.0          6.4

Total partie1                      1,365.0      858.0    2,223.0     3,102.3      1,950.0   5,052.3             41.1      .2L.
2.    Mobilier:                      495.3      266.7      762.0     1,125.7        606.1   1,731.8             14.1        35

3.    Materiel:                      162.7      503.3      666.0         369.7    1,143.9   1,513.6             12;3        76

4.   Assistance technique:            66.0      154.0      220.0         150.0      350.0      500.0             4.0        70

5.    Gestion du 2rojet               74.8       44.0      ll8.8         110.0      100.0      270.0             2.2        37

Cout initial                       2,163.8    1,826.0    3,989.8     4,917.7      4,150.0   9,067.7             13.7        46

6.    Provision pour im;erevus
     a. Depassement des
           quantites                 169.3      161.0       330.3         384.9     365.8      750.7             6.1        49
     h. Hausse des prix              614.9      477 .0   1,()9J·9       1,397.4   1.084.2    2,481.6            20.2        44

Total partiel                        184.2      638.0    1,422.2        1,782.3   1,450.0    3,232.3            26.3        45

TOTAL                              2,948.0    2,464.0    5,412.0        6,700.0   ~60().~   12.,300.0          100.0        46

Interets et autres charges
 en cours de construction                       423.7      423.7                    963.0       963.0
                                             13 



3.27     II sera alloue a chaque centre un terrain d'une superficie suffisante
(environ 3,5 ha) mais Ie prix des terrains n'est pas inclus dans les couts du
projet.

3.28     Les devis de construction (sans les imprevus) sont bases sur les normes
d'implantation fonctionnelle et economique et sur les prix unitaires actuels;
ils s'elevent en moyenne a 132 dollars EU par m2 pour les installations pedago
giques et les internats des ecoles de formation hoteliere et a 147 dollars EU
pour les hotels d'application.

3.29     En ce qui concerne Ie mobilier et Ie materiel, les listes detai1lees
seront preparees en meme temps que les plans des batiments, et soumises a l'ap
probation de la Banque avant que les marches ne soient passes, Les estimations
des couts en monnaie nationale comprennent les taxes portuaires, les frais
d'entrepot et de manutention, les taxes locales et les couts du transport sur
place, ce qui represente au total environ 25% du prix c.a.f.

3.30     Le devis du projet comprend une provision pour imprevus qui se decompose
ainsi: (a) augmentation annuelle des prix estimee a 10% en moyenne(b)augmentation
causee par des facteurs imprevus et egale a 10% des couts estamatifs d'amenage
ment des terrains, des travaux de construction, d'achat du mobilier et du materiel
(Annexe I, tableau 4). L'augmentation de 10% des travaux de construction
(superieure au taux global d'inflation) correspond a l'augmentation enregistree
dans Ie batiment lors de la realisation de projets analogues (residences, hotels)
a Tunis en 1973. La provision pour imprevus concerne entre autres les evenements
qui peuvent etre provoques par la crise de l'energie mais ne couvre pas les
"risques speciaux" que peut entrainer l'execution du projet. Le total des impre
vus constitue 26,3% du total des couts du projet et 35,6% du cout initial.

3.31     On trouvera ci-dessous les couts estimatifs par place d'eleve dans une
ecole de formation hoteliere, exception faite des provisions pour imprevus et
des honoraires des architectes.

                          Cout par place d'eleve en dollars EU

Genre               m2 par place Amenagement        Batiments   Mobilier    Materiel   Total
d'installations       d'eleve
                   ---"'----'----
                                  des terrains

Batiment pedago
  giques & communs       10,1         266           1.329         483         888      2.966

Internat des
 eleves                   6,7         182             874         427          77      1.560

                           Cout par unite en dollars EU

                    m2 par unite     Amenagement    Batiments   Mobilier Materiel      Total
d'installation      d 'habitation   des terrains

Logement de
 fonction               116,2        3.409          17.614        10.227      4.545    35.795

Chambres d'hotel         50,8        2.045            7.455        4.8l~/     3.455    17.773
~/   y compris les meubles, Ie linge, les lampes, Ie telephone etc ··.
                                                 14 



3.32     Pour l'ensemble du projet, chaque place d'eleve a plein temps 

revient a 12.615 dollars EU (provisions pour imp~evus comprises). C'est la 

un prix raisonnable si on Ie compare aux couts de centres de formation hote 

liere construits dans d'autres pays (Annexe I, tableau II). Les couts de 

construction d'une chambre d'hotel correspondent aux couts actuels du bati 

ment en Tunisie. 


E.     Plan de Financ.ement

3.33     Le cout du projet represente un total d'une contrevaleur de 12,3
millions de dollars EU dont un element en devises de 5,6 millions de dollars
EU qui sera couvert par la Banque. Le solde du financement du projet sera
fourni par Ie gouvernement au titre d'allocations budgetaires a l'ONTT et
couvrira les couts en monnaie nationale estimes a 6,7 millions de dollars
EU, les frais d'acquisition de terrains et les interets durant la construction.
Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il financera
ces couts et tout depassement eventuel.

3.34     Les couts estimatifs du programme d'assistance technique representent
une contrevaleur totale de 500.000 dollars EU. Lors de l'evaluation, on
ignorait si ces couts seraient couverts, meme en partie, par des fonds d'aide
bilaterale ou multilaterale. Les autorites tunisiennes furent priees de
trouver des sources possibles de financement avant les negociations. Lorsque
celles-ci eurent lieu, les responsables tunisiens firent savoir qu'il prefe
raient la formule d'aide multilaterale pour Ie financement du programme d'as
sistance technique. II ressort du Chiffre Indicatif de Planification que Ie
PNUD ne peut fournir de fonds pour ce programme d'ici la fin de 1976.11 n'existe
apparamment aucune autre source valable de financement pour l'assistance tech
nique et il est done recommande que la Banque finance cet element du projet.
En ce qui concerne son execution, les autorites tunisiennes feront appel aux
services d'experts engages dans des conditions jugees satisfaisantes par la
Banque (si possible experts du BIT).

3.35          Les hotels dlapplication e.uront des recettes: mais selon les estima
·jcns de Is mission, celles-ci ue pourront      cou~r~r que Iss couts de fo~c~io"~~
ment compte tenu c.e la structure administrative et de la composition du personnel
iu:-,pose.es par des raisons pedagogiques (Annex I, Talbeau 10). La finalite des
hotels est la formation des i§leves plut6t que la rentabilite commerciale et il
est peu probable qulils puissent supporter toutes les charges financieres. Les
fonds du pret envisage par la Banque devront donc etre accordes a l'O~ITT a titre
de subvention et non pretes.

                       4.    EXECUTION, PAS SAT ION DE MARCHES ET VERSEMENTS


A.     Execution   d~. . . Erojet


4.01     La Direction Infrastructure, creee au sein de l'ONTT, est chargee de
diriger et de coordonner les differentes phases de l'execution du projet d'in
frastructv'e touristique. Pour qu'elle puisse executer Ie projet de formation
du personnel hotelier, elle se verra confier de plus amples attributions;
elle sera eatre autres chargee de: (a) la coordination des services d'archi
tectes necessaire a la realisation du projet de formation du personnel hotelier.
                                        15 



notamment l'examen de tous les plans des travaux qui seront engages dans Ie 

cadre du projet et leur soumission a la Banque pour approbation; (b) la prepa 

ration de la nomenclature et du cahier des charges pour Ie materiel et Ie 

mobilier; (c) la preparation des documents d'appel d'offre et des contrats 

ainsi que l'evaluation des soumissions relatives au projet; (d) la surveil 

lance de l'ensemble de la construction et des achats; (e) la coordination 

avec les minis teres et autres organismes interesses a la realisation mate 

rielle du projet; et (f) la preparation, a l'intention de la Banque, de 

rapports trimestriels sur Ie developpement du projet. 


~.02     En ce qui concerne l'execution du projet deformation du personnel
hotelier, la Direction Infrastructure nommera un ingenieur-architecte qui
sera engage a plein temps. En outre, pour la duree de la construction, 3
assistants et 3 surveillants de travaux seront affectes sur Ie terrain a
chacun des elements du projet. Le comptable et Ie responsable des passations
de marches de la Direction Infrastructure travailleront a temps partiel pour
Ie projet. La Direction Infrastructure tiendra une comptabilite separee
pour les differentes depenses administratives ce qui permettra de determiner
les couts administratifs imputables au projet de formation du personnelhote
lier. Le total des couts de gestion (270.000 dollars EU) comprend les traite
ments verses aux personnes employees a plein temps et a temps partiel, Ie
cout du materiel et des vehicules, les honoraires de l'entreprise chargee du
controle technique de la construction.

B.   Services d'experts

4.03     Les experts-architectes seront engages par l'ONTT avec l'assentiment
de la Banque. II seront charges des plans et de la construction des ecoles
hotelieres. L'entree en vigueur du pret sera subordonnee a la nomination de
ces experts.

C.   Passation de marches

4.04     Les marches relatifs aux travaux de construction seront attribues
apres appel a la concurrence internationale a des entreprises pre-selectionnees
conformement aux directives de la Banque. Toutefois, les marches seront vraj.
semblablement attribues a des entreprises tunisiennes car l'industrie
tunisienne du batiment occupe une position competitive et est capable d'executer
Ie projet enVisage. Pour les marches de moindre importance et dont Ie montant
ne devrait pas depasser 100.000 dollars EU, il sera fait appel a la concurrence
locale dans des conditions jugees acceptables par la Banque.

4.05      En ce qui concerne l'acquisition du mobilier et du materiel, les
marches seront attribues apres appel a la concurrence internationale conforme
          ,--'---~ ~-, ~'" J", la Banque. Une marge preferentielle sera accordee aux
fabricants tunisiens: elle sera de 15% par rapport au prix c.a.f. propose
par les concurrents etrangers ou egale au taux de droit de douane applicable
selon q"P l'un ou l'autre sera moins eleve. II est escompte que les fabricants
tunisien. se verront accorder tous les marches portant sur Ie mobilier et les
fabricant·, etrangers Ie plupart des marches portant sur Ie materiel.
                                             16


 D.  Entretien

 4.06     Au cours des negociations, les autorites tunisiennes ont donne l'as
 surance qu'elles instaureront des procedures satisfaisante en vue d'assurer 

 l'entretien regulier, par la Direction des Programmes de i'ONTT, des ecoles 

 et hotels prevus au projet. 


 E.  Versements

 4.07     Le pret envisage d'un montant de 5,6 millions de dollars EV represente
 environ 46% du cout total du projet et financera les couts estimatifs payables
 en devises. Les fonds seront verses au titre des depenses suivantes:

           a.  100% des d.'§.penses en devises pour Ie materiel et Ie mobilier
               importes directement,et 35% du cout sorti d'usine du materiel
               et mobilier fabriques en Tunisie;

           b.  38% du total des couts d'amenagement des terrains et des
               travaux de construction; ce pourcentage represente la moyenne
               des couts estimatifs payables en devises;

           c.  37% du cout de gestion du projet representant 100% du cout
               en devises;

          d.  100% des couts en devises des services d'assistance technique.

Le tableau 3. de l'Annex2 I indique Ie calendrier prevu pour ces d b oursements,


F.  Aspects financiers

4.08     Le g8uvern.:,x:':h:n' tunisien financera la totalite des couts de fon.:,tion
nement des ecoles h6telii.~res; conformement a la politique nationale, It's
eH~ves a plein temps         n' auront r fen a payer pour leur formation. Lc~~ouvcrn(~
ment prendra en charge l'hebergement et la restauration des elevcB et u'tmposera
aucun frais de scolarite. Les e1E!ves recevront une indemnite m('nsuclle durant
toute la dureee de l:.::;,r formation aI' ecole hoteliere et une reillunerat i,on pour
leur travail dans l'bctel d' application. Les elc1h'es des cours de rlxyclage et
de perfectionnement .seront payfs par leurs employeun;.
4.09      Selon les estimations, les couts de fonctionnement (Tableau 9;
Annexe I) en 1983 atteindront un total d'une contravaleur de 1,27 millions de
dollars EU (en prix de 1974). Selon les memes estimations, les depenses nettes
par eleve ,au titre du fonctionnement seront de 914 dollars EV, chiffre que lIon
peut rapuorcher iI~s nUI'>lques 1,Qnn dollars ~TT que reprcsente'la formation d'un
cleve en 1974. Des comptes separes E;,xisteront pour l' ecole hoteliere l' inter
             ....     ,
nat et les hotels d application. Dans Ie cas peu probable ell les hotels accuse
                        ,                                                        '
raient des pertl2s au titre du fonetionnement, des allocations seront reserveees
sur Ie budget pour couvrir tout d~ficit ~ventuel. Par contre, tous lee exc~
dents realises par le8 hotels seront verses 2 I' CNTT. Au cours des ne;',o( i,iJ t i.~ms
Ie gouvernemer:.t tt:nisien a donne I' aE,Sl,;.rance qu' un syste.me de con~ptabij Lte juge
satisfaisant par Is Bacquc sera install~ dans chaque centre de six mois avant
                                                   1i



     la date prevue pour son ouverture. Le gouvernement s'est egalement engage a
     nommer des commissaires aux comptes independants et agrees par la Banque. Tous
     les and, des comptes verifies seront soumis dans les b mois suivant la cloture
     de chaque exercice budgetaire, pendant la dureee de vie du projet.



                                         5.   JUSTIFICATION

    5.01     Le pret envisa,!o~e aidera la Tunisie a developper et a ameliorer
"   sensiblement son systeme de forrt·.".tion hoteliere. L' element materiel du projet
    permettra la construction de trois centres modernes et fonctionnels dont les
    eleves, une fois formes dans un cadre pedagogique adequat, satisferont 27% de
    la demande en personnel hotelier de niveau IV telle qu'elle est prevue pour 1983.
    La diffusion dans les ecoles existantes comme dans les ecoles dont la construc
    tion est prevue,par le programme d'assistance technique,des nouveaux programmes
    et des methodes pedagogiques soigneusement mis au point, permettra de rationali
    ser Ie systeme de formation hcteliere tunisienne dans son ensemble. La duree
    de la formation etant reduite de moitie dans les ecoles existantes, d'importantes
    economies seront realiE(~es au niveau des couts. En meme temps, l' introduction
    de la legislation proposee pour fixer la situation des enseignants, des eleves
    et du personnel donnera un nouveau statut a la fonction hoteliere. Les disposi
    tions institutionnelles envisagees, plus particulierement la creation du Conseil
    National de .la Formation au Tourisme ameliorera la cooperation entre l'Etat et
    Ie secteur prive et pel~ettra au systeme de formation de repondre rapidement
    aux besoins de l'industrie.

     5.02      La repercussicn du projet sur l'industrie hoteliere se traduira par
    une amelioration des normes du service, un accroissement de la productivite de
    la main-d'oeuvre et une meilleure exploitation du materiel hotlier, tout ceci
    entrainant des economies sur les frais d'entretien et les couts de fonctionne
    ment. L'amelioration du service hotelier cntrainera aussi une augmentation du
    cc·nfort  des clients d' oil une plus grande slltisfaction de leur part; elle se
     repercutera favorablement sur les taux d'occupation et sur les taux de retour
    en Tunisie. En fin de compte. elle contribuera fortement a valoriser l'image
    de marque de la Tunisie comme pays touristique.


                                    6.   ACCORDS ET RECOMMANDATIONS

    6.01     Au cours des negociations, les representants de la Banque et du
    gouvernement tunisien ont abouti a un accord sur les principaux points mention
    nes ci-dessous; Ie gouvernement a accepte

             -'. .    .lee p.r<;;ildre des mesures pour assurer dans l'annee qui suivra
                      la signature du pret:

                      i.  la reconnaissance legale des diplomes decernes
                          par les ecoles hotelieres (para, 3.13); et
                      ii. la definition des droits, obligations, traitement
                          et statut de la fonction enseignante dans l'hotel
                          lerie (para. 3.15, 3.20)
                                       18


        b.  de nommer avant Ie ler janvier 1975 Ie Directeur 

            de la cellule de conception et les autres experts 

            specialistes de l'assistance technique (para.3.l5
t
            3.17, graphique 3);

        c.  de creer une ecole normale d'enseignement hotelier 

            au sein de l'Institut dans les six mois qui suivront 

            la signature du pret (para. 3.18 et 3.19); 


        d.  de creer un Conseil National de la Formation au 

            Tourisme dans l'annee qui suivra la signature du 
                    ·
            pret ainsi que des comites consultatifs pour les
            centres de formation 6 mois avant la date prevue
            de leur ouverture (para. 3.23);
         e.  de prendre, dans l'annee qui suivra la signature 

             du pret, des dispositions jugees satisfaisantes 

             par la Banque dans Ie but de confier a l'OTTEEFP 

             la formation du personnel d'entretien (para 3.24). 


6.02     L'entree en vigueur du pret envisage est subordonnee    a:
         a.  la nomination d'un Directeur Adjoint de la Direction 

             de la Formation des Cadres avec l'approbation de la 

             Banque (para. 3.22); 


         b.  l'elargissement des pouvoirs et de l'autorite de la 

             Direction Infrastructure (para 4.01 et 4.02); 


         c.  la nomination des consultants architectes agrees par 

             la Banque et charges des plans definitifs des divers 

             elements du projet (para. 4.03); 


         d.  la possession legale par les autorites tunisiennes 

             des terrains ou seront construits les 3 centres de 

             formation (para 3.07). 


6.03     Le projet justifie l'octroi d'un pret de la Banque d'une contrevaleur
de 5,6 millions de dollars Ell, remboursables en 25 ans, avec un differe d'amor
tissement de 5 ans.
                                                                    Annexe I
                                                                    Page 1


                                    TUNISIE

        EVALUATION D'UN PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER



                              DESCRIPTION DU PROJET


1.       Le projet fait partie du programme que l'Emprunteur s'est donne
pour reorganiser la formation et Ie perfectionnement de son personnelhote
lier. II comprend les elements suivants:

Partie A.  Creation (y compris les travaux de genie Civil, l'acquisition
           et l'installation du materiel) de trois centres de formation
           du personnel hotelier situes respectivement a Tunis, Sousse
           et Hammamet, et comprenant chacun:

              i.  une ecole hoteliere pouvant recevoir quelques
                  325 eleves y compris tous les locaux et Ie
                  materiel necessaires a la formation des eleves
                  et au perfectionnement du personnel;

              ii.  un internat divise en chambres de quatre lits
                   auquel seraient rattaches les logements des
                   surveillants;

                   un
              iii.  hotel d'application disposant d'environ 100
                   lits, et

              iv.  des logements de fonction pour Ie directeur du
                   centre de formation hoteliere, Ie directeur de
                   l'hotel d'application~ Ie directeur de l'ecole
                   h8teli~re et Ie surveillant general.

Partie B.

              Organisation de l'assistance technique en vue de:

              i.  concevoir de nouveaux cycles de formation hote
                  liere (notamment la definition des programmes.
                  l'esquisse des cours, les methodes pedagogiques
                  et les manuels scolaires) et de diffuser ces
                  cours,dans les ecoles existantes et dans les
                  centres de formation qui doivent etre construits
                  dans It cadre du projet; et

              ii.  former des enseignants qui seront employes dans
                   les ecoles de formation hoteliere.

2.          Le projet devrait etre acheve d'ici Ie 30 avril 1978.
                                                                                                                                                                                           ANNEXE I
                                                                                  TUNIS IE:    PROJET DE FORMATION OU PERSONNEl IDTElIER                                                   ~1

                                                                                          VENTILATION OU OOUT TO'£AL 00 PROJET




                                                                                                                                                             'I'allX de change:       1.00 $EU -     0,44   or
                                                                                                                                              Coilt de
                                            Gout des        Cout        Cott       Coilt des           Coiit               Gout de         l' Admini.
                                            travaux d'a      du          du        Services             des           l' Assistance        tration du
                                                          mobilier    mat~rie1                       Bitiments         Technigue            2 ro jet                      COUT TOTAl 00 PROJET
                                                          mUliers     mUliers                    mi11iers    mi11iers     mUliers           mUlier.        ;:::~\ 1. 1.P:X"S                milliers
                                            de dinars     de dinars   de dinars   de dinars     de dinars      $EU       de dinars         de dinars      C~ C'.::-;.J'1'"A                  $EU

I.     Installations scolafres
               (3 ecoles)                     684,0         207,0       361,0       134,4        1.406,4    3.196,4                           45,8         1./.52,2                          3.300,5

II.    Internat (3)                           453,0         183,0        33,0        71,4          740,4    1.682,7                           24,1               <'5 /f,.5                   1. 737,5

III.   Logement des cadre. (3)                111,0          54,0        24,0        19,8          208,8      474,5                            6,8               .~l   5 J:'                      490,0

IV.    Hotel d'application (3)                627,0         318,0       228,0       122,4        1.295,4    2.944,1                           42,1         1.:l}7,5                          3.039,8



       Gout Initial                         1.875,0         762,0       666,0       348,0        3.651,0    8.297,7          220,0           118,8         J~ ':Jd9,1\                       9.067,7


       Di~a8sement des      quantltes         187,5          76,2        66,6                      330,3       750,7                                             330,3                            750,7

       Hausse des prix                      --..Zli,!      --12b.L     2.?L2.                    1.091,9    2.481,6                                         1.091,9                          2.481,6

       Total des provisions pour imprevuB     911,6         272,5       238,1                    1.422,2    3.232,3                                         1,1,22,2                         3.232,3



       '!'OTAl GENERAL                      2.786,6       1.034,5       904,1       348,0        5.073,2   11.530,0           220,0           118,8         )    412~O                      12.300,0


       Elements en devises

       Pourcentage                            44,3%         34,8%       74,57.                    44,770     44,770           70,07,          37,07.            45,57.                           45,57.

       Total                                1. 233.1        359,7       673,2                    2.266,0     5.150,0          154,0           44,0          2.464,0                          5.600,0




       Mat 1974




                                                                                                                                                     "

                                                                                                                                 (/




                                                            TUNIS IE:    PROJET DE FORMkTION DU PERSONNEL HOTELIER 

                                                            CALENDRIER DES DEPENSES (en mi11iers de dollars EU) 



TRIMESTRE                     Amenagement                                                Services        Assistance    Administration             T 0   T A L
D'EXECUTION                   des terrains   Construction   Fourniture      ~ui2ment    Architectes      Technigue     du Erojet        Par trimestre        Cumulatif

PREMIERE      Trimestre 1                                                                   80,0                          18,0             98,0                 98,0
ANNEE
              Trimestre 2                                                                   80,0             62,S         18,0            160,5                258,5

              Trimestre 3                                                                   80,0             62,5         18,0             160,5               419,0

              Trimestre 4                                                                   80,0             62,5         18,0             160,5               579,5


DEUXIEME      Trimestre 5                                      470,3          410,8         40,0             62,5         18,0           1.001,6              1.581,1
ANNEE
              Trimestre 6        349,5          516,8          235,1          205,5         40,0             62,S         18,0           1.427,4              3.008,5

              Trimestre          349,5          516,8          235,1          205,5         40,0             62,5         18,0           1.427,4              4.435,9

              Trimestre 8        349,5          775,2          235,1          205,5         40,0             62,S         18,0           1.685,8              6.121,7


TROISIEME     Trimestre 9                     1.033,6          235,1          205,5         40,0             62,5         18,0           1.594,7              7.716,4
ANNEE
              Trimestre 10                      775,2          235,1          205,5         40,0                          18,0           1.273,8              8.990,2

              Trimes tre 11      116,7          516,8          235,1          205,5         40,0                          18,0           1.132,1             10.122,3

              Trimestre 12                      516,8          235,1          205,5         40,0                          18,0           b015,4              11.137,7


QUATRIEME     Trimestre 13                                                                  50,3                          18,0              68,3             11.206,0
ANNEE
              Trimestre 14                                                                  50,3                          18,0              68,3             11.274,3

              Trimestre 15                      516,8           235,1         205,5         50,3                          18,0           1.025,7             12.300,0

              Trimestre 16


                                                                                                                                                                         t-l>
                                                                                                                                                                         ~~
Mai 1974                                                                                                                                                                 ;;'!:l
                                                                                                                                                                         III Od
                                                                                                                                                                         c:
                                                                                                                                                                              H
                                                                                                                                                                         '" 

                                                                                      ANNEXE I
                                                                                      Tableau 3


                    TUNIS IE:     PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER
                                     PREVISIONS DES VERSEMENTS
TRIMESTRE D'EXECUTION              VERSEMENTS                             SOLDE NON VERSE
     DU PROJE'!'        PAR TRIMESTRE       CUMULATIF
                        MUliers         %   MUliers                 %     MUliers             %
                         de $ EU            de $ EU                       de $ EU
                1                                                         5.600,0           100,0
PREMIERE
                2                                                         5.600,0           100,0
ANNEE
                3          50,0               0,9        50,0       0,9   5.550,0           99,1

               4           50,0               0,9       100,0       1,8   5.500,0           98,2


               5           50,0               0,9       150,0       2,7   5.450,0           97,3
DEUXIEME
               6          530,0               9,5       680,0      12,2   4.920,0           87,8
ANNEE
               7          670,0              12,0     1.350,0      24,2   4.250,0            75,8

               8          670,0              12,0     2.020,0      36,2   3.580,0           63,8


               9          780,0              13,9     2.800,0      50,1   2.800,0           49,9
TROISIEME
              10          740,0              13,2     3.540,0      63,3   2.060,0           36,7
ANNEE
              11          680,0              12,1     4.220,0      75,4   1.380,0           24,6

              12          560,0              10,0     4.780,0      85,4       820,0         14,6


              13          410,0               7,3     5.190,0      92,7       410,0           7,3
QUATRIEME
              14                                      5.190,0      92,7       410,0           7,3
ANNEE
              15                                      5.190,0      92,7       410,0           7,3

              16          410,0               7,3     5.600,0     100,0         0,0          0,0

TOTAL                   5.600,0             100,0




Mai 1974
                                                                                                                                                                                                         ·





                                                                                                                      'l'UNIST£: J:"ROJET Df: FORMATION DU PERSONNEL   HOT~JJ1i




                                                                                                                                                                                                                                                                         Total
                                   locH~                                                                  l~~l>~_                                                         ~~                            local,'                                local e_

COUT IDTAL DU
Provisions non                    2,31l.4      1,950.0   1~,261.l>   1,115.7   60~.1         L.7JJ..;·,               1,1/.~.,)    1, '~i                                    150,0    350.0               1 to,.(\    100~O       :00.0        4,917.7      !h150,O    Q,067.7

Pourccnt.age du tc.\ t> '1          51,.· 2%    45.S',    lOOJI'{              ,3') .O~-:,                                                     100.fJ%                               70,(}%               63 0/   0    37-01.,   lOG   ,O'7~    54.27.       4,.8%      lO'J.O%
        --           --~-----




PROVISIONS POUR IHPREVUS

a) Allocati.on pOUl. augmen
   tation possible des prix:

    (1) Pourccntage(3x2l;:ans)      42.8%        33.7%     33.67,      26.2%   24.9%                         3t.9"l                   25.8%                                                                                                                   26.0%      27.47.
    (ii)Montant                     9S8.2        657.5   1.64".7       295.3   150.8                        11".1                     389.8                                                                                                                 1,080.0    2,461.6

b) Allocations pOUt' ra.ctellrS
   imprevua:

           Pourcentagc              10.0%        10.0%     lO~07~      10.0%   10.0%           10.0%        10.1J%      lO.Oi~        10.07.                                                                                                     7 · 7"l~      8.97.       8.37
          Montallt                  231.1        195.0     426.1       112.6    60.6           173.2        37,0        11 /,..4      151.4                                                                                                      380,,7       370.0       750.7

c) Total deR vrovisions

           Pourcentage              52.17.       43.7%                 36.2%                   35.A%        41. 97.     33.87.        35.8%                                                                                                      36.n         34.9%       35.6%
          Montant                 1.219.3        852.5                 407,9                   619.3        155.1       386.1         541.2                                                                                                    1,762.3      1,450.0     3.232.3
          Pourcentage clu
           Total                    5B.9%       41.1%     100.0%       65~9%   34.17.         100.0%        28.7%       71. 37.     100.0%                                                                                                       55.1%        44.97.     100.0%


roUT 'roTA!.. Dil PROJET. Y
 COMPRIS LES P'lOV!SIONS          1.503.7      2.802.5   6,333.2     1,533.6   817.5         2.351.1        524.8     1.530.0      2,054.8      790.9             790.9      150.0    350.0    500.0      170.0       100.0       210.0        6,700.0      5,600~O    12,300.0

pourcentage du to tnl               55. n~       44.31    100.0%       65.2%   34.8'1~        100.0%        2>.57.      74.5%       100.07.    100.07.           100.0%      30.0%    70.0%   100.07.     63.07,      37.0%      100.07.         54.5%        45.5%      100.07.




Mai 1974
                                                                                                                                                    Annexe I
                                                        TUNISIE:        PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER                                  Tableau 5

                                                                   1.     Installations Pedagogigues

                                                        Amenagement                                            Change: 1 dollar EU    0,44 DT
                                         Surface        du terrain         Construction Mobilier Materiel             COllT                       Elements en devises
Code                                       m2          mUliers DT          mUliers DT mUliers DT milliers DT milliers DT milliers $EU      mi11iers DT     Mi11iers $Ell
----Salles de classes (4 x 20 eleves)      160                                 9.0        4.0                   13.0           29.5              6.3          14.3
     Salles d'etudes (2 x 40)              120                                  7.0       3.0                   10.0           22.7              4.8          10.9
    Laboratoire de langues (1 x 20)         40                                  3.0       3.0       18.0        2&.0           54.5             16.2          36.8
     Salle de langues (1 x 20)              40                                 ?O         1.0        2.0         5.0           11.4              2.9           6.6
     Salle d'audio-visuel (1 x 20)          40                                  2.0       1.0        5.0         8.0           18.2              5.2          11.8
    Laboratoires techniques (1 x 20)       180                                11.0        4.0        8.0        23.0           52.3             13.4          30.4
    Laboratoires techniques (1 x 20)      100                                  6.0        2.0       .2.0        10.0           22.7              5.3          12.0
     Laboratoires de dactylographie (lx18) 50                                   3.0       1.0        9.0        13.0           29.6              8,7          19.8
     Reception pour formation eleves(lx18) 40                                   2.0       2.0        4.0         8.0           18.2              4.8          10.9
     Comptabilite pour formation eleves
                         (1 x 17)           40                                   2.0           2.0         6.0        10.0               22.7             6.3     14.3
     Chambre de demonstrationl             150                                   8.0           6.0         3.0        17.0               38.6             8.7     19.8
     Restaurant(s) et bar                  400                                  22.0           8.0         5.0        35.0               79.6            18.4     41.8
     Cuisine (y compris magasins,
      garde-manger, etc ·.· )  2/          400                                  24.0           6.0        33.0        63.0             143.2             39.9     90.6
     Blanchisserie et lingerie_            200                                  12.0           1.0         8.0        21.0              47.7             12.8     29.1
     Biblioth~que                          120                                   7.0           6.0        10.01/      23.0              52.3             13.4     30.5
     Salle des etudiants                   100                                   5.0           2.0         2.0         9.0              20.5              4.9     11.4
     Salle polyvalente                     200                                  11.0           4.0         4.0        18.0              40.9             10.3     23.4
     Bureau de directeurs (2) et
      salle d'attente                       60                                   4.0           6.0         3.0        13.0               29.5             6.5     14.8
     Bureau du Surveillant et de l'Econome 30                                    2.0           1.0         2.0         5.0               11.4             2.8      6.4
     Salle de professeurs                   60                                   4.0           3.0         1.0         8.0               18.2             4.0      9.0
     Bureau administratif                   50                                   3.0           2.0         2.0         7.0               15.9             3.8      8.6
    Magasins                               180                                  10.0           1.0                    11.0               25.0             5.7     12.9
     Toilettes                             120                                   8.0                                   8.0               18.2             4.3      9.8
     Couloirs,murs,etc.                    400                                  23.0                                  23.0               52.3            12.4     28.2

            CoUts initiaux                   (3,280)      38.0                 190.0       --69.0        127.0       424. o!±I          963.6!!1        221.8     504.1
            Provisions pour imprevus                                                                                (179.0)            (406.9)         ( 93.7)   (212.9)
             Depassement des quantites (10%)                                                                          42.4               96.4            22.2      50.4
             Hausse des prix                                                                                         136.6              310.5            71.5     162.5
            Services architectes                                                                                      44.8              101.8

    TOTAL                                                                                                           647.8             1,472.3           315.5    717.0
1/ Notamment 3 chambres types, une lingerie et un office
2/ Qui servent ega1ement pour l'hdte1
3/ Y compris l'achat de livres
1J Cout par place d'eleve, 1.305 dinars ou 2.966 dollars EU
 Avril 1974




                                                                                                                                 ."
                                                                                                                         I




                                                                                                                                                     Annexe I
                                                   TUNISIE:   PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL IDTELIER                                              Tableau 6

                                                                       II.   INTERNAT

                                                                                                                   Change: 1 dollar ED   0,44 DT
                                               Amenagement
                                    Su:cface   dl.l terrain Construction      Mobilier    Materiel                COUT TOTAL                Element en devises
                                     (m2)      Milliers     Milliers DT       Milliers DT Milliers DT   Milliers DT       Milliers $EU     Milliers DT    Milliers $ED

Chambre des ~l~ves
(82 chambres de 4 lits)              738                        41,0              49,0                    90,0                204,5                39,2          89,1

Chambres des surveillants
et salles de bains (5)                90                         6,0               3,5                     9,5                21,6                 4,6           10,5

Salle de S~jour des
Etudiants (5) 
                      285                        16,0               5,0        3,5         24,S                55,7                 13,1          29,8

Salles de bains y compris 

douches (5) 
                        285                        19,0                          2,5         21,5                48,9                 12,2          27,7

Infirmerie disposant de 2 lits      105                          7,0               3,5        5,0         15,5                35,'2                 8,8          20,0

Couloirs, murs, etc.                660                         36,0                                                          81,8                 19,6          44,5


   Cout initial                   (2.163)       26,0           125,0              61,0       11,0         223,0              506,8                 97,5          221,6

   Provisions pour impr v us                                                                              (97,4)             (221,4)           (42,7)            (97,0)

Depassement des quantit~s (10%)                                                                            22,3                50,7                 9,8           22,2

Rausse des prix                                                                                            75,1              170,7                 32,9           74,8

   Honoraires des architectes                                                                              23,8               &L
Total                                                                                                     344,2              782,3             104,2             318,6


Avril 1974
                                                                                                                                                                            Annexe 1
                                                                 TIrnISIE:   PROJET DE FORI>!ATION DU PERSONNEL HOTELIER                                                    ~7

                                                                              III.    LOGEMENTS DE FONCTION

                                                       ,                                                                         Change: 1 dollar EU = 0,44   Dr
                                                    Arnenagement
                                          Surface    du terrain          Construction      Mohilier    Materiel                  COUT TOUL                     Element en devises
                                          (;;;2)    MUliers Dr           Milliers     Dr   Milliers DT Milliers   Dr   Milliers DT      MUliers $EU           Milliers DT Milliers $EU

Maison du Directeur general                (148)      (2.0)                  (10.0)          (5.0)       (2.0)          (19.0)                (43.2)                (8.6)        (19.5)



Chambres (4)                                 52                                3.5            2.5                          6.0                 13.6                 2.7            6.1
Salles de bain     (2,5)                     12                              11.5                                          1.5                  3.4                 0.8            1.8
Salle de sejourlsa11e       a manger         36                                2.0            2.5                          4.5                 10.2                 2.0            4.5
Cuisine                                     10                                 1.0                        2.0              3.0                  6.8                 2.0            4.5
Couloirs, murs, etc.                         22                                1.5                                         1.5                  3.4                 O.S            1.8
                                            16                                0.5                                          0.5                  1.1                 0.3            0.8
Maison du Directeur de l'eco1e
et g~ Directeur de l'hotel (2)             (230)       (3.0)                 (15.0)          (9.0)       (4.0)          (31.0)                (70.5)               (14.2)        (32.3)
Chambres (2 x 3)                             80                                5.0            4.0                          9.0                 20.5                 4.1            9.3
Salles de bein     (2 x 2)                   20                                1.5                                         1.5                  3.4                 0.8            1.S
Salles de sejourlsa1les       a   rnanger(2) 70                                4.5            5.0                          9.5                 21.6                 4.2            9.5
Cuisines (2)                                 20                               1.5                         4.0              5.5                 12.5                  3.8           8.6
Couloirs, murs, etc.                         40                                2.5                                         2.5                  5.7                 1.3            3.1
Maison du surveillant general               (87)       (1.0)                 ( 6.0)          (4.0)       (2.0)          (13.0)                (29.5)                (6.1)        (13.9)
Chambres (2)                                 27                                2.0            1.5                          3.5                  S.O                  1.6           3.6
Salle de hain                                 5                               0.5                                          0.5                  1.1                 0.3            0.7
Salle     de sejourlsal1e    a manger        32                                2.0            2.5                          4.5                 10.2                  1.9           4.3
Cuisine                                       8                                0.5                        2.0               2.5                 5.7                 1.8            4.1

Couloirs, murs, etc.                         15                                1.0                                         1.0                  2.3                  0.5           1.2
                                         ---                                               ---                                                                 ----
   Couts initiaux                          (465)           6.0                31.0           1S.0         8.0              63.0               143.0                 28.9          65.7

   Provisions eour imerevus                                                                                             (26.4)                (60.0)               (12.1)        (27.5)

Depassement de quantite                                                                                                    6.3                 14.3                  2.9           6.6

Hausae des prix                                                                                                            20.1                45.7                  9.2          20.9

Services architectes                                                                                                        6.6                15.0
                                                                                                                                                               ---
Total                                                                                                                      96.0               2lS.2                 41.0          93.2



Avril 1974



                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                    Annexe I
                                                                                                                                                                    Tableau 8
                                                                 =151E:        PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER

                                                                     IV - COUTS ESTIMATIFS DES HOTELS D' APPLICATION
                                                                                                                                 Change:   1 dollar ED    0,44 DT
                                                               Amenagement
                                                                                                                                    COUT TOTA!.               Elements en devises
                                                                                                                           Milliers OT       Milliers SEll   Millier. DT Milliers $ElI

Chambres                                           (1. 536)          (14.0)         (93.0)        (44.0)       (19.0)       (170.0)            (386.4)         (80.3)           (182.5)

Chambres doubles et salles de bain (50)             1.162                            70.0          41.0         15.0         126.0              286.4           63.8            144.9
Lingeries et chembres de services (2)                  77                             5.0           3.0          4.0          12.0               27.3            7.0             16.0
Couloirs~ murs, etc.                                  297                            18.0                                     18.0               40.9            9.5             21.6

Zones communes                                      (176)            (2.0)          (12.0)        (24.0)       (10.0)        (48.0)            (109.1)         (22.8)             51. 8)

Hall, salon et reception                               90                             6.0          24.0         10.0          40.0               90.9           19.6             44.6
Toilettes (2)                                          38                             3.0                                      3.0                6.8            1.7              3.7
Vestiaires (2)                                         14                             1.0                                      1.0                2.3            O.S              1.1
Couloirs, rnurs, etc.                                  34                             2.0                                      2.0                4.5            1.0              2.4

Services generaux                                   (309)            (4.0)          (21.0)        ( 4.0)         8.0)        (37.0)              84.0)         (19.4)            (44.1)

Bureau de reception (4)                                47                             3.0           3.0          3.0           9.0               20.5               5.1
Telephone et sonorisation                               9                             1.0           1.0          5.0           7.0               15.9               4.8
Toilettes hommes/femmes et consigne (2)                40                             3.0                                      3.0                6.8               1.7            3.7
Atelier                                                20                             1.0                                      1.0                2.3               0.5            1.1
Garde-meuble                                           30                             2.0                                      2.0                4.5               1.2            2.8
Entrepot general                                       30                             2.0                                      2.0                4.5               1.2            2.8
Salle pour 1a chaudiere et chauffe eau                 37                             2.0                                      2.0                4.5               1.0            2.4
5tockage du fuel                                       16                             1.0                                      1.0                2.3               0.6            1.4
Salle pour Ie trans formateur                            8                            1.0                                      1.0                2.3               0.6            1.4
Salle pour Ie compresseur                              25                             2.0                                      2.0                4.5               1.0            2.4
Couloirs, murs, etc.                                   47                             3.0                                      3.0                6.8               1.7            3.7

Zone reservee i la restauration & a la cave(519)                      (5.0)         (28.0)        (30.0)       (22.0)        (85.0)            (193.2)          43.1)            (98,0)

Salle a ranger (70 couverts)                lOS                                       7.0          18.0         12.0          37.0               84.1           19.5              44.4
Cuisine et boulangerie                      110                                       7.0           6.0          8.0          21.0               47.7           12.1              27.4
Bar et cocktail lounge                       40                                       3.0           6.0          2.0          11.0               25.0            5.4              12.2
Salle de reserves pour les serveurs          25                                       1.0                                      1,0                2.3            0.6               1.4
Cave                                         21                                       1.0                                      1.0                2.3            0.5               1.1
Stockage de la vaissel1e,verrerie,argenterie 36                                       2.0                                      2.0                4.5            1.0               2.4
Piece pour les ordures                        9                                       1.0                                      1.0                2.3            0.7               1.7
Couloirs, murs. etc.                         90                                       5.0                                      5.0               11.4            2.8               6.3
Salle de reception des marchandises          18                                       1.0                                      1.0                2.3            0.5               1.1
Installations diye!~eJ~,                                              (20.0)        (10.0)         (4.0)       (17 · 0)      (51.0)            (115.9)         (28.4)            (64.6)

Piscines                                                                             10.0           4.0         12.0          26.0               59.1           17.8              40.4
Jardins et cl~tures                                                                                              5.0           5.0               11.4           10.6              24.2


      Couts de base                                 (2.540)            45.0         164.0         106.0         76.0        391. 01/            888.611        194.0             441.0
      Provisions pour imprevus                                                                                             (157.6)             (358.2)         (75.4)           (171.4)

Depassement des quantites (101.)                                                                                             39.1                88.9           19.4              44.1
Hausse des prix                                                                                                             188.5               269.3           56.0             127.3

Services architectes                                                                                                       ~                     92.7

Total                                                                                                                       589.4    Y        1,339.SY         269.4             612.4


11     Cout   par   chambre: 7.820    dinars, soit 17.772 dollars
       Coat   par   lit:      3.910   dinars, soi t 8.8S6 dollars
'Ij    Cout   par   chambre: 11.778   dinars, So it 26.790 dollars
       CoOt   par   lit:      5.894   dinars, soit 13.395 dollars



Mai 1974
                                                                        TUNISIE                                                            ANNEXE I
                                                                                                                                           Tableau 9
                                                   Pro,jet de Formation du Personnel Hotelier 


                                                                     Centre Type 


                                        Prevision des Frais dlExploita'tion (en mD-Hers de D'r) 


                                                              1978           1979             1980         1981              1982          1983
Nombre d1eleves      a
                  temps plein (Moyenne)                        350            350              350          350               350           350
Nombre de cours de recyclage                                   600            600              600          600               600           600
Frais d1exploitation

     Ecole                                        11                              56.1                       61.8                            68.2
             Traitf'JIlents et depenses annexes                 53.4                            58.9                           64.9
             Materiel et entretien                              38.9              38.9          38.9         38.9              38.9          38.9
             Chauffage, electricite, force                      ~                 ~            ~             ~                ~              ~
                 Tot al partiel                                 97.6          100.3            103.1        106.0             109.1         112
     Internat
                Hebergement                                      70.2              70.2         70.2          70.2              70.2          70.2
                Bourses                                         ..2.:..§.         ..2.:..§.    ..2.:..§.     ..2.:..§.         ..2.:..§.     ..2.:..§.
                 Total partiel                                  76.0              76.0          76.0         76.0              76.0           76.0
     Hotels d1aEElication
             Traitements et depenses annexes                    35.6              37·3         39.0          40.8              42.8          44.8
             Cout des ,ventes                                   20.2              25.9         31. 7         31. 7             31. 7         31. 7
             Divers                                             15.1              19.0         El..:.Q.      El..:.Q.          23.0          El..:.Q.
                 Total partiel                                  70.9              82.2          93.7         95.5              97.5           99.5
Total des frais d1exploitation                                 244.5          2§..:.2.         272.8        ill.:2.           282.6          287.2
                                                                              --
Total des frais pour trois centres                             733.5              775.5        818.4        832.5             847.8          863.7
Moins:    Revenus des hotels (net)                             192.9           247.2           303.0        303.0             303·0          303.0
Frais d1exploitation nets                                      540.6          ~                ~            ~                 ~              560.7


11    Salaires des enseignants et des employes administratifs. 

gj Depenses brutes - voir au Tableau 8 les revenus et les recettes projectees. 

Source:      Estimations de la mission 

Mars 1974


                                                                                                                         *
                                                                                ANNEXE I
                                                                                Tableau 10

                                          TUNISIE

                       Projet de Formation du Personnel Hotelier

                                 Hotel d'Application Type

               Projections des Revenus et des Depenses (en millier de DT)


                                               1978                  1980       1981
Nombre de lits disponibles                     100          100       100        100            100

Taux d'occupation moyen                          35 %        45 %       55 96      55 %
Tarif moyen de la pension                   DT 4,1            4,1        4,1        4,1               4,1
Nombre de nuitees                           12775       16425        20075      20075          20075


   Hebet'gement                                  52,4        67,2       82,4       82,4        82,4
   Ventes des boissons                          12,8         16,4       20,1       20,1        20,1
   Divers                                       ~            ~
         Total des ventes de l'hotel             68,4        87,7     107,5      107,5        107,5
moins: 696 taxes sur la prestation
        des services                             41                   ~          ~            ~
      Ventes nettes                              64:3                 101,0      101,0        101,0
Gout des ventes

   Gout de la nourriture                        14,7         18,9       23,1       23,1        23,1
   Gout de la boisson                             4,2         5,4        6,6        6,6         6,6
   Divers                                                                         ~            ~
         Gout total des ventes                   20,2                   31,7       31,7        31,7
Depenses par departement

   Traitements et salaires
    (personnel, corps enseignant)                33,2        34,9       36,6        38,4       40,4
   Indemnites des eleves                          2,4         2,4        2,4            2,4     2,4
   Autres depenses directes                     ~           --2J.2
         Total des depenses des d6partements    43,3         47,2       51,1        52,9       54,9
Profit                                           0,8          9,3      18,2        16,4       14,4
Depenses non ventilees

   Generales-Administration                       2,1         2,6        3,2            3,2     3,2
   Publicite et promotion                        1,0         1,0        1,0         1,0        1,0
   Ghauffage, eclairage, electricite             2,0          2,6        3,2            3,2     3,2
   Reparation et entretien

      Total des depenses non ventilees            7,4         9,1      10,9        10,9       10,9

Profit brut d'exploitation (perte)             -.J.M)


Source: Estimations    de la mission de la BIRD

Mars 1974
                                                                                        ANNEXE I
                                                                                        Tableau 11
                                              TUNISIE
                             Project de Formation du Personnel Hotelier
                     Couts d'Investissement de Centres de Formation Hoteliere



                                              bI
                                    Cout total                            Cout par
                                    millions de          Nombre           pI ace d t eleve
                     Annee          dollars EU           d'eleves         dollars EU
         y
Coree                1974               1.7                150               11,000
             Y
Signapour            1968               1.3                200                  6,400
Chypre               1971               3·3                250               13,000
     Y
Iran                 1971               3·0                300               10,000
       11                                                     W
Lib an               1970               4.8                300               16,000



Tunisie 

(Devis prevu)1977                       4.1                325               12,615 





11 Comprend 1 'assistance technique; mais non Ie cout des terrains.

£! Ne comprend pas d'internat 

11 Ecole de Gestion. 

[I Dispose aussi en permanence de 300 places pour e1eve'S a temps partiel. 



Source:      BIT 

                                                                ANNEXE II
                                                                Page 1


                                    TUNIS IE

              EVALUATION D'UN PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER


                               Secteur du Tourisme

A.   L'Industrie du tourisme

1.       Situee a mi-chemin entre les bassins orientaux et occidentaux de la
Mediterranee, la Tunisie est, sur Ie continent africain, Ie point Ie plus
proche du centre du marche touristique europeen forme par Ie triangle Londres
Francfort-Paris. La Tunisie possede 1.050 kIns de cSte et ses plages comptent
parmi les plus belles du littoral mediterraneen; un climat agreable y regne
la plus grande partie de l'annee. Ces richesses touristiques naturelles sont
mises en valeur par les vestiges du passe culturel de la Tunisie qui abondent
sur tout Ie territoire: ruines phoeniciennes, datant de l'epoque ou Carthage
etait une des principales puissances maritimes; aqueducs, temples et colisees
romains, mosquees d'inspiration byzantine; fortifications turques sur l'ancien
ne cote de Barbarie, et dans chaque vil'le tunisienne, de vieux souks (marches)
arabes qui offrent tout un choix d'objets originaux produits par l'artisanat.
Dans les annees 60, Ie developpement des avions a reaction a permis aux voya
geurs d'Europe Occidentale d'atteindre facilement la Tunisie et ses richesses
(Londres, Paris et Francfort sont a moins de 1600 kms de Tunis); il s'en est
suivi un "boom" touristique qui s' est d' abord essentiellement limite aux groupes
disposant de revenus elev~s puis a atteint une proportion de plus en plus
importante de personnes de condition moyenne, au fur et a mesure que grandissait
la vogue des vols charters et des voyages organises.

2.         Le nombre des lits d'h6tel est passe de 3.950 en 1961 a environ 55.900
a  la fin de 1973 -- pour la plupart concentres dans les zones de Tunis, Nabeul
Hammamet, Sousse-Skanes-Monastir et Djerba-Zarzis (Tableau I). Une augmenta
 tion de la capacite moyenne des hotels qui est passee dE 56 lits en 1961 a 213
lits en 1973 a entraine des economies d'echelle alors qu'un changement du niveau
des revenus des touristes a provoque un accroissement du nombre des hotels de
 classe moyenne; ceux-ci comptent maintenant pour 65% de la capacite d'heberge
ment alors que les hotels de lere classe n'en constituent que 10%. Quelques
villages touristiques ont ete construits au cours de la derniere decennie, dans
une proportion toutefois peu importante puisqu'ils ne totalisent toujours que
16% des lits disponibles. ~'hebergement supplernentaire (chambres chez lihabitant,
camping ..· )qui constitue une part importante de l'offre touristique des autres
pays rneediterraneens, est generalementinexistante en Tunisie. La capacite d'he
bergement qui represente un investissement de 120 millions de DT pour la decennie
eAt financee et geree dans sa quasi totalite par des Tunisiens (en grande partie
du secteur prive), alros que les etrangers ne participent que pour 3% au financement
et pour 10% a 1a gestion.

3.       Entre 1961 et 1972, l'augmentation des arrlvees de touristes etrangers
a ete de l'ordre de 30% par an, passant de 46.000 a 780.000 arrivees, record
ega1e par aucun autre pays du Bassin Mediterraneen (Tableau 2). En 1969 et
                                                                ANNEXE II
                                                                Page 2

et 1970, par suite de l'action combinee d'une epidemie de cholera. d'inon
dation et de differents facteurs politiques, Ie taux de croissance s'est
ralenti et a regresse jusqu'a 11,5% par an; toutefois. il a pris un nouvel
essor en 1971 et 1972 lorsque les augmentations annuelles ont atteint respec
tivement 48% et 28%. En 1973, on a enregistre une baisse du nombre des
arrivees causee par de nouveaux cas de cholera et une augmentation malencon
treuse des prix. La demande internationale en nuitees s'est developpee plus
rapidement que les arrivees des visiteurs et la duree de sejour de la clien
tele etrangere est passee de 6,2 jours en 1962 a 8,7 en 1972. Le revenu par
habitant des tunisiens est faible. Aussi Ie tourisme interieur s'est developpe
a une cadence beaucoup plus lente et ne representait en 1972 que 5% du nombre
total des nuitees. En 1972, 83% des voyageurs arrivaient d'Europe Occidentale
et plus particulierement d'Allemagne (22%), de France (20%) et du Royaume Uni
(18%), (Tableau 3.). Plus de 80% des touristes arrivent par avion, les 2/3
en vols charter jusqu'aux aeroports (Tunis-Carthage, Monastir.Djerba) a proxi
mite des zones touristiques (Tableau 4); plus de la moitie d'entre eux viennent
entre juin et septembre. II s'agit pour quelque 60% de vacanciers se rendant
d'Europe en Tunisie en voyages organises comprenant Ie transport. l'heberge
ment et la restauration. L'industrie hoteliere tunisienne a du uniformiser
ses services pour les adapter aux exigences de ces groupes dont les membres
prennent leur repas en meme temps, ont Ie meme menu. et n'ont de contact avec
la reception que par l'intermediaire des employes des agences de voyage.
De ce fait, Ie ratio employe/lit n'est que de 0,35 en Tunisie, un des taux
les plus faibles du monde. La variation saisonniere de la demande provoque
un taux global d'occupation peu eleve (environ 40% en 1972, Tableaux 1 et 5)
et entraine une variation saisonniere sensible d'emploi (plus de 30%).

4.       De 1965 a la fin de 1973, Ie tourisme a constitue la source la plus
importante de devises, precedant Ie petrole et l'huile d'olive. Le nombre de
nuitees des clients etrangers a augmente de meme que la depense quotidienne
moyenne qui est pas see de 4,6 DT en 1961 a 10DT en 1972, provoquant ainsi une
augmentation des recettes brutes en devises provenant du tourisme. Elles
representaient 1.5 millions de DT (soit 2,5% des recettes ordinaires) en 1961
et 68,4 millions (soit 22,1% des recettes ordinaires) en 1972. Les recettes
nettes tirees du tourisme se sont accrues au point de representer quelque 70%
des recettes brutes en 1972 contre 46% en 1964. En 1973. l'ensemble des
emplois directs dans Ie secteur du tourisme etait de 19.500 environ partages
en 17.000 pour l'hotellerie et Ie reste pour les agences de voyages et les
transports. Puisque les touristes achetent environ 50% de la production arti
sanale, on peut dire que Ie tourisme est generateur de 7.500 emplois indirects
(soit la moitie des employes de l'artisanat).

5.       L'Etat a participe activement au developpement du secteur touristique.
II a d'abord pris l'initiative en construisant sa propre chaine d'hotels.
Toutefois, depuis 1965, les entreprises privees ont fourni 90% des investisse
ments dans Ie dornaine hotelier et Ie role de l'Etat qui s'exerce par l'interme
diaire de l'ONTT. a considere essentiellement a promouvoir Ie tourisme tunisien
a l'etranger. a proposer des mesures d'aides a l'investissement. a fournir ter
rains et infrastructure, et a former du personnel. Pour valoriser l'image de
marque de la Tunisie sur Ie marche touristiaue international. l'ONTT a appuye
                                                                ANNEXE II
                                                                Page 3

l'effort con;oint de l'industrie hote1iere et des agences de voyages
tunisiennes en ouvrant des bureaux du tourisme dans differentes capitales
europeennes. Les depenses de l'ONTT au titre de 1a pub1icite et de 1a promo
tion du tourisme ont atteint 1 million au moins de dollars EU pour chacune
des quatre dernieres annees et representent 30% de son budget ordinaire.

6.      Au cours des ans, l'Etat a pris differentes mesures destinees a 

promouvoir Ie developpement du tourisme; il s'agit notamment: 


          a.  de payer directement (par l'intermediaire de l'ONTT) les
              branchements reliant les hotels a l'infrastructure
              principale;

          b.  d'exonerer de droit de douane les materiaux importes
              directement et destines a 1a construction des hotels;

          c.  de diminuer l'interet sur 1es prets hoteliers a11ant
              jusqu'a une bonification de 3% des taux d'interet
              commerciaux (qui sont a present de l'ordre de 9%); et

          d.  d'accorder pour cinq ans ~ne exemption de l'impot sur
              les benet ices.

Ces mesures d'aide a l'investissement ont ete prises en l'absence de tout plan 

directeur et presentent bien des faib1esses. Pour mettre sur pied un systeme 

plus rationne1 et moins onereux qui atteindrait l'objectif vise, c-a-d. assu 

rer la continuite de l'interet du secteur prive pour les investissements 

hoteliers et en meme temps eviter 1e risque de mauvais emploi des ressources j 

l'ONTT a finance avec l'aide de la Banque une etude de ces mesures d'aide qui 

doit etre achevee en 1974. 


7.       Pour contro1er 1e deve10ppement touristique et eviter 1a speculation
fonciere, 1e gouvernement a pub1ie en mai 1973 un decret designant six zones
prioritaires de deve10ppement touristique (Tunis Nord, Tunis Sud, Hammamet,
Sousse, Djerba, et Zarzis). En outre, il a ega1ement cree par decret, l'Agence
Fonciere Touristique1/qui est chargee d'acquerir 1es terrains dans 1es zones
de deve10ppement touristique et de 1es ceder aux proprietaires des hotels.
Les six zones prioritaires comptent environ 65% des chambres disponib1es en
Tunisie et accuei11ent 70% de 1a clientele etrangere. L'infrastructure n'a
pas evo1ue de pair avec 1es installations d'accuei1, en particu1ier en ce
qui concerne 1es routes, les egouts et l'approvisionnement en eau. Le gouver
nement a entrepris avec l'aide du Groupe de la Banque Mondia1e et de 1a Kredi
tanstalt fur Wiederaufbau de grands projets ,d'infrastructure

8.       Le gouvernement s'est engage a poursuivre l'expansion du secteur. 

L'execution du Projet d'Infrastructure Touristique (Pret TUN-8S8-et Credit 

TUN-329) et 1a creation de l'Agence Fonciere Touristique ont supprime deux 

des gou1ots d'etranglement qui ralentissaient 1a croissance du secteur. Dans 

Ie cadre du Quatrieme Plan (1973-1976) Ie nombre des lits devrait atteindre 

84.000 en 1976 ce qui suppose une augmentation annuelle de 8.500 1its. 

D'ici 1a fin de 1974, 1a capacite tot ale atteindra 66.000 1its. Si 1es nou 

veaux travaux de construction se poursuivent au rythme de 8.000 par an, la 

11  Parla 10i d'avri1 1973 "Loi relative   a   l'amenagement des zones touristiques,
   industrie11es et d'habitatio~';
                                                                 ANNEXE II
                                                                 Page 4

 capacite totale d'hebergement atteindra 82.000 lits a la fin de 1976. II est
 realiste d'augmenter ainsi la capacite d'hebergementmeme si, a court terme
 il est probable que les incertitudes economiques causees par les prix toujours
 eleves du fuel dans les principaux pays europeens auront des repercussions
 defavorables sur la performance tauristfque de la Tunisie. A long terme
 toutefois, les richesses touristiques de la Tunisie et sa proximite de l'Europe
 permettront une expansion reguliere du secteur et encourageront les augmen
 tations prevues de la capacite d'hebergement.

 B.  L'emploi dans l'industrie hoteliere
     Projections relatives a la main-d'oeuvre

 9.       Durant l'ete 1973, Ie BIT a mene une enquete approfondie sur l'emploi
 dans l'industrie touristique en Tunisie. La capacite d'accueil sur l'ensemble
 du territoire representait un total de 48.830 lits et l'ensemble des emplois
 recenses dans Ie secteur etait de 19.500 partages en 17.000 pour l'hotellerie
 et Ie reste pour les emplois de guides, chauffeurs d'autobus, hotesses ou encore
 dans les agences de voyages. Ces chiffres donnaient un ratio global employe/lit
 de 0,400 pour Ie secteur touristique et de 0,242 en categorie III (2 etoiles
 et autres), 0,382 en categorie II (3 etoiles) et 0,527 en categorie I (palaces
 et 4 etoiles). II faut rapprocher ce dernier chiffre des ratios etablis par
 la Societe Horwath & Horwath International pour les hotels de categorie I: un
 ratio employe/lit de 0,63 en moyenne sur les divers continents mais de 1,133
 en Asie et de 0,867 en Afrique. La saisonnalite de l'emploi dans l'hotellerie
 etait de 30%.

 10.      Des employes d'hotellerie, 46% travai1laient dans les departement
 techniques; cuisine, bar et restaurant et 36% a 1a reception, front office et
 dans les etages. Les 2t3 du personnel occupaient des postes au niveau IV et
 au dessus, et 46% au niveau IV. Dans son ensemble, Ie personnel etait jeune
 1/3 avait moins de 22 ans et seulement 5% plus de 50 ans. Les femmes represen
 taient 15% de la main d'oeuvre.et les etrangers moins de 2%. Sur Ie nombre
 total des employes,17% seulement avaient re~u une formation en Tunisie ou a
 l'etranger. Environ 90% des emplois sont regroupes dans les zones de Tunis,
 Nabeul-Hammamet, Sousse-Skanes-Monastir et Djerba-Zarzis; les zones de
 Sousse-Monastir et de Tunis avec leurs hotels de categorie superieure, enre
 gistrent un ratio employe/lit plus eleve que les zones Nabeul-Hammamet ou
 Djerba-Zarzis.

 Repartition geographique de la main d'oeuvre et de l'hebergement (1973)

 Zones                                Personnel (%)        eapacite d'hebergement (%)

  Nab eul-Hammame t                       31.7                      36.1
  Sousse-Skanes-Monastir                  26.4                      21.9
  Djerba-Zarzis                           18.0                      18.4
  Tunis-Banlieue                          13.1                      11.9
. Autres regions                          10.8                      11

                                         100.0                     100.0
                                                               ANNEXE II
                                                               Page 5


11.      Les projections relatives aux besoins en personnel de niveau IV ont
ete etab1ies pour les annees 1974/1983 (voir Tableau 6). On a estime a 8.000
par an Ie nombre de lits additionnels apres 1974 soit un taux d'accroissement
egal a celui de 1973 (8.114), mais inferieur a celui de 1974 qui est excep
tionnel1ement eleve (10.550 lits). En 1983, la capacite totale d'hebergement
se chiffrerait a 130.000 1its dont plus de 105.000 dans les zones de Tunis,
Nabeu1-Hammamet, Sousse-Skanes-Monastir et Djerba Zarzis ou la capacite
maximale a ete estimee a 174.000 lits.ll Les previsions en besoin de personnel
sont basees sur l'hypothese selon laquelle chaque lit additionnel cree 0,350
emp10i dans l'hote11erie et 0,208 emploi pour Ie personnel de niveau IV, Ie
taux annue1 d'abandon de 1a profession (cause par l'emigration ou la retraite)
etant 8% de 1a main d'oeuvre. Les besoins en personnel de niveau IV passe
raient dans l'industrie touristique de 9.400 en 1974 a 25.000 personnes en
1983. Environ 30% des nouveaux emp10is seraient crees dans 1a zone de Nabeu1
Hammamet, environ 25% dans 1a zone de Sousse-Skaries-Monastir, environ 15%
dans 1a zone de Djerba-Zarzis et 12% a Tunis. Les besoins annue1s en personnel
de niveau IV passeraient de 2.400 en 1975 a 3.800 en 1983. Le personnel
forme satisferait seu1ement 14% de 1a demande en 1974, 74% en 1979; ce pourcen
tage baissera ensuite regu1ierement jusqu'a 64% en 1983. En 1975, 16%
seu1ement des employes de niveau IV auraient re~u une formation dans 1es
eco1es hote1ieres mais ce pourcentage atteindra 49% en 1983. Les 51% restant
soit 13.600 personnes auraient eu l'occasion de suivre au moins une fois des
cours de recyc1age et de perfectionnement.



1./    Voir Ie Rapport "Evaluation du Projet d'Infrastructure Touristique"
       no. PT-5a en date du 30 mai 1972.
                                                                             ANNEXE II
                                                                             Tableau 1

                                           TUNISIE
                         Projet de Formation du Personnel Hotelier
                                    CaEacite Hoteliere
                                        (1961 - 1973)

            Nombre            Nombre        Capacite moyenne    Taux d'occupation (%~
Annee       d'hotels          de lits       des hotels (lits)     Indique 1/    Annuel

1961                71          4000                 56
1962                74          4100                 55               58
1963                84          5700                 68              46           35
1964                91          7600                 84              44           32
1965           102              9600                 94              50           37
1966           141             1'(100             121                40          29
1967           151             18800              125                46          33
1968           176             24700              140                56          37
1969           201             31700              157                51          32
1970           218             37200              170                47          30
1971           233             43000              184                57          38
1972           241             47800              198                58          41
1973           262             55900              213                            31 (est. )


!I     Sur la base des jours ouverts en cours d'annee et non pas forcement 365
       jours.
Source:     ONI'T
                                                                            ANNEXE II
                                                                            Tableau 2

                                          TUNISIE
                         Projet de Formation du Personnel Hotelier
                                   Visiteurs Etrangers
                                     (1961 - 1972)
         Nombre d'arrivees                                    Total des     Recette en
Annee    d' etr angers           Duree moyenne du sejour      recettes en   devises par
                                                              devises       nuit et Ear lit
                   Index        (jours)              Index    (mille DT)        (DT)

1961     46.100    100            6,2                100        1.500           4,6
1962     52.800    115            7,5                120        2.000           5,0
1963    104.700    230            5,2                 84        3.700           6,8
1964    138.200    300            5,0                 81        5.300           7,6
1965    165.800    360            6,8                110        9.200           8,1
1966    218.800    475            7,5                120       13.600           8,3
1967    231.100    500            8,8                142       16.400           8,1
1968    330.300    715            9,3                150       22.200           7,2
1969    373.300    810            9,1                147       26.100           7,7
1970    410.700    890            9,3                150       31.600           8,3
1971    608.200   1320            9,6                155       53.800           9,2
1972    780.300   1690            8,7                140       68.400          10,0




Source: ONTT
                                                                           ANNEXE II
                                                                           Tableau 3


                                    TUNISIE

                  Pro,jet de Formation du Personnel Hotelier

                   Visiteurs Etrangers Ear Nationalite

                                (pourcentage)


                             1963        1966           1969      1972
Allema gne                   11,2        15.4           19.9      21. 7
France                       26.6        22.1           23.0      19.5
Royamne Uni                   4.7         9.3           10.0      18.1
Benelux                       2.6         4.2            5.9       7.6
Sc andinavie                 1.4          2.7            9.0       5.6
Italie                        6.6         5.3            6.2       4.8
Autres pays d1Europe          5.7         9.6            7.7       5.4

Total Europe                 58.8        68.6           77.7      82.7

Pays arabe s                 30.6        22.1           14.1      11.8
USA Canada                    3.8         3.4     '\     2.6       2.7
Autres Regions               6.8          5.9            5.6       2.8

                           100.0        100.0          100.0 
   100.0 



Source:   ONTT
                                                                       ANNEXE II
                                                                       Tableau   4

                                   TUNISIE

                  Project de Formation du Personnel Hotelier

                         Arrivees de Touristes Etrangers
                           Selon les Moyeps dlAcces

                                (1910 - 1972)



AIR

      Tunis-C arth age              58,6         57,0          56,5
      Djerba                         9,3         10,2           9,1
      Monastir                      ~            11.J1         12..&
      Total partiel                 l1.d         12.J.2.       81,2

ROUTE                               16.3         14,9          13.4

MER                                  6,6          5,6           5.4


          TOTAL                    100,0        100,0      100,0


Source:    ONTT
                                                                   ANNEXE II 

                                                                   Tableau 5 



                                 TUNISIE
               Projet de Formation du Personnel Hotelier
                    Taux d i Occupat1on Mensue1s 11
                             (1970 - 1972)


M)IS                          1970           llli          1972

Jamrier                       24,0           30,6          36,0
Fevrier                       25,3           34,7          37,3
Mars                          34,5           34,4          46,9
Avril                         37,3           56,7          53,7
Mai                           47,6           60,0          64,1
Juin                          48,3           60,7          66,8
Juil1et                       67,1           78,8          80,6
Aout                          80,9           87,4          82,1
Septembre                     54,1           70,2          67,1
Octobre                       38,0           54,7          54,9
Novembre                      24,5           31,5          37,0
.oecembre                     31,4           35,1          34,0

Moyenne Annue11e              46,7           56,7          57,6



11   Sur 1a base des jours d'ouverture annue11e et non pas forcement sur
     365 jours.

Source:     ONTT
                                                             TUNISIE:         PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIEI!.

                                                        PROJECTIONS RELATIVES A LA MAIN D'OEUVRE (NIVEAU IV) 1974-1983
                                                                     (Programme d'apprentissage non compris)


                                                      1973          1974         1975      1976       1977      1978                   1980       1981       1982

1.
     - au                                           47.824    35.938           66.488    74.488     82.488    90.488     98.488      106.488    114.488     122.488   130.488
     - additions                                     8.114    10.550            8.000     8.000      8.000     8.000      8.000        8.000      8.000       8.000     8.000
     - a 1a fin de 1'annee                          55.938    66.488           74.488    82.488     90.488    98.488    106.488      114.488    122.488     130.488   138.488

2.   Emp10i au niveau IV
     - au debut de l'annee 2/                        7.730         9.400       11. 590   13.250     14.910    16.570        18.230    19.890     21.5';0     23.210    24.870
     - recrutement pour lit; supp1ementaires         1.670         2.190        1.660     1.650      1.660     1.660         1.660     1.660      1. 660      1.660     1.660
     - a 1a fin de l'annee                           9.400        11. 590      13.250    14.910     1~.570    18.230        19.890    21. 550    23.210      24.870    26.530

3.   Total des besoins en personnel de niveau IV
     - remplacement 3/                                 750           930        1.060     1.190      1. 330    1.460         1.590     1.720      1.860       1.990     2.120
     - personnel des-nouveaux hotels                 1.670         2.190        1.660     1.660      1.660     1.660         1.660     1.660      1.660       1.660     1.660
     - total                                         2.420         3.120        2.720     2.850      2.990     3.120         3.250     3.380      3.520       3.650     3.780
     - production du systeme de formation              435           435          435       930      1.381     1.708         2.410     2.470      2.410       2.410     2.410
     - en % des beaoins totaux en personnel
       au niveau IV                                  18.0          13.9         16.0      22.6       46.2      54.7          74.2      73.1       68.5        66.0      63.8
4.   Personnel forme au niveau IV

     - au debut de l'annee 4/                        1.370         1.660        1.930     2.180      2.860     3.900         5.160     6.960      8.680      10.210    11.610
     - production du systeme de formation              435            435         435       930      1. 381    1.708         2.410     2.470      2.410       2.410     2.410
     - personnel quittant l'emp1oi                     145            165         185       250         341      448           610       750        880       1.010     1.120
     - a la fin de l'annee                           1.660         1. 930       2.180     2.860      3.900     5.160         6.960     8.680     10.210      11.610    12.900
     - % du total des employes de niveau IV
       en fin d'annee                                17.7          1', ,6       16.5      19.2       23.5      28.3          35.0      40.3       44.0        46.7      48.6
5.   Cours de recyc1age et de perfectionnem"nt
     - production annuelle                                                                1.350      1.350     2.160         2.160     2.160      2.160       2.160     2.160
     - production cumulee                                                                 1.350      2.700     4.860         7.020     9.180     11. 340     13.500    15.660
       personnel de niveau IV non forme a
       lil fin de l'annee                            7.740         9.660       11.070    12.050     12.670    13.070        12.930    12.870     13.000      13.260    13.630
     - production cumulee des cours du
       recyc1age en % du personnel non forme                                              11.2       21. 3      37.2         54.3     71.3        87 .. 2    101.8     114.9


1/ Chiffre fournis par l'ONTT pour 1972-1974.      Les chiffres             1975-1983 sont des estimations de la mission.
2/ Chiffres pour 1973 tires du rapport du BIT. On a adopte     ratio employe niveau IV/lit de 0,208 pour les nouvelles installations d'accueil.
3/ On suppose que 8% de la main d'oeuvre quittant a 1a fin de l'annee leur emploi dans l'industrie hoteliere tunisienne pour emigrer, prendre
- leur retraite ou travai11er dans un autre secteur.
4/ Chiffres pour 1973 tires du rapport BIT.
1/ 8% du personnel forme au debut de l'annee et production du systeme de formation.

Mars 1974.
                                                                       ANNEXE III
                                    i                                  Page 1
                                   /
                                        TUNISIE

            EVALUATION D'UN PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER

                 La Formation professionnelle touristigue en Tunisie


A.   Le systeme existant

1.       La formation professionnelle hoteliere et touristique en Tunisie
est assuree par deux organismes: l'OTTEEFP qui organise l'apprentissage
(employes de niveau V, voir graphique 1) et l'ONTT qui est charge de la
formation professionnelle hoteliere et touristique a tous les autres niveaux
(niveaux II, III, et IV). Depuis 1964 Ie nombre total des effectifs formes
a depasse 3600 diplomes (fin 1972) comme l'indique Ie tableau 1. En outre,
depuis 1958 quelque 1300 boursiers ont beneficie d'un stage de formation a
l'etranger.
      ,
2.       La formation professionnelle dans l'industrie touristique est finan
cee en partie par l'industrie hoteliere sous la forme d'indemnites versees
aux apprentis et eleves qui font un stage pratique obligatoire, en partie
par une taxe de 2% sur les salaires (estimee en 1973 a 150.000 dinars) dont
Ie montant est verse au budget general de l'Etat, et en partie par des allo
cations budgetaires accordees par l'Etat a l'ONTT et a l'OTTEEFP.

          (i)   L'apprentissage

3.       Place sous la tutelle du Ministere des Affaires Sociales, l'OTTEEFP
est autorise depuis 1967 a diriger les programmes d'apprentissage. Les
activites de formation d'apprentis hoteliers ont commence en 1970; depuis,
1451 apprentis ont termine avec succes leurs etudes; plus de 90% d'entre eux
ont trouve un emploi dans des hotels.

4.        Les programmes comprennent deux parties. La premiere ou pre-appren
tissage, dure huit mois au cours desquels la formation est dispensee dans une
des 30 sections des 8 centres repartis sur l'ensemble du territoire. Cette
pha;ae de pre-apprentissage est destinee a ceux qui ont acheve leurs etudes
primaires et accepte les candidats qui ont suivi l'enseignement secondaire
pendant un a deux ans (ages de 16 a 18 ans). Chaque classe comprend 40 eleves
reunis ftutour d'un seul professeur polyvalent. L'horaire hebdomadaire type
comporte:

         Franc;ais         -   5   heures     Savoir vivre             - 3 heures 

         Allemand          -   3   heures     Instruction Civique      - 2 heures 

         Anglais           -   3   heures     Calcul                   - 5 heures 

         Histoire          -   2   heures     Organisation hoteliere   - 1 heure 

         Geographie        -   3   heures     Education Physique       - 3 heures 

                                                                        30 heures

La seconde partie du programme,ou apprentissage proprement dit,a lieu dans des
hotels ou les eleves sont places par l'OTTEEFP, sous la surveillance de conseil
lers en apprentissage qui suivent les progres de chaque eleve. La duree de
                                                                     ANNEXE III
                                                                     Page 2


l'apprentissage et les indemnites versees aux  l eves       sont fonction de la
specialisation et de l'anciennete:

                         Duree de                           Taux mensuels des indemnites
                   I' apprentissage__                       N6urri·& loge Nourri non loge

Service etages           1 annee                              8 dinars        13 dinars

Restaurant & Bar         2              (lere annee)          8 dinars        13 dinars
                                        (2eme annee)         12 dinars        17 dinars

Cuisine                  3              (lere annee)         8 dinars         13 dinars
                                        (2eme annee)        12 dinars         17 dinars
                                        (3eme annee)        16 dinars         21 dinars

5.       Actue1lement Ie systeme peut recevoir 1. 200 eleves et une extension
en est prevue dans Ie cadre du Quatrieme Plan, pour porter cette capacite a
1.600 e1eves. On envisage 1a creation de deux nouveaux centres a Rad~s et a
Kharouba. Toutefois des difficu1tes se presentent, par suite notamment du
manque d'enseignants et de consei11ers (d'oll une insuffisance quantitative
grave de l'encadrement) , des contradictions inherentes a la structure des pro
grammes, et du manque d'insta11ations et de materiels adequats.

          (ii) Formation hote1iere      (~adres   moyens)

6.        L'.ONTT qui depend du Ministere de 1 'Economie Nationa1e est responsab1e 

de 1a formation de tout Ie personnel hotelier a l'exception des apprentis formes 

par l'OTTEEFP. Le systeme s'inspire du systeme fran~ais mais a evolue sous 

l1inf1uence des programmes d'assistance technique bilaterale organises par dif 

ferents pays, notamment l'Autriche, 1a Belgique, l'Allemagne, l'Ita1ie et la 

Suisse. 


7.       A la fin de 1973, i1 existait 7 ecoles hotelieres en Tunisie; elles 

disposaient au total de 1.050 places et formaient 450 eleves par an. Les 

ecoles de la Marsa et de Sidi Dhrif qui peuvent a elles deux recevoir 140 eleves 

vont etre fermees; elles fonctionnent en effet dans des conditions defavorab1es. 

Deux ecoles sont actuellement en CDurs de construction a Nabeul et a Djerba. 

Six des ecoles exitantes forment des cadres moyens de niveau IV; la septieme 

ecole (l'Institut) qui fera l'objet du chapitre suivant, forme des cadres supe 

rieurs de niveau II. 


8.       La plupart des ecoles sont installees dans des locaux reconvertis 

(anciennes casernes, villas particulieres) qui conviennent mal a la formation 

hoteliere moderne. Le materiel utilise est, a une remarquable exception pres, 

insuffisant et ne convient pas aux activites de formation. 


9.       Le systeme de base vise a former des cadres en 2 ans, au cours desquels 

ils re~oivent une instruction technique dans une ecole et font un stage pratique 

dans un hotel. La formation technique comprend un enseignement general, une 

formation linguistique et l'enseignement pratique dans l'une des differentes 

specialisations hotelieres (reception, etages, restaurant et bar, cuisine, entre 

tien, hotesse); voir les tableaux 2 et 3. L'application pratique des techniques 

                                                                     ANNEXE III
                                                                     Page 3


 acquises se fait dans l'ecole hoteliere ou l'internat, les restaurants et
 les cuisines de production servent de laboratoires, cette formation scolaire
est completee par 2 stages d'ete durant lesquels lea eleves travaillent dans
des hotels et re~oivent une indemnite de stagiaire.


10.      La periode de recrutement des eleves s'etend de decembre a mars, et
l'annee scola ire d'avril a mars. Environ 80% des eleves admis sont des
gar~ons et 20% des filles, tous choisis sur la base de leur succes scolaire
et apres un entretien individuel. Les candidats doivent etre ages de 17 a 21
ans et avoir un niveau minimum de connaissance, qui varie selon Ie programme,
comme suit:

         Specialisations                 Annees d'enseignement secondaire

         Etages                          lere annee du secondaire
         Cuisine                         3eme
         Restaurant                      3eme
         Hotesse                         5eme
         Reception                       6eme

11.       En fait, ces normes d'admission sont souvent depassees et Ie niveau d'ins
truction des eleves admis a suivre un programme est souvent superieur a celui neces
sa ire au niveau de l'emploi pour lequel ils suivent une formation. Dans
certaines specialisations Ie taux d'abandon est eleve a la fin de la lere annee
et un programme de 2 ans parait excessivement long puisque (a) les eleves ont
un niveau de formation secondaire eleve a leur entree a l'ecolehoteliere et
(b) certains sujets ont deja ete traites a l'ecole au cours de l'enseignement
secondaire. De plus. les connaissances techniques enseignees au niveau IV
dans les ecoles hotelieres peuvent etre acquises plus rapiciefficJ.t.

12.      Les principaux points faibles du systeme de forrration du personnel
hotelier sont au nombre de quatre; tout d'abord ni les ecoles, ni les enseignants
ne beneficient d'un statut legal. Deuxiemement~ etant don~3 lea conditions
materielles,. Ie systeme fonctionne quelque peu "en cir:::c:it ::'cr;:r;e". Les eleves
remplacent les clients; les logements des eleves servent de locaux d'applica
tion; les cuisines et les restaurants sont utilises comme laboratoires pour la
formation des eleves et ont aussi une fonction commerciale comme restaurants
de production et unites de service. Ceci va a l'encontre de l'opinion actuelle
de la profession qui veut que les ecoles hotelieres presentent des conditions
aussi proches que possible de celles rencontrees dans les hotels. Troisieme
ment, par suite de l'expansion rapide de l'industrie hoteliere en Tunisie, Ie
systeme de formation est incapable de former des effectifs suffisants pour
satisfaire a la demande et de ce fait, l'industrie hoteliere compte quelque
15.000 employes qui n'ont, pour toute formation, que celIe re9ue sur Ie tas.
Enfin, les programmes actuels n'ont que peu de rapports avec les exigences de
l'industrie hoteliere; d'une duree de 2 ans, ils sont trop longs compte tenu
des specialites enseignees (tableau 2 et 3); dans certains cas on insiste sur
une formation qui devrait etre dispensee dans Ie cadre de l'enseignement ge
neral et non dans les ecoles techniques specialisees.
                                                             ANNEXE III
                                                             Page 4

13.      L'annexe VII indique les prev~s~ons relatives aux places disponibles
dans les ecoles hotelieres et au personnel forme dans Ie cadre du nouveau
systeme envisage, puisque les previsions des ecoles existantes et des ecoles
nouvellement creees, sont etroitement liees. On trouvera au Tableau 4, les
couts d'exploitation des ecoles gerees par l'ONTT.

         (iii)~ormation   dupersonnelhotelieret touristique(cadres superieurs)

14.       L'ONTT est responsable de l'administration de l'Institut de Monastir
(Institut Superieur de Tourisme et d'Hotellerie,ISTH) qui forme les cadres
superieurs (niveau II) de l'hOtellerie et du tourisme. Cet Institut a ete
cree en 1969 avec l'aide du PNUD, dont la contribution se chiffre a 1,2 mil
lions de dollars EU, representant les services des experts, les bourses et
l'equipement. Cette aide prendra fin en avril 1974. L'Institut est actuel
lement fixe dans un vieil hotel en location a Monastir, mais occupera avant
octobre 1975 son siege definitif actuellement en cours de construction a Sidi
Dhrif (dans la banlieue nord de Tunis) (voir section B, ci-dessous).

15.      A l'heure actuelle, l'Institut a pour principal objectif la formation
de cadres superieurs (niveau II) souhaitant travai1ler dans les hotels et
autres entreprises touristiques; toutefois, les fonctions de l'Institut seront
plus importantes lorsqu'i1 sera fixe a Sidi Drif. Sa capacite est de 150
eleves et les installations sont en mauvais etat.

16.      Le recrutement des eleves, sous la direction de l'ONTT, s'effectue
entre jui1let et septembre, et l'annee scolaire va d'octobre a juillet sur Ie
modele de l'annee academique du Ministere de l'Education Nationale. Les
candidats doivent etre ages de 18 a 23 ans; ils sont choisis surexamen de
leur formation scolaire apres un entretien individuel. Le niveau minimum de
recrutement exige par l'Institut est en general Ie baccalaureat complet a
l'exception des candidats a la section d'entretien, pour laquelle Ie brevet
de technicien est exige. Pendant leur formation, les eleves re~oivent une
indemnite mensuelle de 10 dinars (les eleves de la section d'entretien qui ne
sont pas loges re~oivent 30 dinars).

17.       Les programmes proposes exigent que les eleves soient internes; ces
programmes durent deux ans dont un stage d'ete au cours duquel les eleves tra
vail len; dans un hotel en exploitation. Les cours (Tableaux 2 et 5) traitent
des disciplines hotelieres classiques auxquelles s'ajoutent les cours d'entre
tien et differentes matieres touristiques. Les programmes de l'Institut sont
bien con~us mais assez inegaux par endroit et les eleves sont rapidement
absorbes par l'industrie hoteliere. En raison de la demande relativement
faible, les cours de tourisme n'ont lieu qu'une annee sur deux. Les cours
d<'entretien forment des techniciens en cours d'emploi et de ce fait sont admis
sib1es al'Institut bien que l'on puisse se demander si Ie personnel d'entretien
ne devrait pas suivre les cours des ecoles professionnelles techniques plut6t
que ceux des ecoles h6telieres.                    .

18.      On trouvera a l'annex VII les previsions relatives au nombre de places
disponibles et au nombre d'eleves formes a l'Institut dans Ie cadre du nouveau
systeme propose puisque les previsions concernant l'Institut, tel qu'il est
                                                                 ANNEXE III
                                                                 Page


fixe a Monastir, et tel qulil sera a Sidi Dhrif, sont etroitement 1iees.
Le tableau 4 indique les couts d'exploitation du systeme de formation du
personnel hotelier.

           (iv) Le corps enseignant

19.      Les ecoles hote1ieres ont recours a des professeurs vacataires
pour 1es enseignements generaux et 1es langues. Ces professeurs sont en
general des titulaires de chaires dans une ecole dependant du Ministere
de l'Education Nationale ou dans la "Bourguiba School"; en 1973, on comp
tait 49 professeurs employes a temps comp1et dans les eco1es hote1ieres.

20.      Les statistiques qui figurent au tableau 6 donnent un etat reca
pitulatif du corps enseignant. La Direction de la Formation des Cadres
qui depend de l'ONTT, a recrute la plupart des enseignants entre 1970 et
1972. ~orsqu'un candidat susceptible d'entrer dans l'enseignement est
detecte~ la Direction de la Formation des Cadres lui organise un programme
"ad hoc" qui se compose, Ie plus souvent, d'une periode dans une ecole
etrangere completee par un stage dans un hotel (etranger). Toutefois 11
a     difficile dans Ie passe de recruter des candidats ayant une certaine
experience dans la profession car 1e niveau de remuneration n'est pas
competitif par rapport a celui offert dans Ie secteur prive. II s'en est
suivi un renouvellement rap ide du corps enseignant et une certaine diffi
cu1te a recruter des professeurs hautement qualifies.

B.    Le systeme propose

21.      L'ONTT et l'OTTEEFP conserveront la responsabi1ite de la formation
au tourisme. Travai11ant en etroite collaboration avec l'ONTT, l'OTTEEFP
adaptera, a la demande de l'industrie, Ie nombre des apprentis formes dans
certaines specialisations hote1ieres et concentrera ses efforts sur la mise
au point d'un programme solide a l'intention du personnel d'entretien.
L'ONTT continuera d'assurer la formation aux niveaux II, III et IV. L'Ins
titut Superieur du Tourisme et de l'Hotellerie satisfera la demande en
personnel de niveau II et les institutions creees dans Ie cadre du projet
envisage ainsi que les ecoles hotelieres existantes se chargeront de la
formation au niveaux III et IV.

           (i)   Formation hote1iere (Cadres moyens)

22.        Les cours de formation des cadres moyens seront e1abores par les
expert~   du p~ogramme d'assistance technique.

23.     Le systeme envisage se propose de recreer aussi fidelement que possi
ble les conditions de 1a vie professionne11e telle qu'el1e existe dans les
hotels et autres installations touristiques. Des centres de formation com
portant les installations pedagogiques classiques ("eco1es hotelieres") plus
des locaux d'application a vocation commerciale (hotels et restaurants) seront
situes dans des zones touristiques et fonctionneront toute l'annee. Les ele
ves recevront une formation theorique au sein de l'ecole et une formation
pratique au sein de l'hotel d'application; ils se familiariseront notamment
                                                                     ANNEXE III
                                                                     Page 6



avec les particularites de l'industrie hoteliere tels que Ie travail Ie dimanche
et pendant les vacances. Ie roulement des equipes et la nette saisonnalite ·· Les
eleves seront loges dans les centres de formation. Chaque centre operera de fa~on
autonome dans des limites budgetaires definies. Hoteliers et membres de la pro
fession touristique seront encourages a collaborer par exemple, en nommant un re
presentant au Comite consultatif, en participant a la selection et au recrutement
des eleves, soit meme en occupant des postes d'enseignants dans les ecoles.

24.       Le systeme de formation preparera les eleves dans une specialisation.
Le recrutement aura lieu 4 fois par an et les cycles de cours seront echolonnes
pour permettre une utilisation rationnelle des locaux. Le personnel de direction
de cbaque centre sera charge de selectionner les eleves avec l'aide d'hoteliers
et de representants de l'ONTT. Le niveau minimum de recrutement sera different
selon les spe~ialisations: 3eme annee du secondaire achevee pour les femmes de
chambres et baccalaureat complet pour les eleves et fron office.

25.      Certaines ecoles ne disposent pas de locaux qui leur permettent
d'applique r Ie concept d'hotel d'application. Toutefois, les nouvelles ecoles
de Nabeul et de Djerba auront toutes les deux des restaurants et des cuisines
d'application. De plus. l'ONTT dispose d'un budget d'investissement qui doit
lui permettre de remplacer Ie materiel perime et agrandir les installations
de certaines des ecoles existantes ce qui suppose des locaux d'application.
La veritable difficulte sera de trouver des installations d'application pour
les eleves de la section etages mais ceux-ci etant peu nombreux, la solution
proposee consiste a transporter ces groupes vers les trois centres qui seront
crees au titre du projet.

         (ii) Formation du personnel hotelier et touristique (Cadres Superieurs)

26.      L'Institut quittera Monastir d'ici octobre 1975 pour s'etablir a
Sidi Dhrif. II est important pour Ie projet envisage de respecter cette date
d'ouverture car il est prevu que l'Institut assurera la formation des ensei
gnants et aussi qu'il hebergera les equipes de l'assistance technique et
assurera la direction technique du systeme de formation.

27.      L'Institut est situe a proximite de Sidi Bou Said, sur un terrain de
4 hectares sur une colline dominant La Marsa. Lorsqu'il sera termine, l'Ins
titut aura coute plus de l'equivalent de 2,1 millions de dollars EU et les
batiments couvriront quelques 10.000 m2. II comprendront une ecnle pour 300
eleves (et non 150 comme a Monastir), un internat, des logements de fonction
et un hotel d'application.

28.      Element cle du programme de formation du personnel hotelier en Tunisie
l'Institut aura 4 objectifs essentiels:

        a.  la formation des cadres de niveau II et I pour l'hotel
            lerie et les entreprises touristiques;
                                                              ANNEXE III
                                                              Page 7


         b.la formation des enseignants;

         c.  l'organisation de seminaires de gestion; et

         d.  la recherche et Ie developpement.

29.      Le programme d'enseignement pedagogique sera revise mais sa teneur
restera vraisembablement similaire 8 ce qu'elle etait 8 Monastir et les
memes d1sciplines seront enseignees. L'attestation de diplome actuellement
octroyee aux eleves sortants, porte la signature du Directeur General de
l'ONTT en attendant que Ie diplome de Technicien Superieur soit homologue
par accord du Ministere de l'Education Nationale, ce qui devrait se faire
incessamment.

30       Le programme de l'Institut comporte un autre element important 8
savoir la formation des enseignants.

         (iii) Formation des enseignants

31.      La creation d'une ecole normale d'enseignement au sein de l'Institut
lors de son ouverture en 1975, constituera une condition d'entree en vigueur
du pret. Afin que Ie Directeur de l'Institut ee Ie Directeur de la Cellule
de Conception et de Diffusion charge de l'application du nouveau concept de
formation hoteliere, puissent collaborer efficacement, il est recommande
qu'ils soient nommes des debut janvier 1975. Les experts de la Cellule de
Formation des Formateurs devraient etre nommes d~s Ie debut de juillet 1975.

32.      Les enseignants pourront etre recrutes essentiellement parmi:

         a.  les enseignants actuels;

         b.  les employes ayant une certaine exper~ence et occupant
             des postes de responsabilite dans l'industrie hoteliere;

         c.  les eleves qui quittent Ie lycee apres avoir suivi l'en
             seignement secondaire complet (7 ans).

Dans Ie premier cas, il convient d'organiser des cours de pedagogie theorique
et pratique d'une duree de 4 mois et specialement adaptes au nouveau concept
de formation. Les futurs enseignants appartenant aux deux autres groupes
devront suivre Ie programme de formation destine aux techniciens superieurs
 (niveau II) et d'une duree d'un an, et faire ensuite un stage d'un an minimum,
si possible, dans l'industrie hoteliere avant de pouvoir beneficier des cours
de pedagogie theorique et pratique qui durent 4 mois.

33.      II est clair qu'il s'agit 18 d'un programme tres serre; il ne reussi
ra que dans la mesure ou Ie gouvernement saura recruter dans l'industrie ho
teliere des candidats convenables. Dans ce but, les postes d'enseignants
doivent etre assortis de conditions interessantes en ce qui concerne Ie statut
ainsi que Ie salaire, on se doit de tenir largement compte de l'experience
dans Ie domaine hotelier lorsque l'on fixera l'echelle des salaires.
                                                                ANNEXE III
                                                                Page 8


34.       Dans 1e cas des enseignants recrutes dans l'industrie hote1iere, on
envisage de former des groupes de 30 EHeves divises en 2 pour 1es travaux
pratiques. A partir d'octobre 1975, et compte tenu d'un ecart d'un mois entre
1es. differents cycles, i1 devrait etre possible de former au moins 150 ensei
gnants avant l'ouverture des nouvelles eco1es en janvier 1978(Tab1eau 9)~
Parmi eux, que1ques-uns des 49 enseignants en cours d'emp1oi devraient pouvoir
occuper des postes de responsabi1ite 10rsqu'i1s retourneront dans leur prop~es
eco1es.

35.       Les e1eves terminant leurs etudes secondaires et se destinant a
l'enseignement devront etre recrutes par groupes de 30 en janvier 1975 et 1976.
En ramenant de 12 a 8 mois 1a periode passee dans l'industrie hote1iere par
1e deuxieme groupe, i1 sera possible de former d'ici janvier 1978 ou avant,
60 autres enseignants.

36.      Des 1e debut de leur formation pedagogique qui durera 4 mois, 1es
deux groupes de candidats recrutes pour l'enseignement devraient toucher un
sa1aire correspondant a leur qualifications ·




           . I
                                                                    TUNISIE
                                            Projet de Formation du Personnel Hotelier
                                            Eleves gyant Racu une Formation! 196k-1972
                                                                                                                                 Total
Annee            Pol~alente    Rece:etion   Eta~s         Restaurant      Cuisine   Entretien         Guides         Total       General
                H            F H        F   H      F      H        F      H     F   H       F    H             F    H      F
1965/65         123         30                                                                                      123 30        153
1965/66          269    124                                                                                         269 124        393
1966/67          465        97                                                      14                         3    511 100        611
1967/68          461        80                                                       22         32             3    515 83         598
1968/69                          52    10         68      252             138                    5             2    447 80         527
1969/70                          24               50      200                 99                 5             2    328 52         380
1970/71                          32    18         83      323             167                                       522 101        623
1971/72                 _        10   10        ....ll   ..1.Q1   ..ll    ..22_                                    ~-1S2          ..lM.
TOTAL           1318    i l l 118     1§.       ~         982      £1     ~-        ..2§.       1l!.       10      ..1Q..2l 6M   ..2lli
    't          .2§.&   MU            1,0       hl       ~        Q.21.   !.hl_     1,0         2,0       0,2      82.6   llJt     100



H - Homme
F    - Femme

Source: ONTT/BIT

Mars     1974
                                                                                                                                          f~
                                                                                                                                          ~l~
                                                                TUNISIE
                                           Projet de Formation du Personnel Hotelier
                              Programme Actuel de Formation Hoteliere et Touristigue - Resume des Heures de Cours

                                                    Instruction           Enseignement           Travaux
                                Langues             elE~me nt aire        theorigue              pratigues          ~
Institut de Monastir
   -    Reception                 540 
                  60 
               1.470 
                                 2.070
        Service etages            360 
                  60 
                  720 
                930 
           2.070
        Restaurant et bar         510 
                  60 
                  690 
                810 
           2.070
        Cuisine                    360 
                 60 
                  690 
                960 
           2.070
        Entretien                 120 
                  60 
               1.050                   960 
           2.190
        Tourisme                   540 
               210 
                 1.140                                  1.860
Ecoles HStelieres
        Reception                  897 
               414 
                 1.173 
                                2.484
        Service etages            414 
                276 
                   858 
              1.434 
           2.982
   -    Restaurant et bar          759 
                414 
                  759 
                828 
           2.760
        Cuisine                   138 
                 276 
                  897 
              1.449             2.760
La Marsa (femmes seulement)

        Restaurant                546 
                126 
                   420 
                558 
           1.680
   -    Hotesses                1.242                   345 
                1.173                                  2.760

Source:    ONTT/BIT 
                                                                                                       ~~
                                                                                                                            ~
                                                                                                                                H
                                                                                                                            NH
                                                                                                                                H
Mars   1974 

                                                   TUNISIE        PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL fDTELIER                         ANNEXE III
                                                                                                                                    Tableau 3
                                                              ECOLES HOTELIERES DE NIVEAU IV

                                               fDRAIRE ACTUEL DES COURS - NOMBRE D'HEURES PAR SEMAINE


                                                         /
SpeciaUti!                                  Toutes 1es eco1es                                              La Marsa                  Sousse !seulement)

                                Rece2tion       Restaurant                  Cuisine            Hotesses                Serveuses   Femmes de chambres 

Annee                           1.     ~        1.       2                  1.    ~         1.        l                1
      l   1.               l
Pratique                        4       4     12             12            21    21                                   14      14   20              22
Theorie                         3       3      4              4             7     7            2      2                8       8   12               8

Techno1ogie de la nourriture                    3             3             2     2
Cuisine tunisienne                                                          2     2
Etude des boissons                              2             2
Theorie hoteliere               2       2       1             1             1     1            7      7                2       2
Comptabilite                    2       2                                                      2      2
Frant<ais                       4       4       2             2             2     2            6      6                3       3    2               2
Ang1ais                         4       4      4              4                                6      6                4       4    2               2
Allemand                        5       5       5             5                                6      6                6       6    2               2
Correspondance                  2       2                                                      2      2
Dactylographie                  2       2                                                      4      4
Histoire                        1       1       1             1                                (      (                1            1               1
                                                                                               (3     (3
Geographie                      1       1       1             1                                (      (                        1    1               1
Calcu1                          2       2       1             1             1     1                                                 2                2
Instruction civique             1       1       1             1             1     1            1      1                1       1
Savoir vivre                    1       1       1             1             1     1            1      1                1       1
Education physique              2       2       2             2             2     2                                                 2                   2
     roTAL                     36      36     40             40            40    40         40       40               40      40   44              42


Source : ONTT/BIT
Mars 1974
                                                                                                                                           ANNEXE III
                                                                                                                                           Tableau 4
                                                         TUNISIE:   PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL OOTELIER

                                                       FORMATION DU PERSONNEL OOTELIER: COUTS, 1972 PAR ECOLE
                                                                          ( Dinars)


                                   Encadrement                                                   Entretien         Entretien des e1eves
                                            Non                                                         Mobilier Logement &
Description               Ensei&!!ants enseignants   Fournitures    Services   Location   Biltiments & maUriel nourriture Indemnites      Divers        TOTAL

Institut de Monastir       22.098         5.100         3.778        3.920      20.000        868          193      8.261       3.718                   67.936

Sidi Dhrif                  8.654         5.021           290        1.888                  1.209               2   S.103       1.258                   26.425

La Marsa                    6.182         2.110           228          446       1.800            39        20       2.566        641                   14.032

Sousse                     14.016        10.008         1.068        3.273                  7.181           85      14.829      3.148                   53.608

Djerba                      3.325         1. 749          275          752       2.000        882           98       5.213        777                   15.071

Bizerte                    10.939         6.102           586        2.608                  3.508           56      10.552      2.786                   37.137
Administration centrale                  12.000                                                                                 1.584      12.207       25.791


     TOTAL                 65.214        42.090         6.225       12.887      23.800     13.687          454      49.524     13.912      12.207   240.000
     Pourcentage           27.2          17.6           2.6          5.3         9.9        5.7          0.2        20.6        5.8           5.1        100.0



Source:    ONTT/BIT


Mars 1974
                                                                                                                                                       ANNEXE III
                                                                                                                                                       Tableau 5
                                                           TUNIS IE:       PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL WTELIER

                                                                INSTITUT SUPERIEUR DU TOURISME ET DE L'HOTELLERIE

                                                          WRAIRE ACTUEL DES COURS - NOMBRE D' HEURES PAR SEMAINE

Sujet                              Restaurant/Bar    Entretien             Rece]2tion             Etases           Cuisine      Agence de   VOIa~es
Annee                              1          ~      1       2             1          2       1            2     1          2
Travaux pratiques                 IS         12     16      16         (            (        17        14       18         14    (
                                                                                                                                   !           (
                                                                                                                                                   -
                                                                       (17          (14                                          (7            (9
Enseignement theorique             3          4     4       5          (            (         4            5     4         4     (             (
HygiMe                             1                1       1              1                  1                  1
Nutrition,composition des menus               1                                                                            1
Dessin industrie1                                    2      2
Demonstration                                       10      8
Organisation                                  1                                         1                  1               1      3                2
Droit                                         1             1                           3                  1               1      1                3
Histoire de 1'art                                                                                                                 1                1
Psycno1ogie du tourisme                                                                                                           1
Economie                                                                                                                          2
Relations pub1iques                                                                                                               1                1
Dacty10graphie                     2          2                            2            2     2            2     2         2      2                2
Mathenatiqu~ appliqu~es            1          1      1      1              1            1     1            1     1         1       2               2
comptabilite                       2                                       2                  2                  2
Gestion                                        2                                        2                  2               2
Entretien, securite                            2                                        2                  2               2
Frans:ais                          2        .. 2     1      1              2            2     2            2     2         2       2               2
Ang1ais                           3            2     1      1              3            3     2            2     2         2      3                3
Allemand                          4           4                            4            4     2            2     2         2      4                4
G~graphie                         1                                        2                  1                                    2               2
Introduction aux concepts de
  formation                                   1                                         1                  1               1


TOTAL                             34         35     36      34         35           34       35        34       34        35     31            31


Sources: ONTT/BIT

Mars 1974
                                                                                                                                                                                                         ANNEXE III
                                                                                            TUNISIE:      PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL IDTELIER                                                     Tableau 6

                                                                                                   ONn:     RESUME DES STATISTIQUES SUR




                                                                              1I1VEAU      D'EDUCATION
Corps eI1seignant par                      Enseignement              Secondaire (aMee)                                      Ecole hotelid:re          EX"er1."c. a     Forma.tion              Date de recrutement
specialite et qualification       Nombre   Prirns.ire     !.£   1    ~   2.   ~   Z.     B8.ccalaur~8.t    Universit~     Tunisie  A l' etranger                     d I enseignant.s   1966    1970     1971      1972

Directeurs                                                               2

R'ception           Pro£esseurs

Etages              Professeurs

                Moniteurs          6                        3                                                               6                             2                                       4

Restaurant          Professeurs     9                                    4                                                                                                                        4

                Assistants         6                                                                                                                      4

                Moniteurs          4                                                                                        4

Cuisine             Pro£esseurs    4                                                                                                      4                                                                           3

                Moniteurs                                        8                                                          8                                                                             4

Entretien           Pro£esseur

Tourisme            Pro£esseurs


           roTAUX                 49                        4   14       12                                                19          31                34                9                     15       20          13




Source: ONTT


Mars 1974
                                                           TUNISIE
                                       Projet de Formation du Personnel Hotelier
                                                 Centre de Fgrmation Type
                                 Calendrier des Cours Envisages en Nombre de Semaines

                     Cours                  Cours de base                Formation            Total          Total 

 Descriptions        d'orientation       Langues   Methodes          Ecole Hatel            des semaines   des heures 

                                                                     - - dia.'Pj)lication   par 'l~ves     par ~l~ves 


Comptabilite et
  Administr ations           4              8                        16           8             36            1080

Reception                    4               8                        16          8             36            1080

Et ages/Buanderie            4               8                        12         16             40            1200

Restaurant                   4               8                        12         16             40            1200

Cuisine                      4                         8              16         20             48            1440

Magasins                     4                         8              12         12             36            1080




Mars 1974




                                                                                                                          ~~
                                                                                                                          ~a
                                                                                                                          ~
                                                                                                                             H
                                                                                                                          -.JH
                                                                                                                             H
                                                                                                                             TUNISIE!            PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER 


                                                                                                         EFFECTIFS FORMES PAR MOIS PAR UN CENTRE TYPE AU cOllRS DES CINQ PRf}1IERES A,.'NINEES 



                                                                                                                                                    ~


                                     L:....l   <L.:.Ji.   L.:.Jl.       l'L:__12                        16 - 18        ~                    22 - 24           25 - 27        28 - 30                                         37 - 39        40   42        43 - 45         46 - 48        49· 51                                          58 - 60

Reception                                                        - 18                              18                                  18                               18                               18                            18                             18                            18                               18

                  .& Adtninis
                                                                             12                              13                                    12                              13                              12                            13                             12                              13                             12

Etages                                                                       15          15        15        15        15              15          15         15        15         15        15          15        15        15        15        15         15        15        15        15        15          15        15         15        15

Restaurant                                                              20         20         2G                  20              20        20          20         20        20         20          20        20        20        20        20        20         20        20        20        20          20        20         20        20        20

Cuisine                                                                      12                         12   17 12                     12          12         12   12        12         12          12             12        12        12             12         12        12             12          12        12              12        12        12

Msgasins                                                  l~                                            12                                         __ !l                                                      !l                                 __ !l                                         __ !l
rotaux menatH?la                                          12        lB 20    39 20 L,)        32 ,31 £.4     2B 32 15             20 45 20         39 20 39             33    2   2B    32 15       32 33 32       39 20 27       20 45 20       28 32 27        32 33 32       27 20 27        20 45 32        40 20 15         12 33 32      27 32

1'otaux annuels                  I     lere annee     -    109                      /1                                      343                          1/         3t:me annee               355                        I i-~.!.n,u.Ae.~~            343                                      Seme    anne~                   355


Note:     a   partir de 14 deuxUme anne.e., Ie nombre d'e.hves iormes osc'!:.lle entre                       et 355.



Mars 1974
                                                                                                                                                                                                       ANNEXE III
                                      TUNISIE:                    PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL IDTELIER                                                                                            rableau 9
                                                         PROGRAMME DE FORMATION DES ENSEIGNANTS

                                                         (voir aussi Ie Tableau 1, .Annexe VII)




                                                    1975                                                                   1976                                                         1977
                                                                   Q.I                                                                 Q.I                                                                    Q.I
                                                                   1-1         Q.I                                                     1-1          Q.I   Q.I                                                 1-1          Q.I   Q.I


            Cours
                          1-1
                          Q.I
                                1-1
                                Q.I
                                                           oI.J
                                                           Q.I     i     Q.I
                                                                         1-1
                                                                               1-1
                                                                               i
                                                                                     ]            1-1 1-1
                                                                                                  Q.I    Q.I
                                                                                                        .....
                                                                                                                                oI.J
                                                                                                                                Q.I    i     Q.I
                                                                                                                                             1-1
                                                                                                                                             ,.c
                                                                                                                                                    1-1 1-1
                                                                                                                                                    ~ '@
                                                                                                                                                                1-1   1-1
                                                                                                                                                                ..... ..... ,-j
                                                                                                                                                                Q.I   Q.I
                                                                                                                                                                                                    oI.J
                                                                                                                                                                                                    Q.I
                                                                                                                                                                                                                    Q.I
                                                                                                                                                                                                              ] ,.c ~ ,.c
                                                                                                                                                                                                                    1-1
                                                                                                                                                                                                                           1-1 1-1




                                                                                     1                                                                                                                                 m
                                                                         ,.c                     .~             ,-j          ,-j       Q.I                                                          ,-j
                                                                                                                                                                  > 1-1 1-1 .....
                          .~    .~          ,-j            ,-j     Q.I
                                             t1 ..... oI.J
                                            .....
                          ~ > 1-1 1-1 ..... ,,::I
                                1-1   (/)



                         I~ I~ Ii!! I~ Ii!! I~ I~ I~
                                                    .~     .~
                                                                   e I~
                                                                      >
                                                                    Q.I
                                                                         0 Q.I
                                                                         oI.J
                                                                   Cf.l Ig
                                                                                                  > 1-1 1-1 1-1 ·...1 ,-j ~::I
                                                                                                  ~ >
                                                                                                           (/)   .~ J:l
                                                                                                                      .~
                                                                                                                    ::I
                                                                                                                             oI.J
                                                                                                                                .~
                                                                                                                                  ~
                                                                                                 ...., I~ I~ I~ I~ ...., I~ I~ Cf.l
                                                                                                                                  Q.I
                                                                                                                                             0
                                                                                                                                             oI.J
                                                                                                                                             C)
                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                    Q.I Q.I
                                                                                                                                                    > 'Q.I
                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                        C)

                                                                                                                                                        Q
                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                 ...., ~ ~~
                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                            (/)
                                                                                                                                                                             1-1       .~
                                                                                                                                                                                       cIj
                                                                                                                                                                                       ;:E:
                                                                                                                                                                                              J:l
                                                                                                                                                                                              .~
                                                                                                                                                                                                    ,-j
                                                                                                                                                                                                ..... ~::I
                                                                                                                                                                                              ~ ...., ~
                                                                                                                                                                                                  ::l
                                                                                                                                                                                                       oI.J
                                                                                                                                                                                                              ~ >
                                                                                                                                                                                                               Q.I C)
                                                                                                                                                                                                              Cf.l 0
                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                    oI.J
                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                 C)
                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                 Q


            Technique                                Gr.I                                                                   GrII
     Q.I
      1-1
    .....   Industrie1                                                                                                      Gr.!                                                         Gr. :1
      CIt
    't:I
     J:l
     0      Pedagogie                                                                                                                                                 Gr.I                                     Gr.II
     C)
     Q.I
    Cf.l

I   E-l
    Q
    Z
            Pedagogie                                                  Gr. III                                  Gr.IV                  Gr.V                     _Gr. VI                             Gr. VII
    H                                                                                            30                        30                30                                   60                                         30
            Promotion                                                                                                                                                                                      30

            TOTAL                                                                                                      210




Note:        Sur 1a totalite des enseignants                                         a   former, 81 seront necessaires pour 1es institutions du projet


Source: Estimations de la mission.


Mars 1974
                                                                 ANNEXE IV
                                                                 Page 1


                                  TUNISIE

          EVALUATION D'UN PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER


                           LE SYSTEME D'EDUCATION


A.   Le Systeme existant

1.         Le systeme d'education existant, largement calque sur le systeme
fran9ais, est le resultat d'une serie de changements survenus a la suite de
l'accession de la Tunisie a l'independence en 1956. Ce systeme assure aux
enfants ages de 6 ans au moins, un enseignement primaire d'une duree de six
ans suivi d'un enseignement secondaire d'une duree de 3 a 7 ans. Au terme
de l'enseJgnement primaire, l'ecolier peut etre admis soit, dans l'enseigne
merit seconda'ire industriel de trois ans, qui lui permet d'obtenir une quali
fication professionnelle dans une technique particuliere soit,dans l'ensei
gnement "long" d'une duree de sept ans et qui le preparera en fin de compte
aux differentes options du baccalaureat (voir graphique); tous les eleves
de l'enseignement secondaire "long" suivent pendant les trois premieres
annees un enseignement de tronc commun.

2.         En 1972, 23% des ecoliers ayant acheve leurs etudes primaires ont
ete admis a entrer dans l'enseignement secondaire, les 2/3 environ dans
l'enseignement "long" et 1/3 dans l'enseignement secondaire "court" ou indus
triel. Parmi les candidats admis dans l'enseignement secondaire long environ
30% ont choisi l'option technique et 70% l'option generale dont 40% dans la
section sciences et sciences techniques, 20% dans la section lettres et 10%
dans la section sciences economiques. Un pourcentage eleve (20%) d'ecoliers
abandonnent leurs etudes sans terminer leurs 7 annees de formation secondaire
particulierement au terme des 3 annees de "tronc commun".

3.        Les etudes a. 1 'universite durent normale.ment de 4 a 7 ans selon les
differentes facultes. Les effectifs inscrits representent un total de quelque
10.OqO etudiants, chiffre que l'on peut rapprocher de ceux donnes pour les
effectifs du secondaire (environ 180.000 eleves) et du primaire (environ 900.000
eIeves) .

4.         A cote du Ministere de l'Education Nationale qui est charge des
enseignements primaire, secondaire et superieur decrits ci-dessus, Ie Minis
tere de l'Agriculture organise d'une part des cours au niveau du secondaire,
premier et deuxieme cycle, destines aux agents locaux, assistants techniques,
enseignants et responsables d'exploitations agricoles, d'autre part, des cours
au niveau superieur pour les ingenieurs agronomes entre autres. Le Ministere
des Affaires Sociales s'occupe de la formation professionnelle a differents
niveaux, notamment cours de pre-apprentissage et de perfectionnement, cours
acceleres pour adultes et contraIe des travaux pratiques dans les ecoles pilotes
de l'enseignement primaire. Un certain nombre d'autres departements minite
riel parmi lesquels l'ONTT. organisent des cours de formation independants.
                                                                  ANNEXE IV
                                                                  Page 2


 B.   Politique de developpement en matiere d'education

  5.        Le gouvernement a pour objectif d'ameliorer Ie taux actuel de
  scolarisation dans l'enseignement primaire (environ 74% a present); pour ce
  faire, il veut accroitre Ie taux d'acces des filles et reduire Ie taux
  d'abandon. L'ecart actuel entre les effectifs de gar~ons et ceux de filles
  (59 a 41%) devrait etre reduit d'ici 1980, tandis que Ie redoublement ou
  Ie renvoi seront en partie remplaces par Ie passage automatique d'une classe
  a l'autre, ce qui ameliorera encore Ie taux de scolarisation. Des disciplines
. pratiques seront inscrites aux programmes (certains projets pilotes sont deja
  en cours de realisation) en vue de preparer a la vie par la formation sco
  laire non seulement les ecoliers admis dans Ie secondaire mais aassi les
  enfants en nombre beaucoup plus eleve pour lesquels l'enseignement primaire
  cons~itue toute 1 'education.

6.         Au niveau de l'enseignement secondaire, Ie gouvernement a l'inten
tion d'uniformiser a 7 ans, la duree des differents programmes de l'ensei
gnement !llong II (a present les sections technique, techniques industrielles et
sciences economiques ne demandent que 6 annees d'etudes), et de mettre fin
aux sections administration et sciences economiques. Tous les eleves suivent
un enseignement commun pendant les 3 premieres annees, puis sont orientes
pour une annee supplementaire vers l'une des trois sections possibles (let
tres, sciences/maths, sciences techniques), Par la suite, ils peuvent choisir
parmi differentes options proposees a l'interieur de chaque section. Toutes
ces sections sont sanctionnees par Ie baccalaureat qui est exige pour l'entree
a l'universite.

7.        A un niveau inferieur, l'enseignement secondaire professionnel 

d'une duree de 3 ans, est ouvert aux eleves qui veulent entrer dans l'in 

dustrie comme ouvriers specialises et offrent aux elements les plus doues la 

possibilite d'acceder aux cours de la section technique. Cette section sera 

maintenue mais les cours de la section commerciale du meme niveau seront 

interrompus comme l'ont ete, il y a plusieurs annees, des cours similaires 

d'enseignement general. 


8.        Par suite de la reforme prevue de l'enseignement primaire,on espere 

que Ie pourcentage des candidats admis en lere annee de l'enseignement secon 

daire atteindra 30% des eleves de la 6eme annee du primaire et representera 

59.000 eleves d'ici 1981 au lieu de 35.000 a l'heure actuelle.

C.    Previsions relatives aux abandons

9.        Le Tableau 1 donne les indications sur Ie nombre des eleves qui quit-
tent l'ecole au cours de leurs etudes secondaires.

D.    Aspects financiers de l'education

10.       En Tunisie, les depenses publiques d'enseignement representaient 

pour l'annee scolaire 1971/72, un total estimatif de 72,6 millions de DT dont 

94% encourrues par Ie Ministere de l'Education Nationale, 4% par Ie Ministere 

de l'Agriculture et l'ONTT pour la formation professionnelle, et Ie reste par 

                                                                  ANNEXE IV
                                                                  Page 3


l'OTTEEFP pour Ie progra~~e d'apprentissage. Les depenses totales d'ensei
gnement representaient B,5%du PNB et 33% des depenses totales de l'Etat
alors qu'el1es n'en representaient en 1966 que 3,8% et 17% respectivement.
Ces chiffres traduisent Ie developpement rapide du systeme d'education pro
voque par un accroissement accelere de la population et refletent l'engage
ment pris par Ie gouvernment en 1958 d'atteindre en 1966/67 la scolarisation
a 100% des enfants en age de suivre l'enseignement primaire. Cet objectif
n'est pas encore atteint.

11.        En 1971/72, les depenses courantes d'enseignement etaient estimees
a 62,8 millions de DT, dont 93% furent encourrues par Ie Ministere de
l'Education Natinnale, 5% par Ie Ministere de l'Agriculture et Ie reste par
l'ONT: e1: l'OTTEEFP. Par 3uite du developpement du systeme d'educati0:7les
depenses cour~ntes ont quadruple entre 1962 et 1972/et sont pas sees de 21%
a 36% des depenses courantes totales du gouvernement.
12.       Les depenses en capital au titre de l'enseignement, representaient
en 1971/72 un montant estime a 9,8 millions de DT,encourrues dans leur quasi
totalite par Ie Ministere de l'Education Nationale. Les depenses en capital
du Ministere de l'Education Nationale ont ete ramenees de 15% en 1961(epoque
a laquelle elles s'elevaient a 10,9 millions de DT) a 1,2% des depenses totales
de l'Etat. Cette evolution pourrait etre Ie fait d'une politique recente qui
veut que les municipalites prennent en charge la construction des ecoles
secondaires.
                                                                                                                ~-.




                                                                              TUNISIE

                                                            Pro jet de Formation du Personnel H6telie'J:"

                                                     Projection des "Abandons"   a Diffe'rents Niveaux       du Secondaire

                                                                         Sommaire      1974/1982


                                           1973/74      1974/75     1975/76         1976/77        1977/78            1978/]~     197!1/80    1980/81     1981/82

3eme     Tronc commun                       6311         6386        6217            5248           5475               6166        6832        6752        8239

4eme     Lettres                             635         (35)           14            244            178                  218         285         335       392

         Sciences et mathematiques          3382         2876         450             752            476                  552         723         838       982

         Formation aux affaires              553         1238

         Technique et industrie              370          231          534            506            305                  332         434         502       589

5ame     Lettres                             9Stl        1003          379            264            431                  390         414         490       552

         Sciences et mathematiques          1129         1305          949           2421           2882               2727        2655        2908        3225

         Formation aux affaires                5          160         (287)         (1825)         (2885)             (1613)      (1596 )     (1686)       (1842)

         Technique et industrie               56          179            5            240            728                  617         630         731       829

6eme     Lettres                             239          228          (41)          (636)          (709)                 (439)        37         (288)     (201)

         Sciences et   math~matiques         242          337          222           (325)          (687)                 (434)       (550)       (482)     (368)

         Formation aux affaires             3465         3585         4326           3943           3758               1103           (132)       (125)      (94)

         Technique et industrie             1926         1963         2416           2520          --.Ml              ---2§.      ~           ~)          ~)

 TOTAL                                     19263        19456        15184          13372          10765                  9715        9470        9647     12035
                                           --           --                          =              --                 =           =           =           ---       ~~
NOTE    Le terme "abandon" imp1ique un e1eve qui quitte I' ecole avant d I avoir acheve 7 annees d' etude ou qui passe d' un cours it I' autre                      lD'a
                                                                                                                                                                    ~
----    Ces transferts qui interviennent i 1'achevement de certains cours ainsi que de l'addition re'cente d'une 7eme ann~e d'etude                                 I-'~
        (~ dater de 1976-77) pour 1es cour~ techniques, industrie1s ~t economiques expliquent en grande partie les irr~gu1arite's du
        tableau et Ie nombre apparamment negatif des abandons indiques ().
Source; Rapport Khemakem sur 1'enseignement secondaire, technique et professionne1, fevrier 1972.

Mars 1974
                                                                                 ANNEXE IV
                                                                                 Tableau 2

                                              TUNISIE

                            Projet de Formation du Personnel Hotelier

                             Depenses Publigues pour l'Enseignement

                        Depenses Ordinaires, en Capital, et Totales




                                                    19nLZ2       197~L76         Total Ear an
                                                    par an       par an
A.   DeEenses ordinaires

          Ministere de l'Education                      58.6      70.0 
            279.9
          Ministere de l'Agriculture                     3.0       3·7 
             14.8
          Ministere des Affaires Sociales     y          1.0       1.0                4.0
          Ministere de l'Economie
            Wationale ?J                                 0.2     .Jh2                2.0

             Total des depenses ordinaires              62.8      75·2             290.7

B.  DeEenses dlinvestissement

          Ministere de l'Education                       9.7      18.2              72.6
          Ministere de 11 Agriculture                   n.a.       0.5               1.8
          Ministere des Affaires (:bciales    y         n.a.       0.1               0.4
          Ministere de l'Economie
            Nationale ?J                                 0.1          f:2- j j       4~8

               Tootal des depenses
                  d'investissement                      9.8      20.0               79·6

C.  Total des    de~enses    publigues pour
     l'ensei~nement                                     72.6      95.2             370.3


y'Depenses encourues par 110TTEEFP
?JDepenses encourues par l'ONTT
~ Y compris le projet de formation du personnel botelier


Source:    Ministere de l'Education Nationale
...
-

                                                               TUNISIE
                                                  STRUCTURE DE L'ENSEIGNEMENT - 1974



              I'                                                           ____I.        .-I                  1
          1   1    I                r   I    J        I       nr-        -----.-    I      r          ,--     I    lannees)
          6   7    S                9   10   11       12       13            14     15    16          17      18




                                                                                                                              - -...flIt Mathematlques
                                                                                                                                        appllquees   a la   technique




                                                                                                                              --+        Economie




                                                                                                                              --+Lettres

                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                        ~

                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                              __-+       Etudes islamiqucs              ~



      ~                Enseigne,ment              ~        Enseignement...                     Enseignement            ...            Enseignement             ~
                         prtmalre                           secondaire                          secondaire                             superieur
                                                           ler cycle                            2eme cycle




                                                                                                                                          World Bank-8531IR)
                                                             TUNISIE 

                                                   PYRAMIDE DE L'ENSEIGNEMENT 





        -'   .,...~-
              6

                                                        ---- 

                                                           46         5

             +
             '5                                               140 
 27

::I,
             +4
                                              760 
 248

.!!!
 ~


""
 a.          +
             3                                               1164 
 320

             +                            Hommes
 ::I
                                                                                             Femmes
'"            2
                                             1941 
       666 

          +   1
                                            2865 
        1064

        --+-
          7

          +
          6

  ;:>
          +
          5

 'iii
 "
 o
  c:         +
             4                                                               8181
 u
 J5          +
             3
                                                              7348
             +

             2                                                               7124
             +1
                                                             8936
        -+-
         6

             +
                                                                                                                                     ~I~
              5


.~           t                                                                                                                       Ii
                                                                                                                                     rt
                                                                                                                                          tr:I
                                                                                                                                          ><:
 "'
 E
':;
a..
             +

             3                                                                                                                       N
                                                                                                                                          tr:I
                                                                                                                                          H
             +
             2         104,483                                                                        69,527
                                                                                                                                          <:

             4                                                        ~---------------~il                 I

              1
                                                                                      67,434
        _...L._

                   120,000       80,000            40,000
                                                                      °             40,000             80,000       120,000



                                                                                                                World Bank-8530(R}
                                                                   ANNEXE V
                                                                   Page 1

                                  TUNISIE

            EVALUATION D'UN PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER

                 Profilsdes experts de l'assistance technique


A.  Cellule de conception et de diffusion

     (i) Directeur de la Cellule de Conception et de Diffusion

  1.         La personne nommee a ce poste doit avoir des connaissances etendues
  en formation hoteliere et une certaine experience de l'hotellerie et du touris
  me. Sa langue materne1le sera de pr&t~rence1e fran~ais. Cet expert aura une
. connaissance approfondie, aussi bien theorique que pratique, des questions
  suivantes:

          a. administration dJecoles h9telieres ou d'institutions
             du meme genre;

          b.   methodes pedagogiques, notamment enseignement program
               me ou semi-programme;

          c.   experience sur Ie plan national et de preference inter     .
               national;

          d.   normes europeennes du service hotelier;

          e.   responsabilite de projets analogues faisant appel
               a l'aide multilaterale ou bilaterale; et
          f.   s1 possible,experience des pays musulmans et de pre
               ference du Maghreb.

Cet expert doit avoir Ie sens de l'initiative et l'esprit d'equ1pe. 11 occu
pera un poste cle au sein du systeme de formation hoteliere en Tunisie et
doit etre choisi dans cette optique. 11 travai1lera en etroite collaboration
avec Ie Directeur de l'Institut.

     (ii) Expert en formation hote1iere (etages et reception)

2.        L~ personne nommee a ce poste doit avoir des connaissances etendues
de la formation du personnel hotelier, en particulier des procedures employees
a la reception, a l'economat etau service d'etages. Sa langue maternel1e
sera de preference Ie fran~ais; a defaut, il en aura une connaissance solide.
Cet expert aura une connaissance approfondie, aussi bien theorique que pratique
des questions suivantes:

          a.  moeurs, coutumes, gouts et modes de vie des touristes
              etrangers venant des principaux pays emetteurs;
                                                                                 ANNEXE V
                                                                                 Page 2


            b.  langues etrangeres (2 ou 3 au moins). notamment
                celles les plus souvent employees par les tou
                ristes etrangers en Tunisie;

            c.  organisation d'un hotel et de ses departements
                techniques;

            d.  comptabilite hoteliere et materiel de compsabilite
                et de controle financier.

            e.  economat, y compris l'achat, la reception, Ie
                stockage, la distribution et Ie contrale de la
                nnurriture, des boissons et des fournitures;

            f.  methodes a suivre en ce qui concerne la planification,
                1 'organisation, la realisation et la surveillance
                des cours de formation;

            g~     blaQchissage, repassage, et racommodage des differents
                   tissus, leur composition et Ie traitement adapte a
                   chacun;

            h.  secourisme, pediatrie et soins d'infirmerie; et

            i.  normes et reglements d'hygiene et de securite rela
                tifs au travail dans les etages et les precautions
                a prendre en Tunisie (eau, maladies particulieres).
Le candidat choisi devra se familiariser avec la Tunisie, notamment sa geogra
phie, ses transports, ses loisirs et son artisanat. II travaillera en etroite
collaboration avec Ie Directeur de l'hotel d'application de l'Institut.

    (iii)    Expert.en fo!:mation hoteliere (section cave et restauration)

3.        La persomw r;OmIllee a ce poste doit avoir des connaissances etendues
de la formation du p.,;;rsamwl hotelier de restauration, des procedures suivies
a la salle a manger, dll bar, 8. la cuisine et dans Ie service d' etages. Sa
langue maternelle ·;itl"a il(; preference Ie fran~ais; a defaut il en aura une
connaissancc solidt:. Get expert aura une connaissance approfondie, aussi bien
theoricm     'pra       _ eic.: questions suivantes:

                  tOLS leG 2~peccs theoriques et pratiques de l'enseign8
                  me).,t :':'c:lctif d la cuisine et a la preparation des bcis::;l'lu:;;

                  12. :~;_:::3.i:.~,}~:J ;;ie et les termes fran~ais utilises en c.ui :;Lne
                  ainsi que 1 \ art de realiser tous les plats typiques d,,: 1;]
                  cuisine tunisienne;

            c'.  les gouts de la clientele etrangere;
                                                                             A,NNEXE V
                                                                             J?age 3


           d.   les differentes types de service au bar et au res
                taurimt;

           e.   l'entretien du materiel utilise   a   la cuisine,   a   la
                salle a manger et au bar;

           f.   les normes et reglements d'hygiene et de securite
                relatifs au travail dans Ie departement cave et res
                tauration et les precautions a prendre;

           g.   les vins et autres boissons;

           h.   la preparation de toutes sortes de boissons alcoo
                lisees ou non, les gouts et les exigences types de
                la clientele etrangere;

           i.   langues etrangeres (au moins 2) les plus frequemment
                employees par les touristes etrangers en Tunisie;

           j.   Ie cout et Ie controle de la nourriture, l'elaboration
                des menus et Ie controle de la qualite; et

           k.   la planification, l'organisation, la realisation et
                la surveillance des cours de formation.

Cet expert doit savoir associer la cuisine tunisienne et la cuisine frangaise
traditionnelle. II travaillera en collaboration etroite avec Ie Directeur de
l'ecole hoteliere de l'Institut.

B.  Cellule de formation des formateurs

    (i)   Expert en comptabilite et administration

4.        Cet expert doit avoir des connaissances solides en comptabilite
hoteliere et en administration, cout de la nourriture, composition des menus
et formation du personnel hotelier. Sa langue maternelle sera Ie fran~ais;
a defaut il Ie parlera correctement. Cet expert aura une connaissance appro
fondie, aussi bien theorique que pratique, des questions suivantes:

          a.  procedures a suivre pour organiser, mener      a bien     et
              surveiller les cours de formation;

          b.  methodes pedagogiques notamment l'enseignement
              programme ou semi-programme;

          c.  organisation des hotels et de leurs departements
              techniques;

          d.  procedures en ce qui concerne les systemes de comptabilite
              et d'administration hoteliere et materiel employe; et

          e.  cout de la nourriture et composition des menus.
                                                                  ANNEXE V
                                                                  Page 4


II est essentiel que l'expert      ait deja acquis une certaine experience dans
une institution de formation,      de preference ecolehoteliere. Cet expert
devra se familiariser avec la      legislation du travail et la legislation fis
cale ainsi qu'avec Ie systeme      de comptabilite employe dans l'industrie ho
teliere tunisienne.

   -(ii)    Expert en Receptionl!Front Office

S.        Cet expert doit avoir des connaissances. etendues en ce qui concerne
les procedures de la reception. Sa langue maternelle sera de preference Ie
fran~ais; a defaut il en aura une connaissance solide.   Cet expert aura une
connaissance approfondie aussi bien theorique que pratique, des questions sui
vantes:

            a.   procedures a suivre pour organiser et surveiller les
                 cours de formation;

            b.   methodes pedagogiques, notamment l'enseignement pro
                 gramme, ou semi-programme;

            c.   organisation d'un hotel et de ses differents departe
                 ments techniques notamment les machines utilisees en
                 comptabilite et au service courrier ainsi que les
                 caisses-enregistreuses;

            d.   procedures de reception notamment les reservations, Ie
                 controle financier et les statistiques de fonctionnement;

            e.   dactylographie;

            f.   organisation, direction et surveillance de la forma
                 tion;

            g.   langues etrangeres (au moins 2) notamment celles parlees
                 Ie plus frequemment par les touristes etrangers en
                 Tunisie; et

            h.   moeurs types, coutumes, gouts et modes de vie des tou
                 ristes venant des principaux pays emetteurs.

Le candidat choisi devra se familiariser avec la Tunisie notamment ses moyens de
transport, ses points d'interets touristiques, ses distractions et son artisanat.
II est primordial qulil ait acquis une certaine experience dans une institution
de formation hoteliere.

    (iii)    Expert en etages

6.        Cet expert do it avoir de solides connaissances dans les procedures
du service etage, la blanchisserie et la lingerie. II sera preferable que
                                                                    ANNEXE V
                                                                    Page 5


Ie fran~ais soit sa langue maternelle; a defaut i1 devra Ie parler correcte
ment, II devra avoir une connaissance theorique et pratique des questions
suivantes:

           a.   procedures a suivre pour organiser, diriger et
                surveiller la formation;

           b.   methodes pedagogiques, notamment l'enseignement
                programme ou semi-programme;

           c.   organisation d'un hotel et des differents departe
                ments techniques.

           d.   services domestiques notamment entretien des
                chambres et des zones communes;

           e.   blanchissage, repassage et raccommodage de diffe
                rents tissus, leur composition et 1e traitement
                adapte a chacun;

           f.   premiers soins, pediatrie et infirmerie; et

           g.   normes et reglements d'hygiene et de securite en
                ce qui concerne 1e travail dans cette section et
                les precautions a prendre.

II serait preferable que Ie consultant ait acquis une certaine experience dans
une institution de formation hoteliere.

    (iv)   Expert en restaurant/bar et service d'etages

7.        Cet expert aura de solides connaissances en ce qui concerne les
procedures suivies dans Ie restaurant, Ie bar et Ie service d'etages. Sa
langue maternelle sera Ie fran~ais; a defaut il Ie parlera couramment. II aura
un~ connaissance approfondie, theorique et pratique des questions suivantes:


           a.  procedures a suivre pour organiser, diriger et
               surveiller la formation;

           b.  methodes pedagogiques, notamment enseignement pro
               gramme ou semi-programme;

           c.  organisation des hotels et des restaurants, et des
               differents departements techniques en rapport avec
               son propre departement;

           d.  exigences particulieres de la clientele etrangere;

           e.  differents types de services au bar et au restaurant;
                                                                   ANNEXE V
                                                                   Page 6


           f.   materiel de restaurant et de bar controle de
                son utilisation;

           g.   langues etrangeres (au moins 2) parmi les plus
                frequemment par lees par les touristes etrangers
                en Tunisie; et

           h.   normes et reglements d'hygiene et de securite en
                ce qui concerne Ie travail dans ce departement
                technique et les precautions a prendre.

II est necessaire que Ie candidat ait acquis une certaine experience dans
une institution de formation hoteliere. Le consultant do it connaitre a fond
la cuisine tunisienne, les vins et alcools du pays.

    (v)   Expert en cuisine

8.        Cet expert devra avoir une tres grande experience de la cuisine
dans toutes ses specialites, notamment la patisserie, la boucherie et la
boulangerie. Sa langue maternelle sera de preference Ie franc;ais, ou il
parlera correctement cette langue. II devra avoir une connaissance approfon
die theorique et pratique des questions suivantes:

          a.  phraseologie et termes en franc;ais employes en cuisine
              ainsi que les noms et la composition de tous les plats
              tunisiens;

          b.  Ie materiel de cuisine et Ie controle de son utilisation;
           c.  les normes et reglements d'hygiene et de securite
               en ce.qui concerne Ie travail dans son departement
               techn1que et les precautions a prendre;
          d.    procedures a suivre pour organiser et diriger et
                controler la formation;
          e.  travail des autres departements techniques en rap
              port avec son propre departement;
          f.  couts de base de la nourriture, Ie controle et la
                composition des menus; et

          g.  l'entretien du materiel de cuisine,

Le consultant devra acquerir une solide connaissance du marche et des produits
tunisiens selon les saisons. II est primordial que Ie consultant ait
acquis une certaine experience dans une institution de formation hoteliere.
                                                                    ANNEXE VI
                                                                    Page 1


                                 THNISIE

         EVALUATION D'UN PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER

             Office National du Tourisme et du Thermalisme (ONTT)


 1.       L'ONTT a ete officiellement cree en juillet 1971 (decret no. 71.264).
 II a remplace Ie Ministere du Developpement Touristique et Regional qui n'a
 connu qu'une breve existence. Ce changement de statut presentait des avantages
 importants car il donnait une base semi-autonome a l'organisme touristique du
 gouvernement tunisien, lequel est habilite a gerer ses propres finances, a
 contracter des emprunts, a effectuer des paiements et a engager du personnel
 sans itre assujetti aux restrictions qui frappent d'ordinaire les ministeres.
 L'Office a ete place sous la tutelle du Ministere de l'Economie Nationale.
'Outre les changements mentionnes plus haut, l'Office remplit pour une large
 part, les fonctions assumees par l'ancien Commissariat General au Tourisme et
 au Thermalisme qui avait ete Ie principal organisme responsable de la promotion
 et du developpement du tourisme en Tunisie jusqu'a la creation du Ministere du
 Tourisme en 1969.

 2.       Les fonctions de l'ONTT peuvent se resumer comme suit:

         a. formuler et executer la politique du gouvernement en
            matiere de' tourisme et de thermalisme dans Ie cadre
            d'un plan de developpement economique et social elabore
            par Ie Ministere du Plan.

         b. promouvoir Ie developpement et l'amenagement des zones
            presentant un interet touristique et thermal.

         c. assurer l'execution des reglements relatifs aux interets
            publics et prives dans ces domaines;

         d.  fournir toutes formes d'aide aux entreprises concernees
             par Ie developpement du tourisme;

         e. assurer la formation professionnelle touristique;

          f. promouvoir et coordanner les differentes activites du
             developpement touristique avec des organismes publics
             et prives, notamment en ce qui concerne la construction
             la gestion, la publicite et l'or5anisation des expositions;

         'g.  assurer l'application des mesures d'aide a l'investissement.

3.        Le Conseil d'Administration de l'ONTT (qui se reunit tous les mois)
est preside par Ie Ministre de l'Economie Nationale; il compte six adminis
trateurs, nommes par Ie president en accord avec Ie Ministre des Finances
six administrateurs choisis par ce meme president pour leur competence da~s
                                                               ANNEXE VI
                                                               rage 2


Ie domaine du tourisme et Ie Directeur General de l'ONTT (egalement nomme
par Ie president) qui preside en l'absence du Ministre. Mr. Bouraoui,
Directeur General actuel, qui vient de remplacer Mr. Azzabi qui avait dirige
l'ONTT depuis sa creation, est responsable de son administration courante.
L'Office dirige par une equipe tres competente a ete renforce afin de pouvoir
mener a bien Ie Projet d'Infrastructure Touristique (Pret no. 858-TUN et
Credit no. 320-TUN); il est en mesure d'executer Ie projet de formation, sous
reserve des nominations prevues pour Ie projet.

4.        Le budget national, par l'intermediaire du Ministere de l'Economie
Nationale, finance en grande partie l'ONTT 1/. Sous la tutelle du Ministre
l'Office est habilite a contracter des empr~nts, a apporter son concours aux
entreprises touristiques et a payer les depenses sur ses propres fonds. II
est charge de l'aide accordee par l'Etat aux entreprises touristiques, il
passe, controle et effectue les paiements des travaux d'infrastructure de
moin~re importance (branchements)entrepris en cooperation avec les organismes
competents, afin de relier les hotels a l'infrastructure principale (adduction
d'eau, telecommunications, raccordement dlelectricite, routes). En Tunisie,
tous les projets hoteliers ont soumis a la reglementation de llONTT et doivent
obtenir son accord dans Ie cadre de la Commission Interministerielle du Tou
risme 2/. LIONTT est en outre charge de mettre sur pied, diriger et financer
les bureaux du tourisme tunisien a lletranger, de promouvoir Ie tourisme et
de realiser les programmes gouvernementaux de formation professionnelle tour is
tique. La Societe Hoteliere et Touristique Tunisienne (SHTT),chaine nationale
regroupant des hotels, des restaurants et des compagnies de transport est
placee sous Ie controle de llONTT.

5.       LIONTT (voir organigramme ci-dessous) est divise en cinq directions
(et offices regionaux) charges des programmes (tous les travaux techniques
d'amenagement, et de construction de llinfrastructure necessaires avant la
mise en route des hotels), de l'exploitation (statistiques, inspection des pro
jets hoteliers, etude du fonctionnement des hotels, etc ··· ); de la promotion
(publicite en Tunisie et a l'etranger), de l'administration et des finances,
et enfin de la formation. Llorganigramme ci-dessous, indique l'organisation
de la Direction de la Formation des Cadres. La coordination et l'execution des
differentes phases du Projet d'Infrastructures Touristiques sont assurees par
la Direction Infrastructures qui releve directement du Directeur General et
qui sera elargie pour entreprendre Ie projet de formation du personnel hotelier.
LIONTT beneficie du concours d'un certain nombre d'experts etrangers, specia
listes du tourisme, de la planification ses installations et des etudes techniques.



                          national, les fonds dont beneficie l'ONTT proviennent
      principalement de la location de I'Hotel Hilton de Tunis, des recettes de
      la SHTT et des Bons d'Equipement.

~/    Cette Commission se reunit deux fois par mois pour approuver des projets
      hoteliers selon Ie Code d'Investissements. Les reunions sont en general
      pres idees par Ie Directeur General de l'ONTT qui represente Ie Ministre
      de l'Economie Nationale.
                                                   , TUNISIE
                                        FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER
                                               ONTT - Organigramme



                                                      Conseil
                                                      d' Admi nistration




                                                           Directeur
                                                           General             1m




               I
        Direction
        Infr astructures




                                                      Directeur General
                                                      Adjoint


                                                              I
         I                      I                 I                        I           I           I                     ~~
                                                                                                                          t<:t
                                                                                                                         1"\
                           Directeu r                                                                        i           rt    f;l
                                                                                                Directeur
      Offices                                 Directeur                Directeur    Directeur
                           Administration                                                       Formation                I-'   <:
      Regionaux                               Programmes               Operations   Promotion                                  H
                           Finances                                                             des Cadres




Source: ONTI


                                                                                                   World Bank-8562!2Rl
                                                 TUN1SIE 

                           PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER 

                           ONTT - Direction de la Formation des Cadres (Tourisme) 




                                                     Directeur
                                                     Formation des
                                                     Cadres                 ------                        Direction des
                                                                                                          Travaux




                                                                  ---       Assistance Technique
                                                                            Cellule de Conception
                                                                            et de Diffusion



                                                        Directeur
                                                        Adjoint




                                                                  -         Bureau de Planification
                                                                            pou r les besoins en
                                                                            eleves et enseignants




Directeurs                  Directeurs des                                      Directeur de
d' au tres ecoles           Centres de For                                      1'1 nstitut de
h6telieres                  mation envisages                                    Sidi·Dhrif



                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                  C":l
                                                                                                                                  ::T
                                                                                                       Assistance Technique       ~

                                                                                           --liliiii   Cellule de Formation
                                                                                                       des Formateurs
                                                                                                                                  1'1
                                                                                                                                  rt

                                                                                                                                  N
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                         <1
                                                                                                                                         H




                                                                                Hotel
                                                                                     I                       I
                                                         I n5tltu t
         Formation   I I       d'application   I I                    I I       d' appl ication




                                                                                                            World Bank-8563(2RI
                                                                                                TUNIS IE:    PROlE! DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER

                                                                          CAPACITE MAXIMALE DES ECOLES AGRANDIES E1 DES NOUVELLES ECOLES ET BESOIl1S EN                     PR(lFESSm:m.~




                          Places
                         d'61'eves
Localisation                                                                                                                                                                                                             section   Ratio   en8eignant/H~ve



Bizerte                      175                  141            105                                                                       60        40    36         24                    160
-prQfesseurs                                       2              2                                                                        3         3     3          3                                       12                             13.3
Djerba                       300                  189            141                                    36        (12)   45         30     60        40    36         24    12              283
    Professcurs                                    3              3                                     2                3          3      3         3     3          3     1                                 21    4                        12. S
1!aInmomet                   325                  214            166       25             (8)           36        (12)   45         30     60        40    36         2"    12              308
------profeaseur 8                                 3              3        2                            2                3          3      3         3     3          3     1                                 23    4                        12.8
                             250                  123             75                                                     45         30     60        40    36         24                     235
                                                   2              2                                                      3          3                3     3          3                            4          IS                             13.1
                             325                  214            166       25             (8)           36        (12)   45         30     60        40    36          24   12              308
                                                   3              3                                     2                3          3      3         3     3           3    1                                 23    4                        12.8
SOU8Se                       250                 111              75                                                     45         30     60        40    36         24                     235
---pt:"ofesseurs                                  2               2                                                      3          3      3               3          3                            4           18                            13.1
Sousse-Nord                  325                  214            166       25             (8)           36        (12)   45         30     60        6.0    3.         24   12               308
    Pro fesseurs                                   3              3        2                            2           3     3         3      3                3          3    1                                 23    4                        12.8
Tunis                        325                  214            166       25             (8)           36        (12)   45          30    60        40     36         24   12               308
--Professeurs                                      3                       2                            2                3           3     3         3      3          3    1                                  23   4                        12.8
Totaux                      2275£/               1420           1060      100            (32)          180        (60)   315        210   480        320   288        198   60              2145   42         161   28                        13.8

trctesseurs                                       21             21                                          10                42               48               48                                     203
Ch~£S de Section gJ                                                                                                                                                                                      28

Total du corps enseignant                         21             21                                          15                49               56               56                                     231




                   sections de comptabi1it~ et de r~ception ne                      tiers de Is
                            Ie chi £fre    indique Ie nombre maxlttrlttll
   cation a un moment                      est inclus dana Ie total de
b) les professeurs de                    technique ont droit a :3 roois de conge a 1a fin de chaque         d'ou
   la presence de 2 iii 3:          seu1ement dans chaque section de I 'hotel d' application; lea ense1i,ns"ts
   en cong' soot inclus             nombre de professeurs necessaires \Il.4is non dans Ie ratio d' enseignant/E;;leves;
c) en cas d'occupation maxime.le~ 130 places (2275-2145) seront disponibles pour 1es cours de recyc1age et
   de                      au mains Ie double sera it              en temps normal       des cours Je ce type:
   i l cst nre:vu            chaque ecole. hu1t cours        duree de trois             chacun pourront etre


                                                                                                                                                                                                                                                     ~I~
                 forme                                     2000 personnes~ Ie notttbre nece8saire d'enseignants tra
                      complet pour un                      de 15 (2 par ecole); une pa.rtie des cours peut toutefois                                                                                                                                 :;'!:!
   etre confiee         cadres                                                                                                                                                                                                                       ~'"
d) 11 est !!lugger' de ne nommer                      de section pour 1'adm1nistration, la reception et les                                                                                                                                          ~~
   magasins; cette nomination            SOllS   la rubrique re.::e?t:l-on.


Mars 1974
                                                            TIJNISIE 

                                        Capacite du   Sy~teme   de Formation - lY74/19B3 


                              (fondee sur Ie programme revise d'une duree de 9         a   11 mois) 




Niveau        Ecole                73        74        75        76       77      78       79       80     81     82     83


II           Monastir              70        70        70

              Sidi Dhrif                                        109      343     343       343     343    343    343    343


              Sousse              175       175       175       270      270     270       270     270    270    270    270

              Bizerte              60        60        60       180      180     180       180     180    180    180    180

             Monastir             125       125       125       270      270     270       270     270    270    270    270

IV            Nabeu1                                            109      343     343       343     3S5    343    343    343

              Djerba                                             97      318     318       318     330    318    318    318

                                                                                 109       343     355    343    343    343

              Sousse-Nord                                                        109       343     355    343    343    343

              Tunis-Sud                                                          109       343      355   342    343    343

             La Marsa              25        25        25

              Sidi Dhrif           50        50        50


Total des :co1es hote1ieres       435       435       435        926     1281   1708   2410        2470   2410   2410   2410

Institut de Sidi Dhrif             70        70        70       109       343    343       343      343    343    343    343   !-,l>
                                                                                                                               ~~
                                                                                                                               ~ ~
                                                                                                                               (l)
TOTAL                             505       505       505       1035     1724   2051   2753        2813   2753   2753   2753
                                                                                                                                 t:<:I

                                                                                                                                       ~
                                                                                                                               I'-.)

                                                                                                                                       .H
Mars 1974
                                                                            TUNISIE

                                                       Pro jet de Formation du Personnel H&te1ier

                                                          Projection des D'penses (1974-1983)


                                                      1974        1975         1976       1ill.       1978        1979        1980        1981            !2ll        li§1

Capacit~ hate1i~re (lits)   !I                       61,200      70,500      78,500      86,500      94,900     102,500     110,500     118,500         126,500     132,500

Recettes au titre du tourisme (mi11iers de DT)l!     89,300     102,900     114,600     126,300     137,900     149,600     161,300     173,000         184,700     193,400

Taxe d'apprentissage (mi11iers de DT)lI                 170         210         240         270         300         330         360         390            420          450

Budget projete de l'ONTT ~                            6,500       7,810       9,400      10,800      12,500      14,400      16,600      17,900          19,200      20,500

CoUts de 1a formation au tourisme(mi11iers de DT)

     Couts d'exp1oitation                               225.2       220.5       368.5       565.0       976.6       963.0       948.8       971.0           994.8      1011.3

     Couts d'investissement                            1280.0       664.5      2303.5      2423.3       511.1

          Total                                        1505.2       885.0      2672.0      2988.3      1487.7       963.0       948.6        971.0          994.6      1011.3

Couts de 1a fOrmation au tourisme (mi11iers de DT)

     En   pourcentage des recettes touristiques           1.7         0.9         2.3         2.4         1.1         0.6         0.6             0.6         0.5         0.5

     Couverts par 1a taxe d'spprentissage(%)             11.3        23.7         9.0         9.0        10.0        34.3        37.9         40.2           42.2        44.5

     En   pourcentage du budget de l'ONTT                23.1        11.3        28.4        27.7        11.9         6.7         5.7             5.4         5.2         4.9


11 Moyenne entre 1its occupes au debut et    a
                                           la fin de l'annee (voir Tableau I, Annexe 2)
21Sur 1a base d'un taux d'occupationannue1 des 1its egala 40 % et d'une depense quotidienne moyenne de 10 DT.
3/Sur 1a base des chiffres tournis par Ie BIT.Egale a 2 % des sa1aires.
~ Sur 1a base des projections du BIT et de discussions avec l'ONTT.




Mars 1974
                                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                                         i~
                                                                                                                                                                         WH
                                                                                                                                                                              H
                                                                                                                                                                           ANNEXE VII
                                                                                                                                                                           Tableau 4
                                                                                      PTillJECTIONS DES COUTS D'EXPLQITATION DES ECOLES
                                                                                                 (en milliers de dollars)



                                                            1974                        1976         ..lW.           1978           !JI..?2.     1980    1981    -ill1      1983
                                                                          .!Jl11.

Nombre   d'el~ves    a plein temps                           505           505          1035          1724           2730           2730         2730    2730     2730      2730

Nombre d'eleves suivant des cours de recyclage 11                                       1800          1800           1800           1800         1800    1800     1800      1800

Nombre de professeurs                                         49             49          145           145            231             231         231     231      231       231

Couts d'exploitation

     Ecoles

           Traitements et depenses annexes                 104.7          110.0        154.8           152.5        271.9          285.5        299.7   314.7     330.5    347.0

           Materiel, fourniture et entretien                20.4            20.4        42.2           126.6        243.3          243.3        243.3   243.3     243.3    243.3

           Chauffage, eclairage, electricite                12.9            12.9        15.5            25.9         41.0           41.0         41.0    41.0      41.0     41.0

           Location                                          23.8           13.8      ~

                      Total partiel                        161.8          157.1        216.3           315.0        556.2          569.8        584.0   599.0     614.8    631.3
     Internat

           Hebergement                                      49.5            49.5       124.3           206.9         328.5         328.5       328.5    328.5     328.5    328.5

                                                                          ~            ~              ~               65.5           65.5       65.5     65.5      65.5     65.5
           Bourses                                         ~

                      Total partie1                          63.4           63.4       152.2           250.0         394.0         394.0       394.0    394.0     394.0    394.0

     Hotel d'applicationl!

           Saiaires                                                                                                  142.4         149.2       156.0    163.2     171.2    171.2

           Nourriture et boissons                                                                                     80.0         103.6        126.8    126.8     126.8   126.8

           Divers                                                                                                   ~                 76.0       92.0     92.0      92.0     92.0

                      Total partiel                                                                                  283.6          328.8       374.8    382.0     390.0    390.0

     Cout total                                             225.2         220.5        368.5           565.0        1233.8        1292.6       1352.8   1375.0   1398.8    1415.3

moina: Net la taxe sur la preatation de services    l!                                                             . 257.2        ~            404.0     404.0    404.0    404.0

           Charge nette d'exp1oitation                      225.2         220.5        368.5           565,0         976.6         963.0        948.8    971.0     994.8   1011.3



!~OO          par an pour

l!     Voir a l'Annexe I les projection des revenue et dee depenses ans des hotel d'app11cation
       11 est escompte que chaque hotel rapportera environ 100.000 par an pour equilibrer
       lea depenses courantes. 11 y a 4 hotels d'app11cation,ceux crees dans le cadre du projet,
       et ce1ui de l'Institut.



 Source:      Mission BIRD

Mars 1974
                                                                   ANNEXE VIII
                                                                   Page 1


                                    TUNISIE

             EVALUATION D'UN PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER


            Esquisse des mesures administratives et legales necessaires


A.  Introduction

1.        Pour etablir un systeme de formation professionnelle touristique 

integre a l'echelle nationale, il est necessaire d'envisager certaines proce 

dures administratives et legales. Les procedures recommandees sont traitees 

a fond dans Ie rapport preparatoire du BIT et concernent la formation profes 

sionnelle touristique dans son ensemble. Plus precisement, il s'agit surtout 

-de:

             a. mettre au point un statut legal de la fonction enseignante;

             b.  homologuer les diplomes delivres aux eleves;

             c. creer un conseil national pour la formation au tourisme, et

             d. elaborer un programme de formation du personnel hotelier
                specialise dans l'entretien.

2.        L'ONTT a deja entrepris d'etudier ces differentes questions et un
progres a ete enregistre en particulier en ce qui concerne la reconnaissance
legale du statut des enseignants. Par la suite, l'ONTT devrait travailler
avec les Ministeres competents et les organismes interesses 1/ et devrait
aussi consulter Ie BIT qui a deja offert ses services. Lors de la redaction
des textes legaux,les autorites tunisiennes devraient s'inspirer de toute
experience analogue relative a la formation professionnelle acquise dans d'autres
secteurs.

3.        Les chapitres ci-dessous donnent une liste preliminaire (sujette a 

discussion) des points a traiter dans les documents legaux. 


B.  Formation professionnelle touristique

       (i)  Generalites

             a. description du systeme de formation professionnelle, les
                sections, et les niveaux d'enseignement (c-a-d. niveaux II,
                III, IV, cours a plein temps, cours de recyclage et de
                perfectionnement pour les specialisations dans l'hotellerie
                et Ie tourisme; formation des enseignants).

             b. adoption d'un cadre institutionnel de formation disposant
                d'installations d'application dans toutes les ecoles de
                l'ONTT.

1/  Ministere    de l'Economie Nationale, de l'Education Nationale, des Affaires
       Sociales, la FHT et autres groupes interesses.
                                                                  ANNEXE VIII
                                                                  Page 2

       c. planification et controle du nombre de places 

          d'eleves et d1enseignants au sein dusysteme; 


       'd.  genre de formation dispense (theorique, pratique, 

            voyages d'etudes .·· ); 


       e. preparation de la structure des programmes (cours 

          d'orientation, langues, cours technique); 


       f. me thodologie pedagogique employee (cours program 

          mes par exemple); 


       g.  financement de la formation professionnelle tou
           ristique (couts d'investissement et couts ordinaires,
           procedure budgetaire);

       h. definition du role de la Direction de la Formation 

          des Cadres de l'ONTT; mise au point des procedures 

          de fonctionnement des ecoles autonomes (c-a-d. ges 

          tion decentralisee pour chaque ecole disposant d'un 

          budget d'investissement et d'un budget de fonction 

          nement, et de methodes pour etablir les budgets); 


       i. creation de comites consultatifs pour chaque ecole
            de formation; definition de leur role dans diffe
            rents domaines tels que la politique de la formation
            la selection et Ie placement des eleves; partici
            pation des comites par l'intermediaire de represen
            t.ants aux reunions du Conseil National pour la Forma-
          J tion Professionnelle Touristique.



       j. creation d'une ecole normale d'enseignement hotelier
          a   Sidi Dhrif;

       k.  decision sur la dureee de l'annee scolaire;

       1. adoption d'un systeme de credits pour les cours.
(ii)   Installations

       a. Genres de batiments utilises, notamment:

           i. salles de classe traditionnelles, ateliers et
              laboratoires;

          ii. classes et laboratoires specialises;

         iii. internat;

         iv. logement de fonction; et

          v. hotels d'application et autres installations
             relevant du tourisme.
                                                           ANNEXE VIII
                                                           Page 3


        b.  materiel utilise, notamment:

            i.  mobilier et materiel didactiques;

           ii.  livres scolaires et documentation; et

          iii.  materiel pedagogique notamment materiel
                audio-visuel.

(iii)    Eleves

        a. reconnaissance legale des diplames et certificats
           octroyes par les ecoles de formation hateliere
           dirigees par l'ONTT;

            i. creation de diplames differents selon les cours
               suivis et definition des informations qui doi
               vent y figurer (travail effectue en classe,
               notes obtenues) et

           ii. homologation des diplames et certificats ayant
               ete approuves par les autorites competentes et
               discernes aux eleves qui ont acheves avec succes
               un cours determine.

        b. reglement de l'ecole hateliere:

            i. methodes de recrutement, notamment publicite
               pour les cours, et criteres de preparation et
               de selection;

           ii. methodes et criteres a utiliser pour evaluer les
               progres de l'eleve, notamment examen, test et
               contrale de connaissance;

          iii. structure des cours et criteres requis pour l'ob
               tention du diplame sanctionnant chaque type de
               programme;

           iv. indemnites versees aux eleves pendant leur forma
                tion;

           v. devoirs et obligations des eleves; code de
               conduite, responsabilite et obligation de suivre
              serieusement un programme;

          vi. reglement des litiges a propos:
              (a) d'une action disciplinaire; et
              (b) de la performance academique (ou pratique)
                  d'un eleve.
                                                            ANNEXE VIII
                                                            Page 4

       c. Procedures de placement dans des emplois a des 

          niveaux satisfaisants et methode de recyclage 

          permanent. 


(iv)    Statut des enseignants engages par 1lONTT

       a. creation de tous les postes dlenseignants neces 

          sa ires au sein de 1IONTT; 


       b. criteres de formation et d'experience exigibles 

          des enseignants, notamment scolarite, formation 

          universitaire, experience dans l'industrie et 

          formation extra-scolaire; 


       c. methodes de selection (periode probatoire) et 

          contrats; 


       d. devoirs des enseignants notamment pedagogie,controle
          des travaux pratiques, ~ctivites non pedagogiques ·
          recrutement. conseil, placement, recherches, cours
          acdHeres;

       e. promotion et developpement de la carriere, criteres
          de promotion, possibilites et exigences en matiere
          d'avancement personnel;

       f. action disoiplinaire (retrogradation et licenciement)
          critere exigeant une telle action, sanction et for
          malites d'arbitrage;

       g. conditions d'emploi;

       h. devoirs et obligations;

       i. traitements et avantages;

       j. reconnaissance officielle du statut des enseignants
          et du personnel par les autorites competentes.

(v)  Creation d'un Conseil National pour l'Enseignement Hotelier et la
     Formation au Tourisme

       a. role au Conseil (par exemple exposer differentes opi
          nions en ce qui concerne la formation professionnelle
          sur place, ou Ie recrutement et Ie placement des eleves.

       b.  composition du Conseil; elle devrait etre aussi large
          que possible:

              O
           i.  NTT;
                                                             ANNEXE VIII
                                                             Page 5


          ii. Ministere de la Planification;

         iii. Ministere de l'Education Nationale;

          iv. Ministere des Affaires Sociales (OTTEEFP);

          v. Association des Hotels et   ~ntreprises   Tou
             ristiques;

         vi. Syndicats;

        vii. Comites Consultatifs des Centres de Forma
             tion H8teliere; et

       viii. Autres organismes interesses;

     c.  fonctionnement du Conseil

(vi) Accord entre l'ONTT et l'OTTEEFP relatif   a la formation du
     personnel hotelier d'entretien

     a. objectifs:

           i. elaborer un programme de formation du personnel
              d'entretien; et

          ii. se fonder sur les projections de l'ONTT pour
               fixer Ie nombre d'apprentis necessaires dans
             . d'autres specialisations de l'hotellerie.

     b. definition des roles de l'ONTT, de l'OTTEEFP et d'autres
        organismes interesses.

     c. ressources necessaires   a l'execution du programme.
                    .. 




                                                          TUNIS IE:   PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL  HOTELIER

                                                                          PERSONNEL IDTELIER


                             Comptabilite et                                Etages!            Restaurant!
Niveau!Cat~gorie             Administration           R(!;ception          Buanderie              Bar              Cuisine             Magasins

           I                                   Ql~~£IIQ!        ___     Q~!~~~h~

          II               Directeur du Personnel   Chef de reception    GoulTernante       Directeur du           Chef Cuisinier
                                                    et ler concierge     Generale           Restaurant             Sous chef
                                                                         Chef valet         Chef Barman
                                                                                            ler MaItre d'~dtel

      III                  Chef Comptable           Receptionnaire
                                                    Caissier             Chef lingere        Chef de rang          Chef de partie       Econome
                                                    Concierge            Chef Buanderie      Chef de brigade       (lTiande, sauce,
                                                                         Gouvernante d'etage                       poisson, legumes
                                                                                                                   patisserie)


          IV               Comptable                Secretaire           Lingere               Commis de rang      Commis de cuisine    Magasinier 

                                                    Main courante        Femme de chambre      Gar4J:on de Salle   Personnel de         Controleur 

                                                    Caissier Restau      Valet                 (Restaurant, bar,   Cafetier             Aide Comptable 

                                                    rant                                       etage, etc ·· )
                                                    Standardiste
                                                    2eme employe de
                                                    Bureau




                                                                                                                                                           ~
      V                    Apprenti                 Apprenti             Apprenti              Apprenti             Apprenti            Apprenti

Emplois ne necessitant                              Bagagiste Voi        Aide-ling~re          Plongeur                                 Aide-sommelier
qu'une formation sur                                turier               Degraisseur           Vaisselle
Ie tas.                                             Chasseur             Ouvrier               Employe charge.du
                                                                                               nettoyage argente
                                                                                               rie
                                                                                               Plongeur· cuisine

Source:    ONTT,   revu par la mission.
                                                             TUNISIE: PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER 

                                                                          PLAN DE FORMATION PROPOSE 





              de 4 semal np.s




 Cuisine
                                        12


                                        12


                                        20

 Restaurant
                                        20


                                        20


                                        15


                                       15
 Etages


                                       15




                                       18




                                                                                                                                                                                                  ~

 Comptabilite et                       18
 Administration

                                       12

                                       13
                                                                                                                                                                                                  H



 Economat                              12



Legende



         ..
           · · · · · · · Cours d'orientation

           .."...."...."...."... . Formation technique   a
                                                                       _1_'_1-
                                                                       _   _   _
                                                                                   Enseignement au laboratoire
                                                                                   cuisine et economat
                                                                                   Formation technique dans
                                                                                                                    ""~''''''''''I~ Enselgnement des langucs

                                                                                                                    11. . . . . . . . . . ., ····   Conge des enseignants 

                                   I'ecole                                         l'hOtel d'application
  1 I Nombre d'eleves par
     groupe                                                                                                                                                                   Wodd Sank-847SIRI
                                               TUNISIE:   PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER

                                                 Assistance technique et aut res nominations


                                                                 1974          1975 
          1976     1977 
    1978

NOMINATION DES CADRES TUNISIENS

   Din:cteur Adjoint de la formation                                x        XXX.X         x   X X X   X X X X   XXXX 


   Architecte conseil                                              X         X X X X
      X X X X     X X X


   Directeur de l'Institut de Sidi-Dhrif                                     X X X X
      X X X X     XXXX      X X X X


NmUNAJION AU TITRE DE L'ASSISTANCE TECHNIQUE

   f.~H~r1e   de conception et de diffu.sion

   Directeur                                                                               X X X X


   Conseiller en formation hoteliere (A)                                       X X X
      X X X


   Conseilleur en formation ':i.oteliere (B)                                   X X X


   Experts en Planification Pedagogique                                        X    X
         X X


   Cellule de formation des formateurs

   Consultant en comptabilite et administration                                    K       X X X X
    K
   Consultant en reception                                                          X
     X X X X
    X


   Consultant en service etages                                                     X
     X X X X
    X


   Consultant en restaurant                                                         X
     X X X X
    X


   Consultant en cuisine                                                            K      X X X X
    K



Les nominations au titre de l'assistance technique sont indiquees dans les cadres X X X X 

Les nominations du personnel de contrepartie sont soul ignes X X X 

X - 1 trimestre                                              ----
                                    ~                                                                   /




                                                           TUNIS IE:   PROJET ,DE FORMATION DU PERSONNEL IDTELIER

                                                               PERSONNEL D'UN CENTRE DE FORMATION




                                                                                                            DIRECTEUR IDTEL D'APPLICATION




PERSONNEL NON-ENSEIGN.'\.i:,T   I       PERSONNEL D' ENSEIGNEMENT
                                              GENERAL
                                                                                                                                       :~SONNEL   NON - ENSEIGNA:'T


  1.   Secretaire                   2 Professeurs de cours                           2 Directeurs Adjoints                         1    Comptab1e
  1.   Dacty10                        d'orientation                                    Administration/Reception
  1.   Magasinier                   2 Professeurs de 1angues                           Restaurant et bar                           1   Secretaire
  1.   Surveillant general          1 Lecteur de langues                             1 Professeur-cuisine                          1   Receptioniste 

  8    Surveillant s                                                                 1 Professeur etage/Buanderie                  1   Veilleur de nuit 

  1    Infirmier                                                                     2 Moniteurs reception                         1   Employe de Buanderie 

  1    Chauffeur                                                                     6 Moniteurs restaurant/bar                    1   2eme Lingere 

  2    Degraisseurs                                                                  6 Moniteurs cuisines                          1   Plongeur vaisselle 

  2    P10ngeurs                                                                     6 Moniteurs etages/buanderie                  1   Plongeur cuisinier 





                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                      ~
  1    Portier                                                                       2 Moniteurs comptabilite et                   1   Degraisseur 

  1    Vei11eur de nuit                                                                contrale financier                          1   Cuisinier de service 

  2    Jardiniers                                                                    1 Moniteur magasins                           1   Factotum
  1    Chauffeur-mecanicien                                                                                                                                           tTl
                                                                                                                                                                      H
                                                                                                                                                                      <::
                                                                                                                                                                 .TUNISIE: PROJET DE FORMATION DU PERSONNEL HOTELIER
                                                                                                                                                             CALENDR1ER DE L'EXECUTION. DES DEPENSES ET DES DECAISSEMENTS

                      ,~ Date 'de l'~or~ ,de pr4t ~
                                                                                                                                      1ere annRe                                                            2ema annp.p.                                       3eme annee                                     4eme annee                                              &erne annee
                         Activires                                                                                                                                                                                                                                                                             .   _.""                                               .-.
                                                                                                     1      2     3    4         5 6          7    8     9 10 11 12               1 2         3    4    5 6      7 8       9 10 11 12     1 2     3   4    5    6   7 8       9 10 11 12 1      2     3   4 Ii 6          7   8     9 10 11 12 1      2   3 4     6    6   7 8      9 10 11 12

       1, Creation Bureau Projat                              .- ..       ,,~~~         ...
                                                                                                                                                                                  Dessins
       2. Plsn de travail            ... -    ~   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . oo . . .




       3. Document! de soumission .... "_ ...... ., ....                                            -....... .. . "' . ..   ~




       4, Prequal iflcation




       · 'oomo,_,,' m.~,
         (construction)                                                               1
                               ....... _- ........................ '" .. .... " .... " .... - .. - _..

                                                                                                           . ....
                                                                                                              ~
                                                                                                                      -- .... -       """
                                                                                                                                              -
                                                                                                                                             ."   -      -   ~~..    ~~




                                                                                                                                                                           - .... " ....                                                                                                        Phfiode de garen tie



      :::::::::,:, ,~,:,.,' '1':
                                                                                                                                                                                                                                                                                           11II:~d0iiuts de f'bricaiiY~1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  II                                                                                  I
          et mobiliar}
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,.;,'
     : 8. Sou missions at marches                                                                   ... _.. ,. " .... ..
                                                                                                                      ~         woo   ....
                                                                                                                                             .. -- .. ...... _.            -
          tmateriel tH mobilier)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,

       9. Achat (materiel at mObiller)                                                  ~..        .. .... ....   -   _..       - ----- .. ... - ...... -                 ,,--" . '"   .... -     - ..... ..                                                                                  Perlode de garantie
                                                                                                                                                                                                                                                                                1111 III II II II In !1II1111 1111
    110.- Assi~tance technique
          Cellule de conception               .......       ~.     --. . -...
          Cellule de formation                     r",        .~     ..... _ ..        ~   ·       -_. - ........ .... ....
                                                                                                                                                                                                                                                                               ___ ~L_~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 L~



                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ouverture des ecole5                                             Fin du projst

        ESTIMATIONS OES DEPENSES ET

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :mT..~E ~
I
              DECAISSEMENTS
      TRlMESTRIELS (an miUiers de dollars)                                                            1rtTr               2nlTr               3rdTr            4t~Tr              Stt1Tr           6tt"Tr         7t~.Tr      81hTr     1 9thTr       1Ott1Tr       11ttTr       121hTr      13thTr        14th Tr        15th Tr      16th Tr    17thT,!       18th Tr
                                                                                               I         98.0             150.6
                                      E ~penses                                                                                                150,5           160,5             1.001.6          1.427,4        1.427.4     1.686,8     1.594.7      1,273,8       1.132.1      1.016.4        68,3         68.3         1.025.7                                                                 12,300.0
    TOTAUX TRIMESTRIELS                      Decaissemeots:




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~

                                                                                                                                                  50.0              50,0               50.0            530,0      670.0        670,0       780.0          740.0       680.0       560,0       410,0                                     410.0                                                      5.800,0
                                                                                               I
                                      I Oepenses                                                         98.0               268,5              419.0            579.5             1.581.1          3.ooB.5       4.435.9      6.121.7     7.716.4
    TOTAUX CUMULATIFS                                                                                                                                                                                                                                 8.990.2       10.122.3    11.137.7    11.206.0      11.274.3        12,300,0                                                                12.300,0
                                      · 06cai ..ements                                         i
                                                                                                                                                  50,0          100,0                  150.0           680.0     1.350.0      2,020.0     2.aoo.O     3.540.0       4.220.0      4.780.0     5.190.0       6.190.0        5,190.0      5.800.0                                                      5.800.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Work! Bonk...'7(2R!
          T UNISIE                                                             Mil?    MED/TERRANEE
    PROJET DE FORMATION DE
      PERSONNEL HOTE LI ER
                                                                               GOLFE   ot   TUNIS
                                                                                                                 CAP BON




.                                                                                             GOLFt    O'HAMMAMH




                                                                                                             OMohdiO




                                                                                                                                          35'_




                                                                                                                             11£5
                                                                                                                           KERKENNA




                                                                           GOLFE DE GABES                              f                  34' __,


                                                                                                    Houmt Souk
                                                                                                      ,*,0          ILE DE
                                                                                                                   DJERBA


                                                                                                                 OZorzis




                                                      RFG!O~   DE T J~IS



                                            __
·                                    ~f.9.!::.~_§ HOTELIERES EN CONSTRUCT!ON
                                      SIOI DHRIF
                                      NABEUl



                             ·
                                      JERBA
                                     ETABLISSEMENTS PREVUS PAR LE PROJECT


                                      SOUBS!: NORD




                                                                                                                                 "
                                     AEROPORTS        :"'TE~NATIONA~X
                                                                                                                                      \
                                                 OU   ~IVIERES                                                                        /
                                 -
                                     LACS
                                     FRONTIEAES INTERNATIONALES                                                             ,/
                                                                                                                                 ./
                                                                                                                                  <&
    ·




·
