RETURN        TO                                       DIFFUSION RESTREINTE
REPORTS         DESK                                      Rapport No. PTR-32b
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
% N WEK                    A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a e'té prépar' 'a titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affiliés n'acceptent aucune resporabiit' quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas ce rapport ne saurait
être publié ou cité comme représentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION
D'UN PROJET ROUTIER
SENEGAL
ler juin 1970
Departement des projets de transports


﻿TAUX DE CONVERSION (Au mois d'août 1969)
Unité monétaire           - Franc CFA (FCFA)
1 FCFA                    - $EU 0,0036
278 FCFA                 - $EU 1
1.000.000 FCFA            - $EU 3.600
EXERCICE FINANCIER
Du 1er juillet au 30 juin
POIDS ET MESURES
Système métrique
SIGLES
AOF                - Afrique occidentale française
CAF                - Coût assurance fret
CEBTP             - Centre expérimental de recherches et d'études
du b9timent et des travaux publics
CTMA              - Comité des transports, du matériel et des
produits agricoles
DTP               - Direction des travaux publics
FAC                - Fonds d'aide et de coopération
FED                - Fonds européen de développement
KfW               - Kreditanstalt fur Wiederaufbau, A.G.
LBTP               - Laboratoire du bttiment et des travaux publics
OCAS               - Office de commercialisation agricole du Sénégal
ORGATEC            - Société africaine d'études techniques
PIB                - Produit intérieur brut
PNUD              - Programme des Nations Unies pour le développement
SEGECOT           - Société d'études générales et de coopération
technique
TJM                - Trafic journalier moyen


﻿SENEGAL
EVALUATION DfUN PROJET ROUTIER
TABLE DES MATIERES
Page No
RESUME ET CONCLUSIONS...............................         i
1.   INTRODUCTION........................   ...... .         1
2.   DOMNES GENERAIES............................            4
A.   Données économiques.......................         4
B.   Le réseau de transports...................         5
Généralités..........................           5
Routes................................          6
Voies  ferrées..........................       6
Ports et voies d'eau...................         6
Aéroports..............................         7
C.   Politique et coordination des transports..         7
3.   LE SECTEUR ROUTIER..............................       10
A.   Administration...... ........... ........         10
B.   Financement et planification..............        10
C.   Etudà technique et construction...........       il
D.   Entretien.................................        il
E.   Parc automobile  et trafic................        13
4.   LE  PROJET.....................................        14
A.   Description ...............................      14
B.   Construction des routes d'accès...........        14
C.   Acquisition de matériel d'entretien
des routes et de véhicules...............        15
D..  Etude sur l'aménagement et l'entretien
des  routes...............................       15
E.   Devis et financement......................        16
F.   Réalisation du projet.....................        18
Construction des routes d'accès........        18
Achat du matériel d'entretien
et des véhicules......................       18
Etude sur l'aménagement et l'entretien
des  routes............................       19
Le présent rapport a été préparé par MM. A. Duncan (consultant), E. Haker
(économiste) et G. Chaix (ingénieur), et revu par Mlle J. Murphy.


﻿TABLE DES MATIERES
(suite)
Page No
5.   EVALUATION ECONMIQUEI..........................        19
A.   Routes  d'accès............................       19
B.   Matériel d'entretien......................        21
6.   RECOmmANDATIONS................................        22
TABLEAUX
1.   Longueur et classification des routes
2.   Catégories de dépenses et origine des fonds
consacrés aux routes - 1963-1969
3.   Parc de véhicules
h.   Carburant consommé par le trafic routier
5.   Caractéristiques de construction - Routes.d'accès
6.   Devis du projet
7.   Coût d'exploitation d'un camion Berliet 6,7 tonnes
8.   Analyse coûts-avantages
ORGANIGRAME
Organisation du Ministère des travaux publics
CARTES
1.   SEEGAL. Réseau de routes principales
2.   SINE-SALOUM: Réseau des pistes d'accès et pistes du projet


﻿SEEGAL
EVALUATION D'UN PROJET ROUTIER
RESUME ET CONCLUSIONS
i.        Le réseau de transports dont dispose le Sénégal est suffi-
samment développé pour lui permettre de faire face, dans un avenir
prévisible, à sa demande de transport et à celle' du commerce extérieur
de son voisin, le Mali, qui n'a pas accès à la mer. Dans le secteur
des transports, les investissements susceptibles d'avoir une incidence
notable sur le développement du pays sont relativement peu nombreux
et doivent être consacrés à des besoins tout à fait déterminés. De-
puis l'indépendance du Sénégal (1960), le Groupe de la Banque a fi-
nancé dex projets dans ce pays: le premier portait sur la remise en
état et la modernisation de chemins de fer nationaux grâce à un cré-
dit de 9 millions de dollars; l'autre, sur le dragage du port de
Dakar et l'amélioration des quais, au moyen d'un prêt de 4 millions
de dollars. L'exécution des deux projets a pris du retard.
ii.       Il existe un troisième secteur dans lequel l'assistance de
l'IDA serait bénéfique: celui de travaux limités d'aménagement et d'en-
tÈàtien des routes, en particulier sur le réseau de routes d'accès
relativement négligé au cours des dix dernières années et qui est en
mauvais état. Le projet constitue un premer pa-is dane cette
direction; il comporte les éléments suivants:
(a) la construction de 78 km de routes d'accès importantes
desservant les zones de culture de llarachide, et la
surveillance des travaux effectués par la Direction
des travaux publics (DTP);
(b) l'acquisition de matériel d'entretien routier et de
véhicules; et
(c) les services de consultants nécessaires à une étude
sur l'aménagement et l'entretien des routes, notam-
ment des routes d'accès.
iii.      Le coût total du projet est estimé à la contre-valeur de
2,5 millions de dollars, chiffre qui tient compte des imprévus. La
part en devises du coût du projet, soit 84 o/o, est estimée à l'équi-
valent de 2,1 millions de dollars et sera financée par le crédit en
question. La DTP sera chargée de l'exécution du projet.
iv.       La construction de 78 km de routes d'accès représente un
premier stade de l'aménagement du réseau de routes d'accès de la région
du Sins-Saloum, d'où proviennent 40 o/o de la production d'arachide du
pays. Entre 80 et 90 o/o du trafic de ce réseau est lié directement ou


﻿- ii -
indirectement à la culture de ltarachide. Or l'arachide, pilier prin-
cipal du secteur moderne de l'économie sénégalaise, représente environ
les 2/3 de ses exportations. Malgré les plans à long terme visant a
diversifier itagriculture, l'arachide restera, dans un avenir prévisible,
le principal pourvoyeur de devises du Sénégal. La région du Siné-Saloum
est particulièrement adaptée à cette culture. L'amélioration des routes
dans les zones de production de l'arachide facilitera la tâche des orga-
nismes publics qui s 'efforcent d 'augmenter cette production de 20% dans
le cadre d 'un programme triennal (1969/70-1971/72) pour lequel le Groupe
de la Banque a accordé une assistance de 9,5 millions de dollars au début
de 1969. Les avantages chiffrables liés à la construction des routes
dlaccès devraient correspondre à un taux de rendement éccnomique duenvi-
ron 10 à 15%.
v.        L'étude sur l'aménagement et l'entretien des routes jettera
les bases d 'un programme quadriennal d 'aménagement et d'entretien
(1970/71-1973/74), principalement destiné au réseau des routes d'accès.
Le gouvernement et l'IDA estiment souhaitable d 'examiner et d'analyser
dans une large optique tous les aspects de l'aménagement et de l'entre-
tien des routes, notamment la planification, les problèmes de budget,
l'organisation, ![exécution et la formation professionnelle, en vue de
tracer les grandes lignes de ce programme quadriennal qui devra corres-
pondrz aux critères du Groupe de la Banque. On prévoit un haut rende-
ment économique pour 'les travaux d 'aménagement et les achats de matériel
réalisés dans le cadre de ce programme. Le programme devra- notamment
comporter l'examen des travaux d faménagement nécessaires sur la plus
grande partie du réseau des routes d'accès dans la région du Siné-Saloum
qui n'est pas incluse, dans le projet envisagé. En attendant l'achèvement
et l'examen de cette étude, une somme de un million de dollars a été
prévue dans le projet pour permettre I'acquisition du matriel d 'entre-
tien requis d'urgence, dont la liste sera établie dès le début de l'étude,
de manière qu'il puisse être mis en service dans les moindres délais.
vi.        Les réalisations qui ont suivi ltoctroi du crédit ferroviaire
(Crédit 96-SE, 1966) ne sont pas satisfaisantes, La réalisation du pro-
jet est en retard d'environ deux ans sur le programme prévu, du fait sur-
tout que les pouvoirs publics ont manqué à l'obligation qui leur incombait,
en vertu des Accords de crédit et de projet, de fournir promptement les
fonds nécessaires au financement partiel du coût en monnaie locale du
projet. Au cours des négociations du projet routier envisagé, le gou-
vernement stest engagé avec dea garanties satisfaisantes à honorer tou-
tes les obligations sans retard supplémentaire.
vii.       Le projet justifie l'octroi par lIDA d'un crédit de 2,1
millions de dollars.


﻿SENEGAL
EVALUATION D'UN PROJET ROUTIER
1. INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement sénégalais a demandé à l'IDA de contribuer
au financement d'un projet comportant:
(a) la construction de 78 km de routes d'accès impor-
tantes desservant les zones de culture de l'ara-
chide, et la surveillance des travaux effectués
par la Direction des travaux publics (DTP);
(b) l'acquisition de matériel dtentretien routier et
de véhicules; et
(c) les services de consultants nécessaires à une étude
sur l'aménagement et l'entretien des routes, notam-
ment les routes d'accès.
Le coût estimatif du projet se monte à la contre-valeur de 2,5 millions
de dollars; le Sénégal a sollicité de l'Association un crédit correspon-
dant au coût en devises du projet,qui représente environ 84 o/o du coût
total, soit la contre-valeur de 2,1 millions de dollars environ.
1.02      Le projet permettra daménager les routes d'accès qui assurent
un trafic relativement important dans les zones de culture de ltarachide
de la région du Siné-Saloum. Il servira de base à un programme qua-
driennal (1970/71-1973/74) d'aménagement et d'entretien des routes,
notamment des voies d'accès, et permettra l'acquisition du matériel et
des véhicules requis d'urgence pour l'entretien des routes.
1.03      Ce crédit constituera la troisième opération du Groupe de la
Banque dans le secteur des transports au Sénégal; la première (Crédit
96-SE, 1966) portait sur la contre-valeur de 9 millions de dollars
et avait pour objet de financer la remise en état déjà en cours et le
programme de modernisation des Chemins de fer nationaux (Régie des
chemins de fer du Sénégal); la deuxième opération (Pret 493-SE, 1967)
portait sur la contre-valeur de h millions de dollars et était desti-
née à financer la reconstruction du bajoyer, l'agrandissement des quais
et le dragage du port de Dakar (Port autonome de Dakar). Avant l'in-
dépendance du Sénégal, la Banque avait accordé à la Caisse centrale
des chemins de fer dioutre-mer un prêt (Prêt 100-FR, 1954) de 7,5 mil-
lions de dollars, destiné à lui permettre de s'équiper en locomotives
diesel: une partie de ce prOt fut affectée à ce qui était alors le
chemin de fer Dakar-Niger.
1.04      Les réalisations qui ont suivi l'octroi du crédit ferroviaire
(Crédit 96-SE, 1966) ne sont pas satisfaisantes. Le projet est en retard
dtenviron deux ans sur le calendrier des travaux. Le Gouvernement


﻿-2 -
sénégalais et les Chemins de fer nationaux ont manqué aux obligations
qui leur incombaient en vertu d'un certain nombre de dispositions con-
tenues dans l'Accord de crédit et de projet. Des mesures devaient
6tre prises en matière d'augmentation des tarifs voyageurs, de modi-
fication du budget, de recouvrement des comptes à recevoir, de véri-
fication des comptes et de répartition de l'arachide expédiée par
rail. La plupart de ces questions ont été résolues avant que le
gouvernement niait été invité à négocier le présent projet routier.
Mais plusieurs d'entre elles restaient encore à régler, et surtout
celle de l'insuffisance des fonds fournis par les pouvoirs publics pour
le financement d'une partie du coût du projet en monnaie nationale.
Les questions en suspens ont été discutées au cours des négociations
pour le projet routier et le gouvernement a garanti de manière satis-
faisante qu'il honorerait les engagements pris par lui dans le cadre
du projet ferroviaire et en particulier qu'il fournirait rapidement
les fonds nécessaires pour financer une partie des dépenses locales.
1.05      Le projet portuaire financé par le Prêt 493-SE (1967) est en
retard d'environ dix mois sur le calendrier des travaux en raison des
retards administratifs pris dans la préparation et l'adjudication d'un
marché relatif aux travaux de dragage. L'achèvement du projet est main-
tenant prévu pour avril 1971, et les travaux effectués jusqu'ici sont
satisfaisants.
1.06      Le présent projet a été pr4paré par une mission envoyée au
Sénégal en 1965 par la Mission permanente de la Banque en Afrique de
l'Ouest; cette mission a conclu à la nécessité de construire des routes
d'accès dans les zones de production di'arachide. A la suite de quoi,
le gouvernement a chargé ORGATEC, société sénégalaise d'experts-conseils,
d'effectuer les études de justification économique relatives à un certain
nombre de projets de routes d'accès. ORGATEC a été chargée également
d'étudier certaines questions économiques, soulevées par deux missions
ultérieures de la Banque. Ces travaux se sont terminés au début de
1969. Les études ont montré que, pour quatre tronçons de routes repré-
sentant 78 km au total, la construction d'une nouvelle route serait
justifiée par les avantages économiques qui en découleraient. Elles
ont montré également que pour le reste des routes servant au transport
de l'arachide dans la région du Siné-Saloum, soit 400 km, de nouvelles
constructions n'étaient pas nécessaires et que des travaux d'aménagement
suffiraient.
1.07      Cependant, l'analyse des différents types et degrés d'aména-
gement économiquement justifiables ne figurait pas dans le mandat des
consultants, pas plus que l'évaluation des meilleurs moyens d'effectuer
les travaux., d'aménagement. Le projet, qui prévoit une étude sur
l'aménagement et l'entretien des routes, ainsi que l'acquisition sans
délai dtun matériel d'entretien d'une valeur d'un million de dollars,
constitue la première phase d'un programme d'aménagement et d'entretien
à l'échelon national, portant notamment sur le réseau des routes d'accès.


﻿-3-
Ce programe comportera sans doute l'aménagement de la plus grande
partie du réseau de routes de desserte et d'accès aux arachides de
la région du Siné-Saloum qui ne sont pas comprises dans le projet
actuel.
1.08      Le présent rapport est fondé sur les résultats d'une mis-
sion d'évaluation, composée de MM. Duncan (consultant), Haker (écono-
miste) et Chaix (ingénieur), qui slest rendue au Sénégal en mai 1969,
et sur les études économiques effectuées par la société d'experts-
conseils ORGATEC. Le rapport a été mis aù point par Mlle J. Murphy.


﻿-4
2. DONNEES GENERALES
A. Données économiques
2.01      La République du Sénégal, qui s'étend sur quelque 200.000 km2ý
est bordée par l'océan Atlantique à l'ouest, la Mauritanie au nord,
le Mali à l'est, la Guinée et la Guinée portugaise au sud. La Gambie,
ancienne colonie britannique, forme une étroite enclave dans la partie
méridionale du pays. En 1969, le Sénégal avait quelque 3,8 millions
d'habitants et le taux d'accroissement de la population est d9environ
2,2 o/o par an. Environ 20 o/o de la population vit dans les villes
concentrées dans les provinces du Cap-Vert et de Thiès. La capitale,
Dakar, compte environ 570.000 habitants.
2.02      Le produit intérieur brut (PIB) du Sénégal, qui s'élevait en
1969 à 745 millions de dollars, a augmenté en termes réels d'un peu plus
de 3 o/o par an entre 1969 et 1969. En 1969, le PIB moyen par habitant
se montait à environ 200 dollars, chiffre très supérieur au PIB moyen
des pays de l'Afrique au sud du Sahara, mais dont l'accroissement suit
à peine le rythme de la croissance démographique. Si le taux de crois-
sance est peu satisfaisant, clest en partie parce que, avant l'indépen-
.dance du Sénégal, Dakar était également la capitale de l'Afrique occi-
dentale française (AOF) qui regroupait neuf pays d'Afrique occidentale.
L'économie du Sénégal était orientée vers ce r8le et adaptée à une
étroite interdépendance entre pays membres. Après ltindépendance, en
1960, l'AOF éclata et le r8le dé Dakar s'en trouva réduit. Dakar devint
la capitale de la Fédération du Mali, qui se composait du Sénégal et
du Mali, mais la Fédération éclata en l'espace de quelques mois. )epuis
lors, par le jeu d'un processus de réduction et d'adaptation, le r8le
du Sénégal, dans la vie économique de l'Afrique de l'Ouest, s'est trouvé
ramené à des dimensions plus modestes.
2.03      L'agriculture emploie 80 o/o de la population active du Sénégal
dont elle est la principale source dlactivité économique. La culture
prédominante est celle de l'arachide qui procure le tiers du revenu
agricole et les trois quarts des recettes d'exportations du pays. L'Etat
se propose de contrebalancer la réduction de revenus qui résulte pour
les agriculteurs de la suppression des prix préférentiels dont ils
jouissaient sur le marché français par une augmentation globale de la
production d'arachide d'environ 20 o/o en 3 ans (1969/70 à 1971/72).
Ce programme sera financé par le Groupe de la Banque Mondiale (Pr6t
584-SE/Crédit 140-SE, 1969), qui a accordé à ce titre 9,5 millions de
dollars au Sénégal. Le crédit sera mis a la disposition des coopéra-
tives pour leur permettre d'acquérir du petit matériel agricole attelé,
des animaux-de trait et des engrais; des experts-conseils aideront à
la gestion de l'organisme d'approvisionnement et de commercialisation
des coopératives, et formuleront des recommandations relatives à la
répartition des arachides entre les divers modes de transport.


﻿2.04      Le gouvernement encourage activement la diversification de
la production agricole, qu'il considère à long terme comme un des ob-
jectifs fondamentaux de sa stratégie de développement. Les cultures
dont il favorise l'inclusion dans le cadre d'un programme de diversi-
fication sont le coton, le riz et les légumes. Malgré cette diver-
sification, l'arachide restera, dans un avenir prévisible, le prin-
cipal pourvoyeur de -devises du Sénégal.
B. Le réseau de transports
(i) Généralités
2.05      A l'exception du réseau de routes d'accès que nous examinerons
plus loin, les moyens de transport du Sénégal sont suffisamment dévelop-
pés et dans l'ensemble en bon état; leur capacité est largement excéden-
taire, ce qui leur permettra de faire face, dans un avenir prévisible,
à la demande de transport qui pourrait résulter soit des besoins inté-
rieurs, soit des besoins des pays voisins: Mali, Mauritanie et Gambie.
Les voies de transport stétalent en éventail à partir de la région de
Dakar-Thiès oÙ sont situés le port principal et presque tous les centres
de développement industriel (vmir Carte 1). D'une façon générale,
plus on séloigne de ce noyau, moins le pays est développé, moins il
est peuplé et moins le réseau de transports est dense.
2.06      Il existe un lien étroit entre le réseau de transports du
Sénégal et ceux des deux pays voisins, la Gambie et le Mali. Le port
de Dakar et la voie ferrée reliant Dakar à Kidira sur la frontière
malienne assurent la plus grande partie du commerce d1exportation et
d'importation du Mali. L'une des principales artères de transport du
Sénégal doit passer par la Gambie de sorte que, du point de vue de la
planification, les deux systèmes sont interdépendants et exigent par
conséquent une étroite coopération. Un pas dans cette direction a déjà
été fait avec la création, en 1967, d'un Secrétariat permanent pour le
Traité d'association séné-gambien, destiné à coordônher la po-
litique économique des deux pays, et notamment à permettre la planifi-
cation commune des transports. Toutefois, ce Secrétariat ne fonctionne
pas encore de manière efficace.
2.07      Le trafic marchandises se compose principalement de phosphates,
d'arachide et de produits agricoles et forestiers tels que le coton, le
riz, le mil et le charbon de bois. En volume et en tonnes-kilomètres,
les phosphates et l'arachide sont les postes principaux. L'arachide est
transportée des champs jusqu'aux usines de traitement ria aux ports durant
la saison sèche, de décembre à juin. Selon la politique officielle,
l'arachide transportée sur des distances égales ou supérieures à 150 km
devrait l'être par rail puisque, selon les renseignements disponibles,
le prix de revient du transport par rail est inférieur à celui du trans-
port par route sur de telles distances. Cependant, en dépit de cette
politique officielle, la plus grande partie de l'arachide récoltée est


﻿-6 -
transportée par route, sur des distances très supérieures à 150 km dans
la plupart des cas (voir également par. 2.16 et 2.17).
(ii) Routes
2.08      Le réseau routier comporte quelque 9.000 km de routes au total,
dont environ 2.000 km à revêtement bitumineux (Tableau'l). Les artères
principales sont généralement en bon état; les caractéristiques de tracé
sont satisfaisantes et bien adaptées aux besoins du trafic, tant actuel
que prévu. Le réseau de routes secondaires est-dans l'ensemble en bon
état, mais celui des routes d'accès est généralement médiocre. La moitié
des routes d'accès ne sont que de simples pistes non entretenues, fréquem-
ment impraticables pendant la saison des pluies. Beaucoup de ces routes
n'ont besoin que de travaux d'aménagement limités. Cet état de choses
ast dû surtout à l'insuffisance de matériel et de personnel qualifié ainsi
qu'à des difficultés budgétaires. Le projet, qui vise à remédier à ces
difficultés en permettant l'acquisition du matériel d'entretien indispen-
sable, comporte également une étude qui servira de base à un programme
d'aménagement et d'entretien, orienté notamment vers les besoins du réseau
des routes d'accès.
(iii) Voies ferrées
2.09      Le Sénégal possède un millie.r de kilomètres de voies ferrées.
Le réseau se compose d'une ligne principale qui joint Dakar à Kidira sur
la frontière malienne et se prolonge jusqu'à Bamako et Koulikoro au Mali,
et d'une branche importante reliant Dakar à Saint-Louis au nord. D'autres
lignes desservent les villes de Linguere, Touba et Kaolack, situées dans
des zones de culture de l'arachide, ainsi que la mine de phosphates de
Taiba. Le trafic par voie ferrée est passé de 1 million de tonnes
(140 millions de tonnes-km) en 1961 à 1,8 million de tonnes (338 millions
de tonnes-kn) en 1967/68. La plus grande partie de l'augmentation s'ex-
plique par l'expansion. de la production de phosphates et par la reprise
du trafic malien qui s'était interrompu entre 1960 et 1963, après l'écla-
tement de la Fédération d'Afrique occidentale. On pense que d'ici à
1972/73, fin de la période d'application du troisième Plan quadriennal
sénégalais, le trafic passera à 400 millions de tonnes-km. Malgré l'aug-
mentation assez importante des dernières années, la plus grande partie du
réseau est encore faiblement utilisée (moins de 250.O00 tonnes-km par an)
et on s'attend que les futurs taux de croissance seront limités. Le
trafic voyageurs est stationnaire depuis 1962, à environ 3,8 millions
de voyageurs par an.
(iv) Ports et voies d'eau
2.10      Dakar, port principal, est bien équipé. On compte en outre trois
ports secondaires: Saint-Louis, Kaolack et Ziguinchor. Aucun investissement
important n'est envisagé pour le proche avenir, mais des installations de
p8che comportant des quais sont prévues pour les ports de Dakar et de
Saint-Louis. Les fleuves ne jouant pas de r8le important dans le réseau


﻿-7-
de transports du Sénégal, à l'exception des fleuves Saloum et Casamance
qui peuvent être remontés jusqu'à Kaolack et Ziguinchor, respectivement,
par des vaisseaux de 3.000 tonneaux. Une étude, qui est financée par
le PNUD, déterminera ultérieurement la justification économique des
travaux de réfection susceptibles de faciliter la navigation sur le
fleuve Sénégal.
(v) Aéroports
2.11     Dakar dispose d'un aéroport international, l'un des princi-
paux d'Afrique de l'Ouest, capable de recevoir de gros avions à réaction.
En 1967, le nombre des vols était d'environ 10.000; le trafic passagers
était d'environ 110.000 personnes et le fret s'élevait à quelque 4.500
tonnes; ces chiffres sont à peine supérieurs à ceux de 1962, ce qui
s'explique par le déclin relatif de l'importance de Dakar pour l'Afrique
de l'Ouest depuis cette date (voir également par. 2.02). Une douzaine
de villes éloignées sont également desservies par la ligne nationale,
Air Sénégal, tant par des vols réguliers que par des avions affrétés.
Toutefois, le nombre de passagers et le volume de marchandises trans-
portés à l'intérieur ne représentent qu'une part insignificante du trafic
national total.
C. Politique et coordination des transports
2.12      Il n'y a pas au Sénégal de coordination des transports, si lon
entend par là un ensemble de mesures de politique économique permettant
d'assurer le trafic au moindre coût au moyen d'une judicieuse répartition
entre les différents moyens de transport. Le Gouvernement sénégalais et
l'IDA ont reconnu cette insuffisance lors de l'octroi d'un crédit destiné
aux chemins de-fer (Crédit 96-SE, 1966), et le gouvernement a d'ailleurs
fort bien défini ses objectifs à long terme dans une lettre qu'il a
adressée à lIDA. Le projet financé à l'aide du crédit ferrc.viaire
comportait également une étude du coût des voies ferrées, terminée en
1967.
2.13      En 1967 fut également créé un premier comité de coordination:
le Comité des transports du matériel et des produits agricoles (CTMA).
Ce comité de huit membres est présidé par le Directeur des transports au
Ministère des travaux publics. Les Ministères des finances et du Plan,
les Chemins de fer nationaux, la Fédération nationale des transporteurs
du Sénégal, ltAssociation des armateurs et deux organisations de commer-
cialisation.de produits agricoles sont chacun représentés par un membre
au Comité. Ce comité a qualité pour répartir entre les différentes formes
de transport, "selon leur capacité", l'arachide, le mil, les engrais, le
riz, les phosphates et quelques produits agricoles de moindre importance.
Ces produits comptent ensemble pour plus de 80 o/o de la demande de
transports au Sénégal. Le Comité ne dispose pas de données suffisantes
sur le coût du transport par route. Pour le coCt du transport par rail,
des donnéet ont été rassemblées dans le cadre de l'étude mentionnée au
paragraphe 2.12, mais le Comité n'en tire pas suffisamment parti.


﻿-8-
2.14      La politique de l'Etat en matière d'attribution de licences
d'exploitation de camions est assez stricte: un refus peut être motivé
par la seule raison que les camions existants "suffisent" aux besoins
du Sénégal. Les taxes supportées par les usagers de la route sont très
élevées. Une taxe d'un montant équivalant à 13 cents EU par litre
est prélevée sur l'essence; sur le gas-o7I.,elle se chiffre à 10,3 cents.
On pense que ces tarifs augmenteront dvnviron 20 o/o en 1970. Les
taxes et droits perçus sur les véhicules, les pneus et les pièces de
rechange, qui varient entre 40 o/o et 70 o/o du prix c.a.f., pour les
importations en provenance des pays du Marché commun, peuvent atteindre
le triple pour les importations r provenance de certains autres pays.
En outre, les droits d'imatri.eation perçus chaque année sur un
véhicule atteignent 133 dollrs pour un camion de 6 tonnes; les camion-
neurs payent également une taxe sur le chiffre d'affaires de 13,5 o/o
calculée sur le montant de leurs recettes annuelles brutes. En raison
de la complexité du système fiscal et en l'absence d'un état regroupé
des recettes perçues sur les usagers de la route, on ne dispose pas de
données globales. On estime toutefois qu'au cours de l'exercice budgé-
taire 1968, que l'on peut considérer comme année type, ces recettes ont
été d'environ 6,5 milliards de francs CFA (équivalant à 23 millions de
dollars). Pour la même année, le total des dépenses de l'Etat au titre
des routes a été inférieur à 2,1 milliards de francs CFA (équivalant à
8 millions de dollars) (Tableau 2).
2.15      Par contre, dans le secteur des voie: ferrées, les recettes ne.
suffisent pas à couvrir les dépenses courantes. Les principales causes
du déficit actuel des voies ferrées sont les suivantes:
(a) les tarifs voyageurs sont trop bas (30 o/o des recettes
brutes proviennent du trafic voyageurs qui, pourtant,
représente 70 o/o des trains-kilomètres);
(b) le tarif perçu pour le transport des phosphates est
inférieur au prix de revient; et
(c) les chemins de fer n'ont pas réussi à transporter un
volume suffisant d'arachide, en particulier sur les,
longues distances.
2.16      La coordination des transports pose de graves problèmes, surtout
en ce qui concerne l'arachide. La politique officielle du CTMA, organisme
chargé de la coordination, est d'acheminer à Dakar par voie ferrée toute
l'arachide à transporter; mais en fait moins de 40 o/o du volume total
d'arachide voyage par voie ferrée, ce qui prouve ltabsence d'une autorité
suffisante pour faire exécuter les décisions prises. Les tarifs du trans-
port par camion pour l'arachide transportée sur pistes varient entre 23
et 28 francs CFA par tonne-kilomètre; sur les pistes amliorées, ils
varient entre 18 et 23 francs CFA; sur les routes en terre, ils se chiffrent
à 15 francs CFA, et sur les routes bitumées, à 12 francs CFA. Ces tarifs


﻿-9-
sont élevés par rapport aux prix de revient et llon peut y voir l'effet
de pratiques monopolistiques, d'ailleurs renforcées par la politique
restrictive de l'Etat en matière d'attribution des licences. Toutefois,
dans le cas de l'arachide transportée sur les routes bitumées parallèles
aux voies ferrées, les tarifs peuvent descendre jusqu'à 8 francs CFA,
chiffre inférieur à la fois aux prix de revient et aux tarifs des chemins
de fer (8,57 francs CFA par tonne-kilomètre). Compte tenu de la manière
dont le CTMA fonctionne (décrite au paragraphe 2.13) et de la faible
différence entre les tarifs de transport par route et par rail, le r8le
du mécanisme des prix dans la répartition du transport de l'arachide entre
la route et le rail est assez négligeable.
2.17      Il semble donc que l'arachide soit transportée par camion à
un coût économique plus élevé que par train, alors que le chemin de fer,
qui paraît à première vue mieux adapté au transport sur de longues distances,
est déficitaire en raison de l'insuffisance du trafic qu'il assure. En
résumé, le secteur des transports est régi par des règles extremement
restrictives qui entravent la répartition des ressources par le jeu du
mécanisme des prix; et même lorsque ce dernier peut fonctionner, il est
faussé. Pour remédier à cette situation, il convient d'étudier un certain
nombre de problèmes posés par la coordination des transports, en statta-
chant plus particulièrement à l'étude du transport de liarachide. A
l'occasion de la réorganisation de'l'organisme chargé de la commerciali-
sation de l'arachide, qui a lieu dans le cadre dtun projet agricole du
Groupe de la Banque (PrOt 584-SE/Crédit 140-SE, 1969),des consultants
formuleront des recommandations quant à la répartition du transport de
l'arachide entre la route et le rail (par. 2.03).


﻿- 10 -
3. LE SECTEUR ROUTIER
A. Administration
3.01      Clest la Direction des travaux publics (DTP) qui est respon-
sable du réseau routier national. Cet organisme dépend du Ministère
des travaux publics, du développement urbain et des transports (voir
organigramme).
3.02      La planification, les é¯tudes et les projets d'exécution routiers
sont réalisés au sein de la DTP par le bureau d'études dirigé par un
ingénieur en chef, qui est le directeur adjoint des travaux publics. Aux
sept régions politiques du Sénégal correspondent les divisions adminis-
tratives de la DTP, lesquelles a leur tour comportent plusieurs subdivisions.
Chaque subdivision est immédiatement responsable sur le terrain de la
surveillance des travaux routiers et de l'entretien des routes; elles sont
souvent chargées de la surveillance et de l'entretien d'autres travaux
publics et bâtiments de ltEtat. Les principaux travaux d'entretien et de
réparation du matériel sont centralisés à l'atelier de la DTP à Dakar,
connu sous le nom de Division centrale du matériel. C'est une installation
importante, contrairement aux petits ateliers insuffisamment équipés
que possède chaque division sur le terrain.
3.03      Plusieurs postes clefs .du bureau central de la DTP à Dakar sont
occupés par des ingénieurs étrangers venus au titre de l'assistance tech-
nique française financée par le FAC; mais on forme des Sénégalais pour les
remplacer dans le cadre d'une politique d'africanisation graduelle et
systématique. Un Sénégalais vient d'être nommé Directeur des travaux
publics, en remplacement du titulaire étranger actuel. Las postes les
plus élevés des divisions et subdivisions sont tenus par des ingénieurs
dipl8més sénégalais qualifiés et expérimentés.
B. Financement et planification
3.04      Les dépenses d'administration et d'entretien des routes sont
financées sur le budget général. Les dépenses de construction des routes
sont financées au moyen d'un fonds routier et de l'aide étrangère. A
l'origine, les recettes du fonds routier provenaient de taxes qui lui
étaient spécialement affectées, mais ce n'est plus le cas depuis l'exer-
cice budgétaire 1964, et le fvnds routier est considéré comme un poste
important du budget auquel est affectée une somme globale chaque année.
Ces affectations sont constantes depuis 1963 et se chiffrent à 650 mil-
lions de francs CFA ($2,3 millions). Pour la fraction des investissements
annuels qui dépasse ce montant, le Sénégal dépend exclusivement de l'aide
étrangère.
3.05      La somme engagée chaque année pour l'ensemble des routes est
restée constante depuis l'année budgétaire 1965: environ 7,9 millions de
dollars par an. Ce chiffre se décom,ipose comme suit: 3 millions de dollars
pour l'administration; 2,6 millions de dollars pour l'entretien; 2,3


﻿- il -
millions de dollars pour la construction (Tableau 2). Limportance
des dépenses d'administration permet de pe.sïr qu'il y a du personnel
en surnombre; toutefois, certaines catégories de personnel telles que
les ingénieurs d'entretien et les cadres supérieurs sont en nombre insuf-
fisant. Les engagements de dépenses relatifs aux travaux de construction
enregistrés pour les exercices budgétaires 1963 et 1964 (10,.4 et 14,6 mil-
lions de dollars respectivement) traduisent ltimportance de l'aide étran-
gère accordée par le FED, le FAC et le KfW. Au contraire, pendant la
période d'application du deuxième Plan quadriennal (1965/66-1968/69), la
construction routière n'a disposé que d'une aide étrangère restreinte: en
conséquence, le niveau des dépenses est brusquement tombé et 24 o/o seu-
lement du programme de construction de 40 millions de dollars a été effec-
tivement réalisé. Toutefois, il n'y a pas lieu de trop déplorer cet état
de choses puisque plusieurs des projets dont l'exécution fut ajournée
en raison de l'insuffisance des fonds n'étaient pas économiquement justifiés.
3.06      Le troisième Plan quadriennal (1969/70-1972/73) prévoit un in-
vestissement total d'environ 28 millions de dollars pour les travaux de
construction et d'amélioration de quelque 1.200 km de routes de toutes
catégories. Ce plan rencontrera vraisemblablement les mêmes difficultés
que le plan précédent: il est en effet lourdement tributaire de l'assis-
tance financière étrangère, laquelle n'atteindra vraisemblablement pas
le niveau escompté. Le plan prévoit un nombre considérable de projets
de reconstruction reportés du plan précédent, qui ne sont pas économiquement
justifiés. Toutefois, réduits à des travaux limités d'aménagement, plu-
sieurs de ces projets pourraient être beaucoup plus justifiés. Ils
seront donc examinés dans le cadre de l'étude sur l'amélioration et l'en-
tretien des routes comprise dans le present projet.
C. Etude technique et construction
3.07      La DTP confie généralement à son propre personnel l'étude tech-
nique des projets d'importance secondaire et la surveillance des travaux.
Ses réalisations à cet égard sont satisfaisantes. Des ingénieurs-conseils
sont chargés du tracé des projets routiers importants. Les travaux sont
attribués à des entrepreneurs de travaux publics après appels d8offre; les
entrepreneurs qualifiés sont classés selon leur capacité et enregistrés
auprès du ministére. Plusieurs entrepreneurs français importants ont des
travaux de construction de routes et d'autres travaux publics en cours
d'exécution, mais le volume des travaux à effectuer va décroissant. L'at-
tribution d'un marché, comme celui que représentera la construction des
routes d'accès du présent projet, suscitera vraisemblablement une concur-
rence très vive.
D. Entretien
3.08      L'entretien normal des routes est assuré par la DTP à l'aide de
son propre personnel mais le reflachage, l'étanchéisation et le renfor-
cement des revêtements bitumineux sont assurés à l'entreprise. Les coûts


﻿- 12 -
d'entretien sont enregistrés par la DTP mais de manière insuffisamment
détaillée; les chiffres globaux ne sont pas ventilés par route. Les
travaux d'entretien sur les routes en terre sont le plus souvent mécanisés.
Les conducteurs d'engins et mécaniciens qualifiés ne manquent pas; ils
travaillent sous la direction de contremaîtres qualifiés. Les techniques
sont satisfaisantes, mais il conviendrait de disposer de matériel moderne
plus efficace et d'ateliers modernes sur place. Les délais d'acheminement
des pièces de rechange jusqu'aux ateliers sont considérables, car la DTP
n'a pas de magasin central de pièces détachées ni de réseau de distribu-
tion; l'acquisition de pièces auprès de représentants en matériel à
Dakar entraîne également une perte de temps due à une mauvaise organisation.
3.09      Les opérations d'entretien des revêtements bitumineux telles que
reflachage, étanchéisation ou réfection sont effectuées par des entre-
preneurs auxquels les marchés sont adjugés après appels d'offres. Ces
opérations font l'objet d'un calendrier des travaux et sont exécutées
régulièrement conformément à un plan. Les allocations budgétaires dont el-
les bénéficient sont suffisantes. Ces routes paraissent en bon état
et ont donc été convenablement entretenues jusqu'à présent. Toutefois,
beaucoup de ces revêtements sont relativement neufs et n'ont pas encore
exigé de travaux d'entretien notables.
3.10      La Division centrale du matériel à Dakar est-chargée de gérer
un service central de matériel, un atelier et des magasins; elle effectue
des réparations importantes ainsi que le transport du matériel de la DTP.
L'entretien normal du matériel est effectué dans les' services extérieurs
par les divisions de la DTP. La Division centrale du matériel est gênée
par le cadre administratif dans lequel elle travaille. Il conviendrait
de la réorganiser en apportant un soin particulier aux questions de
comptabilité analytique moderne, de gestion des stocks, de stockage et
de répartition des pièces de rechange et autres méthodes de gestion. Le
mandat des consultants pour l'étude sur l'amélioration et l'entretien
des routes prévoit que des recommandations déterminées seront formulées
en ce qui concerne la réorganisation de la Division centrale du matériel.
3.11      Au cours des cinq dernières années, les dépenses annuelles d'en-
tretien des routes ont varié entre 640 millions de francs CFA et 835
millions de francs CFA (soit la contre-valeur de 2,3 millions de dollars
et de 3 millions de dollars respectivement). Au cours de l'exercice
1968, la DTP a dépensé en mioyenne 400 dollars environ par km pour les
routes bitumées, chiffre qui ne s'applique pas aux routes très fréquentées
de la région du Cap-Vert. Près de 180 dollars par km ont été dépensés
pour les routes en terre et les pistes; mais cette moyenne masque le fait
ques pour plusieurs des routes en terre du réseau principal, les dépenses
annuelles peuvent atteindre 310 dollars, tandis que pour quelques routes
secondaires, le niveau des dépenses d'entretien est insuffisant, et que
beaucoup des routes d'accès ne sont pas entretenues du tout.


﻿-13 -
3.12      L'une des principales raisons de cet état de choses est l'in-
suffisance du matériel d'entretien. A première vue, le Ministère des
travaux publics paralt suffisamment équipé, mais la plus grande partie
de lléquipement est vétuste et périmé. Par exemple, sur 68 niveleuses
récemment inventoriées, 29 ont 20 ans d'age ou plus, et presque toutes
sont hors d'usage; 13 autres ont entre 10 et 20 ans dfige; ces nive-
leuses sont d'un modèle dépassé, exigent de constantes réparations et
leur utilisation est coûteuse; 16 des 30 pelles chargeuses, 9 des 23
bulldozers et 16 des 67 tracteurs ont également plus de 20 ans d'ge
et sont presque inutilisables. Le peu de matériel en bon état sert
surtout à entretenir le rés.eau d'artères principales; les routes secon-
daires et routes d'accès sont négligées, ce qui explique qu'elles soient
actuellement en si mauvais état. Il ne fait pas de doute que si cette
situation se maintient, l'état du réseau de routes principales commencera
également à se détériorer à mesure qu'augmentera le trafic qu'elles
assurent. Il convient, outre les renouvellements de matériel, de procéder
à de nouvelles acquisitions. L'un des principaux buts de l'étude sur
l'aménagement et l'entretien des routes comprise dans le présent projet
sera diévaluer les besoins en matériel de la DTP.
E. Parc automobile et trafic
3.13      En 1968, il y avait au Sénégal 53.000 véhicules environ, dont
32.600 voitures automobiles, 2.500 autocars et 17.900 camions (Tableau 3).
La densité de véhicules est de 1 pour 68 personnes, soit un chiffre beau-
coup plus élevé que la moyenne des pays africains au sud du Sahara.
Près de 60 o/o du parc automobile est concentré à Dakar et dans ses
environs immédiats. Le parc automobile a augmenté au rythme d'environ
5,5 o/o par an entre 1963 et 1968.
3.14      Le trafic sur le réseau rqutier n'est pas dense. Seuls, 1.000
km de routes ont un trafic journalier moyen (TJM) égal ou supérieur à
500 véhicules, et ces routes sont situées dans un rayon de 300 km autour
de Dakar. Les données de comptage routier disponibles ne permettent pas
de calculer le taux de croissance du trafic. Le meilleur indicateur de la
tendance de croissance du trafic (Tableau h) est la consommation de car-
burant: elle a augmenté au taux de 1,8 o/o par an de 1959 à 1967.


﻿14h-
4. LE PROJET
A. Description
4.01      Le projet comporte:
(a) la construction de quatre routes diaccès dtun total de
78 km dans les zones de production de l'arachide (voir
Carte 2) et la surveillance des travaux par la DTP;
(b) l'acquisition de matériel dfentretien des routes et de
véhicules; et
(c) les services des consultants pour une étude sur llamé-
nagement et lientretien des routes, notamment sur le
réseau des routes d'accès.
B. Construction des routes diaccès
h.02      Dans les zones de production de l'arachide, des routes dtaccès
praticables par tous les temps sont nécessaires pour remplacer les pistes
de terre non aménagées qui assurent actuellement le trafic marchandises
et voyageurs à un coût très élevé. Ces pistes se situent généralement
le long des sentiers pour piétons et pour voitures à ànep- elles sont
fréquemment mal déterminées et à peine entretenues. Ces routes se
trouvent généralement sur des terrains plats, limoneux ou sablocneux, et
des problèmes de drainage se posent durant la saison des pluies.
4.03      On dispose des projets dtexécution complets pour les quatre
routes d'accès. Ilsvont été effectués par une société d'ingénieurs-
conseils français, SEGECOT, avec 1aide du Laboratoire du b9timent et
des travaux publics (LBTP), qui est le laboratoire central des sols de
la DTP. Les caractéristiques du tracé (Tableau 5) ont été examinées
par l'IDA, qui les a trouvées plus élevées qu'il ntétait nécessaire;
leur application aurait entraîné des coûts dtinvestissement non justi-
fiés économiquement. L'IDA propose donc, entre autres modifications,
de réduire la largeur de la chaussée de 7 à 6 mètres et l'épaisseur
du revêtement de latérite de 15 à 12 cm. Le projet a été évalué en
se fondant sur ces caractéristiques révisées, ce qui réduit les coûts
de 25% et augmente sensiblement li'intérét économique du projet.
4.04      Au cours des négociations, le gouvernement a accepté les
modifications apportées aux caractéristiques et a présenté un devis
modifié en conséquence. La DTP a rédigé les cahiers des charges et
les documents relatifs au contrat, qui ont été ensuite soumis à
l'approbation de lIDA et jugés satisfaisants.
4.05      Les routes d'accès à construire peuvent etre décrites comme
des routes principales dtévacuation, situées dans des régions de haut
rendement. Chaque route rassemble la production provenant de routes


﻿15
diaccès de moindre importance à destination des têtes de ligne et du
réseau d'artères principales. Il s'agit des routes suivantes:
Description                Longueur (km)
Koungheul - Lour                 26
Maleme Hodar - Delhi             17
Kaffrine - Katakiel              19
Sokone - Diaye-Diaye             16
Le coût estimatif de la construction fondé sur les caractéristiques
réduites s'élève à 789.000 dollars, y compris le coût de la surveillance
par la DTP. Le coût des études techniques détaillées a été entièrement
pris en charge par l'Etat et son financement ntest pas inclus dans le
projet.
C. Acquisition de matériel dtentretien des routes et de véhicules
4.06      Le 'matériel dtentretien des routes et les véhicules utilisés
par la DTP ont été inventdriés en 1966; leur état a également été évalué.
Cet inventaire vient d'être mis à jour et le matériel est considéré, pour
la plus grande partie, soit comme vétuste et Le justifiant pas économique-
ment une réparation, soit comme mal adapté et peu efficace. L'actuel plan
quadriennal de développement écondmique réserve une somme importante, de
llordre de 2 millions de dollars, à l'achat de matériel. Cette somme per-
mettra de procéder au minimum de renouvellements nécessaires à la DTP pour
la période du plan et à l'acquisition de nouvelles catégories de matériel
à haute performance qui remplaceront le matériel inadapté.
h.07      le projet comprend l'acquisition de matériel dtentretien des
routes et de véhicules pour un montant égal à la contre-valeur de 1 mil-
lion de dollars, soit environ la moitié de la somme affectée à cette fin
dans le troisième plan quadriennal. La game de matdriel à acquérir
grâce aux ressources fournies par lIDA devra être choisie de manière à
permettre avant tout un meilleur entretien des r.outes secondaires et des
routes dlaccès et ltaménagement des routes d'accès. La liste détaillée
du matériel a acquérir sous cette rubrique sera établie dès le début de
l'étude d'aménagement et d'entretien des routes.
D. Etude sur l'aménagement et l'entretien des routes
h.08      Le but principal de cette étude est d'établir un programme
quadriennal 1970/71-1973/74 d'aménagement et dlentretien des routes
orienté tout particulièrement sur le réseau de routes d'accès. Elle
devra également définir les types et degrés de travaux d'aménagement
et formuler des recommandations sur la meilleure manière de les exécuter,


﻿-16-
à savoir en régie ou par sous-traitance locale. L'étude analysera
les problèmes que pose l'organisation des services dtentretien actuels
et soumettra des propositions pour leur résolution. Enfin, les con-
sultants devront aussi fournir, dans les trois mois suivant la date du
contrat dtétude, une liste détaillée du matériel qui devra être acheté
dans le cadre de ce projet. Il est donc souhaitable que l'étude soit
intégrée au projet envisagé.
4.09      Le programme quadriennal d'aménagement et dientretien des
routes découlant de cette étude pourrait servir de base à l'octroi d'une
aide complémentaire du Groupe de la Banque au secteur routier. Le coût
estimatif de l'étude représenterait approximativement la contre-valeur
de 245.000 dollars EU. Les négociations ont peiîs d'aboutir à un accord
sur le mandat des consultants chargés de l'étude, sur le principe d'un
examen avec l'Association des solutions envisagées pour répondre aux prin-
cipales recommandations de cette étude, et sur son calendrier d'exécution.
E. Devis et financement
4.10      la coût du projet (Tableau 6) est fondé sur le projet dtexécu-
tion et les estimations des travaux routiers. Son montant paraît réaliste:
Millions de                Milliers de
FCFA                    dollars EU
Pour -
Monnaie                    Monnaie                  centage
nationale Devises Total nationale Devises Total en devises
(a) Construction
des routes et
surveillance
des travaux       74      15      219      267        522    789     66
(b) Matériel
drtentretien
et véhicules      -        278     278       -       1.000  1.000    100
(c) Etude sur
liaménagement
et l'entretien
des routes        12        56      68       45        200    245     81
(d) Imprévus          19        96     115       70        3U     414     83
Coût total du
projet           105       575     68o      382      2.066  2.448
Chiffres arrondis                           400      2.100  2.500     84


﻿- 17 -
4.1 La contribution de l'Etat au coût de construction et de sur-
veillance- des routes est évaluée à 74 millions de FOFA et représente
les taxes correspondantes ainsi que l'élément en monnaie nationale.
Ltélément de taxe est estimé  à environ 20% du coût de la construction
des routes. Au cours des négociations, le gouvernement a confirmé
l'assurance qu'il fournira toutes les sommes en monnaie nationale néces-
saires à ltexécution du projet. Une provision dtenviron 10% pour la
révision des prix a été prévue pour couvrir les augmentations des coûts
qui surviendraient entre la date de lOévaluation et la construction de
la route. Une provision pour imprévus de 10% est destinée à tenir compte
des dépassements des travaux. Le montant estimé pour la surveillance des
travaux de construction couvre également les services fournis par le LBTP
qui aurait pour charge de surveiller les opérations critiques des essais
de sols et matériaux. Le coût de ces prestations a été calculé sur la
base d'une proposition établie par le LBTP. L'apport de devises servira
à financer les dépenses de surveillance effectivement supportées en
devises par le LBTP comme, par exemple, la rétribution des experts étran-
gers participant aux travaux. Llestimation des coûts de surveillance est
réaliste.
4.12      Les versements effectués au titre du crédit couvriront les élé-
ments suivants:
(a) 66% des dépenses supportées dans le cadre du marché de
construction des routes 'diaccès, ce qui représente le
pourcentage estimatif des dépenses en devises (pour
l'accord de surveillance, voir (b) ci-après);
(b) les dépenses en devises effectivement encourues, telles
qu'elles sont définies dans Itaccord de surveillance des
travaux passé avec le LBTP de la Direction des travaux
publics;
(c) la totalité du prix c.a.f. du matériel dIentretien, ce
qui représente son coût en devises; et
(d) les dépenses réelles en devises telles qutelles sont
définies dans les contrats passés avec les consultants.
4.13      Tout solde du compte de crédit après l'achèvement du projet
sera annulé. Si le crédit prend effet à l'automne 1970, les versements
effectués par lIDA s'échelonneront comme suit:
Exercice de l'IDA
1970/71     1971/72     Total
Versements de lIDA (prévisions)
(millions de dollars EU)               1,0         1,1        2,1


﻿- 18 -
F Rdalisation du projet
(i)   Construction des routes diaccès
4.14      La Direction des travaux publics sera chargée de l'exécution
des travaux sur les routes d'accès. Le gouvernement a déjà donné lfassu-
rance au cours des négociations que les travaux seront confiés à un entre-
preneur préqualifié sous couvert diun marché forfaitaire qui ser a adjuagé
après appel à la concurrence internationale, conformément à une procédure
jugée satisfaisante par l'IDA. La préqualification des entrepreneurs est
actuellement en courc, ce qui devrait permettre d'adjuger un marché à
l'automne 1970. On prévoit que les travaux serbnt achevés en un an.
h.15      Les travaux de construction seront surveillés par la Direction
des travaux publics avec laide du LBT.1 qui sera chargé pour sa part des
essais de matériaux. La gestion du LBTP a été confiée par contrat à un
organisme français réputé, le Centre expérimental de recherches et d'études
du bâtiment et des travaux publics (CEBTP). Il ne reçoit aucune aide finan-
cière extérieure, tous les coûts étant supportés par l'Etat sénégalais, y
compris les traitements et indemnités de tout le personnel étranger. Le
LBTP dispose d'un personnel expérimenté en quantité suffisante encadrant
des techniciens locaux qualifiés, et son laboratoire est moderne et bien
équipé; il a correctement exécuté, avec laide de financements extérieurs
(FED, FAC et KfW), les taches de surveillance qui lui ont été confiées
pour des travaux routiers plus coràplexes que ceux des routes d'accès.
les pouvoirs publics ont confirmé que I'emprise nécessaire à la construc-
tion de la route sera fournie de manière que les travaux puisuent commencer
à la date prévue. Les dispositions envisagées pour la surveillance des
travaux de construction sont satisfaisantes et ont fait l'objet d'une con-
firmation par les pouvoirs publics au cours des négociations. Toutefois,
la réalisation de l'économie de 25% prévue sur le coût estimatif de con-
struction dépendra essentiellement de la manière dont seront appliquées
les nouvelles nornes de construction, ce qui implique une très étroite
surveillance. Au cours des négociations, le gouvernement a accepté qu'un
ingénieur expérimenté soit désigné comme ingénieur-résident avec pour
consigne de revoir les plans avant le début des travaux, afin de s rassurer
que les terrassements seront réduits au minimum raisonnable.
(ii) Achat du matériel d'entretien et des véhicules
4.16      Le matériel d'entretien et les véhicules seront achetés après
appel à la concurrence internationale, conformément aux exigences de lIDA
et par contrat individuel pour chaque type ou chaque groupe de matériel de
type semblable. Les contrats prévoiront la livraison du matériel en 1971.
Les fournisseurs devront, d'une   part, .disposer  d'un 'Brvice   Mprès-
vente satisfaisant ainsi que dfun volant suffisent de pièces de rechange,
et assurer, dtautre part, le contr8le périodique du matériel important sur
le terrain. Les contrats seront adjugés aux soumissionnaires dont l'offre
est la plus avantageuse tant du point de vue du prix d'achat du matériel
et des pièces de rechange que de celui de l'intercbangeabilité des


﻿- 19 -
pièces. Dans le cadre de l'étude dlaménagement et dientretien des routes,
les consultants, en collaboration avec la Direction des travaux publics,
devront dresser des listes de matériel et de véhicules et établir les docu-
ments composant ltappel d1offres, dans les trois mois suivant la date
d'entrée en vigueur du contrat. Ces listes et le dossier d'appel d'offres
seront soumis à l'approbation de l'IDA. Ces dispositions sont satisfai-
santes et devront être confirmées par les pouvoirs publics au cours des
négociations.
(iii) Etude sur l'aménagement et l'entretien des routes
4.17      Ltétude sera entreprise par des consultants dans le cadre d'un
mandat agréé par l'Association. Le choix des consultants et la signature
de leur contrat devront être intervenus, après examen et approbation de
l'Association, pour que le crédit puisse prendre effet. Le délai dlexé-
cution de ltétude sera d'environ 9 mois.
5. EVALUATION ECONOMIQUE
A. Routes d'accès
5.o      Les quatre routes du projet font partie du réseau de routes
d'accès de la région du Siné-Saloum dans le Sénégal central, connue égale-
ment sous le nom de "bassin des arachides" (voir Carte 2). Cette région
est essentiellement sablonneuse, mais on y trouve également quelques terres
alluvionnaires fertiles dans les bassins de la Gambie et du Saloum qui
traversent la région d'est en ouest. la moyenne des précipitations annuelles
varie de 700 mm à 1.000 mm, la saison sèche et la saison des pluies étant
nettement délimitées. De ce fait, cette région convient particulièrement
bien à la culture de l'arachide.
5.02      Au cours de la campagne 1965/66, qui a été favorable à l'arachide,
la production de la région a atteint 530.000 tonnes sur un total de 1.168.000
tonnes pour l'ensemble du pays. En 1966/67 et 1967/68, les rendements ont
été inférieurs d'environ 20 à 25%, le temps ayant été particulièrement sec;
par contre, la production dans le Siné-Saloum n'a baissé que légèrement,
car cette région est beaucoup moins touchée par les sécheresses périodiques.
De ce fait, la superficie consacrée à la culture de l'arachide y a augmenté
à un rythme plus rapide que dans le reste du pays. C'est ainsi qutentre
1960/61 et 1966/67, la production d'arachide dans le Siné-Saloum a pro-
gressé de 4,2% par an, alors qutailleurs elle diminuait de 1,8%. Ltara-
chide représente en volume près de la moitié de toute la production agri-
cole de la région. On y cultive également un peu de riz et de coton,
mais le reste de la production est principalement constitué par le mil
et le manioc, traités essentiellement comme cultures de subsistance. En-
fin, la région produit quelque 50.000 tonnes de charbon de bois dont la
majorité est vendue à Dakar.


﻿- 20 -
5.03      le transport de l'arachide et des facteurs de production tels
qu'engrais, insecticides et semences représente de 80 à 90% du trafic
actuel sur le réseau des routes dtaccès. Dtune manière générale, ce
réseau est en mauvais état et les routes sont surtout constituées par
des pistes non entretenues où l'on n'a même pas entrepris, le minimum
dtaméliorations. Selon la qualité du sol, les vitesses peuvent atteindre
50 km à ltheure pour les voitures particulières et 35 km à l'heure pour
les camions de tonnage moyen; mais de nombreux tronçons du réseau sont
dans un tel état que même par temps très sec, les vitesses réelles ne
dépassent pas 20 à 25 km/h pour les voitures particulières et 10 à 15 kr/h
pour les camonts.    Ces pistes sont si mauvaises que le plus gros camion
qui puisse les emprunter est le Berliet 6,7 tonnes. Pendant la saison
des pluies, les routes sont virtuellement impraticables; il devient alors
impossible d'approvisionner les villages isolés en biens de consommation,
outillage agricole et autres nécessités, et le trafic voyageurs est pra-
tiquement nul. Dans ces conditions, il est difficile pour le personnel
de vulgarisation agricole et les représentants des pouvoirs publics d'exé-
cuter leurs taches. Les coûts d'exploitation des véhicules sont très
élevés sur la plus grande partie du réseau de routes d'accès, et dans
certains cas, ils peuvent atteindre 37 cents EU par véhicule-kilomètre
pour un camion de 6,7 tonnes, contre 23 cents EU sur pistes améliorées,
17 cents EU sur des routes en terre et 15 cents EU sur des routes
bitumées (Tableau 7).
5.04      Pendant le deuxième plan quadriennal (1965/66-1968/69), le
gouvernement a pris des mesures pour accroître la production d'arachide
afin dtatteindre environ 1,2 million de tonnes en 1972/73. Le Groupe
de la Banque participe actuellement à cette expansion par l'octroi d'une
aide financière sfélevant à 9,5 millions de dollars EU (Prêt 584-Se/
Crédit Il0-55 du 10 février 1969). Lors de létablissement de son
troisième plan quadriennal (E.F. 1969/70-1972/73), le Gouvernement séné-
galais a décidé de ne pas laisser produire plus de 1,2 million de tonnes
d'arachides, objectif du deuxième plan. Il a donc décidé d'adopter une
politique à long terme de diversification des cultures. Ce programme
intéressera particulièrement le riz, le sucre, le coton et les légumes.
Dans ltensemble, la région du Siné-Saloum sera peu touchée par cet effort
de diversification à long terme, et lon prévoit que l'arachide y demeurera
la culture principale du fait que cette région se pr6te mieux que d'autres
à cette culture. La production dfarachide dans le Siné-Saloum devrait
donc continuer à progresser cependant que les autres régions seront inté-
ressées directement par la politique de diversification à long terme.
5.05      Les quatre tronçons de routes couverts par le projet sont de
ceux qui supportent le trafic le plus intense de tout le réseau de routes
d'accès, et leur état est particulièrement mauvais. Selon des estimations
effectuées par des consultants et diverses organisations agricoles, les
produits agricoles transportés sur les routes du projet en 1966/67 à des
fins commerciales se composaient de 50.000 tonnes d'arachides, 4.000
tonnes de coton et 8.000 tonnes de charbon de bois. Au retour, les mar-
chandises transportées ont été des engrais, des pesticides et des biens
de consommation évalués à quelque 15% de la production agricole issue des


﻿- 21 -
zones d'influence, et le trafic voyageurs a atteint environ 15% du trafic
marchandises dans des véhicules équivalents (voir Tableau 8). Ces routes
sont situées dans les secteurs qui seront parmi les principaux bénéficiaires
du programme d'expansion de l'arachide. De plus, on prévoit une augmen-
tation assez rapide de la production de coton dans les secteuw desservis
par deux des routes du projet.
5.06      Sur la base de ces prévisions, cn compte que le trafic marchan-
dises sur les routes du projet augmentera au rythme d'environ 7% par an
jusqu'en 1972/73. Compte tenu des tendances de développement économique
et démographique du Sénégal, on considère comme raisonnable une progres-
sion ultérieure de 3%. Les routes du projet fourniront les avantages
directs suivants:
(a) une réduction du coût d'exploitation des véhicules;
(b) une augmentation du trafic, surtout pendant la saison
des pluies;
(c) une progression de 6,7 tonnes à 10 tonnes de la capacité
maximale des camions du fait de l'amélioration des routes.
Sur la base d'une durée de vie économique de 15 ans, ces trois facteurs
entrainent pour chaque route un rendement économique compris entre 10 et
15%.
5.07      Le projet actuel ne comprend pas l'aménagement des 400 km restants
de routes d'accès dans la région du Sind-Saloum, bien que la plupart en aient
également besoin mais à un degré nettement moindre. En effet, l'un des prin-
cipaux objectifs de l'étude d'aménagement et d'entretien des routes qui fait
partie du présent projet sera dtévaluer pour ces routes les divers degrés
dtamélioration nécessaires, de déterminer dans quelle mesure ces améliora-
tions seront applicables à des tronçons de routes particuliers, et de for-
muler des recommandations sur les meilleurs moyens d'exécuter les travaux.
Il est probable que ces opérations auront un rendement élevé, qui pourrait
être de l'ordre de 15 à 20%.
B. Matériel d'entretien
5.o8      Les défauts de llentretien assuré par la Direction des travaux
publics et l'insuffisance de son matériel ont été examinés dans les para-
graphes 3.08 à 3.12. Le matériel à acheter dans le cadre du présent projet
sera déterminé en détail après la mise au point dtun programme général
d'entretien de l'ensemble du réseau routier, d'où l'on pourra tirer des
renseignements sur les besoins optimaux. On achètera le matériel neuf
nécessaire pour accroître le parc actuel de véhicules opérationnels et
récupérables jusqu'au volume convenable dans chaque catégorie. Les con-
sultants chargés de l'étude d'aménagement et d'entretien des routes éta-
bliront une liste du matériel à acheter après avoir effectué une analyse
des besoins les plus urgents. L#Etat a alloué la contre-valeur de 2,0


﻿-22-
millions de dollars EU aux achats de matériel dtentretien pendant la
durée du troisième plan quadriennal débutant en 1969. Le projet consacre
un montant de 1 million de dollars à ces achats, ce qui est considéré
comme une approximation raisonnable des besoins les plus urgents.
5.09      L'unité type de matériel nécessaire pour les travaux d'amélio-
ration comprendrait un rouleau automoteur, un camion-citerne, deux nive-
leuses, un bulldozer, un chargeur et quatre camions; le coût de 18ensemble
est évalué à 220.000 dollars EU. Une telle unité permettrait de remettre
en état quelque 120 km de routes d'accès par an. En se fondant sur le coût
total des améliorations et l'avantage direct que constitue la réduction du
coût d'exploitation des véhicules (Tableau 7), et en considérant que la
durée de vie économique du matériel serait de huit ans, on peut chiffrer
à 15-20% le rendement économique de ce matériel pour une route dtaccès
dont le trafic journalier correspondrait en moyenne au passage de dix
véhicules du type Berliet 6,7 tonnes.
5.10 Il est possible d'effectuer une analyse semblable pour des
routes à circulation plus dense, pour des travaux dgamélioration et d'entre-
tien de types différents et pour les divers ensembles de matériels correspon-
dants. Plus le trafic est intense, plus le rendement sera grand. Linvestissemen
de 1 million de dollars prévu dans ce projet pour le matériel aura un rende-
ment supérieur à 15%. ce matériel peut être employé le plus avantageusement
à l'amélioration des routes d'accès dans les régions de culture de l'arachide
et à lentretien courant ou différé des routes secondaires.
6. RECOMMANDATIONS
6.01      les principaux points qui ont été abordés et convenus au cours des
négociations du crédit sont les suivants:
(a) 19étude d'aménagement et d'entretien des routes sera fondée
sur le mandat convenu entre le gouvernement et l'Association.
les propositions pour la mise en oeuvre des principales
recommandations de l'étude devront être étudiées avec ltAsso-
ciation et le calendrier de cette étude devra faire l'objet
d'un accord (par. 4.09 et 4.17);
(b) la surveillance de la construction des routes sera confiée
pour llessentiel au Laboratoire du b9timent et des travaux
publics, selon les modalités etablies d'un commun accord
par lAssociation et le gouvernement (par. 4.15);
(c) *un ingénieur expérimenté sera désigné comme ingénieur-
résident et aura pour tâche d'examiner les plans avant le
début des travaux afin de slassurer que le terrassement
est réduit au minimum raisonnable (par. 4.15);


﻿- 23 -
(d) dans les trois mois qui suivront la date d 'entrée en vigueur
du contrat, les consultants chargés de ltétude d'entretien
des routes dresseront en collaboration avec la Direction des
travaux publics la liste du matériel et des véhicules à acheter,
liste qui sera soumise à l'approbation de l'Association (par.
4.16).
6.02      Les consultants devront avoir été choisis et leur contrat approuvé
pour que le crédit puisse prendre effet (par. 4.17).
6.03      L'IDA peut se fonder sur le projet envisagé pour octroyer un cré-
dit de la contre-valeur de 2,1 millions de dollars.
ler juin 1970


﻿TABLEAU 1
SENEGAL
PROJET ROUTIER
Longueur et classification des routes
Routes           Routes en
Aru.,,ee       bitumées         terre            Piste            Total
1962             951            1.500            5.500            7.951
1964           1.528            1.471            5.520            8.519
1966           1.904            1.847            5.100            8.851
1968           2.035            1.840            5.116            8.991
Ces routes sont entretenues par la Direction des travaux publics.
Source: Direction des travaux publics.
18 aout 1969


﻿TABLEAU 2
SDTEGAL
PROJET ROUTIER
Catégories de dépenses et origine des fonds consacrés aux routes - 1963-1969
(en millions de francs CFA)
enses                                 Origine des fonds
Exercice   Adminis- Entre- construc-              Locale                Aide
financier  tration   tien    tion 1/   Total Bug   t  Fonds routier 2/ étrangere 1,
1962/63      859       734    2.894   4.487 1.593         652           2.242
1963/64      925       734    4.073    5.732 1.659         650           3.423
1964/65      897       800      650    2.347 1.697         650
1965/66      834       761      650    2.245 1.595         650
1966/67      834       640      650    2.124  1.h74        650
1967/68      834       640      650    2.124 1.474         650
1968/69      83       835      607    2.276  1.479        650             147
Total      6017      5-1U    10.174   21.335 10.971      4.552           5.812
If Engagements couvrant la construction, la surveillance et les études.
Les versements effectifs interviennent 2 ou 3 ans en retard.
2f Budget d'équipement du Ministère. A l'origine, les recettes provenaient
de taxes à usage réservé. Cette procédure est abolie depuis 1963/64.
Source: Direction des travaux publics.
18 août 1969


﻿TABLEAU 3
SINEGAL
PROJET ROUTIER
Parc de véhicules
Taux d'accrois-
sement annuel
Type de véhicule             1963   196     _965    1966     1967    1968     1963-196d
Voitures particulières    23.286   24.973 26.802   28.142  29.789   32.580         7%
Autobus et autocars         2.167   2.257   2.376   2.395   2.393    2.413         2%
Camionnettes et camions    13.825 1.421   15.107 15.647   16.08h   16.849         4%
Camions spécialisés           573     604     637     635     653      672         3%
Camions remorque et
semi-remorque               295  -   53     364           __12    ___52         _%
Total                     ho.116   42.608  45.286  47.197  49.331   52.966        .5,
Nota: Ces chiffres sont quelque peu surestimés, le nombre de véhicules
réformés étant mal comptabilisé.
Source: Direction des statistiques
18 août 1969


﻿TABLEAU h
SENEGAL
PROJET ROUTIER
Carburant consommé par le trafic routier
Année                    Essence            Gas-oil             Total
(m3)                (à3)
1959                     74.674              10.352             85.026
1960                     80.143               9.296             89.439
1961                     79.689               9.785             89.474
1962                     80.938              10.255             91.193
1963                     83.803              11.318             95.121
1964                     82.537              10.613             93.150
1965                     83.126              10.566             93.692
1966                     83.184              lo.636             93.820
1967                     83.272              14.509             97.781
Taux
V accroissement
annuel
1959/67                    1,2%               4,3%                1,8%
Source: Direction des transports.
18 aoút 1969


﻿TABLEAU '
SEEGAL
PROJET ROUTIER
Caractéristiques de construction
Routes d'accès
Proposées par        Proposées par
le gouvernement          l'IDA
Vitesse de base                           60 km/h              60 kwn/h
Pente maximale                             6%                   6%
Rayon de courbure minimal                 60 m                 60 M
Largeur de la forme                        7 m                  6 m
Largeur de la chaussée                     5,5 m                6 m
Revêtement                            Latérite ou          Latérite ou
matériau sélec-      matériau
tionné               sélectionné
Epaisseur de l'assise                     15 cm               12 cm
Source: Direction des travaux publics.
8 octobre 1969


﻿TABEAU 6
SENEGAL
PROJET ROUTIER
Devis du projet
Contre-valeur en milliers
de dollars EU             Pourcentage
Nonnaie                           en
nationale    Devises   Total    devises
1. Construction et surveillance
(i) Construction de 78 lan
de routes d'accès         256        506      762        66
(ii) Surveillance par la DTP    _l          16       27        58
Total partiel          267        522      789        66
2. Matériel d'entretien et
véhicules                        -      1.000    1.000       100
3. Etude sur l' aménagement
et l'entretien des routes       45        200      245        81
h. Imprévus
Ci) Volume (environ 10%)        35        172      207        83
(ii) Prix (environ 10%)          35        172      207        83
Total partiel           70        344      414        83
Total général          382      2.066    2.hk
arrondi à:        4O      2.100    2.500        84
Source: Estimations de la mission.
ler Juin 1970


﻿TAELEAU 7
SENEGAL
PROJET ROUTIER
Coilt d'exploitation d'un camion Berliet 6,7 tonnes
(en cents EU par lan et par camion)
Pistes    Pistes
Routes       Routes     amélio-   non amé-
bitumées     en terre   rées      liorées
Carburant                          0,99         1,24      1,48      2,24
Huile                              0,14         0,16      0,23      0,80
Matériaux d'entretien              1,26         1,79       2,64     3,20
Main-d'oeuvre d'entretien          0,51         0,71      1,07      1,42
Service courant                    0,30        0,37       0,36      0,71
Pneumatiques                       2,00        1,92       2,38      5,00
Frais fixes 1/                     7,80         9,07     12,91     20,24
Frais généraux                     1,60        1,78       1,96      3,69
Total                                   17,04      23,03     7e25
./ Comprenant l'amortissement du matériel, les intérêts, le salaire des
chauffeurs et les frais d'assurance.
Source: ORATEC, et estimations de la mission.
8 octobre 1969


﻿Ann1vse Co9,tsAvet:w,e
Mnleme-.odar                  Kaffrino                     Sokone                        Koungheul
Delbi                      Katakiel                     Disye-Diaoye                    .our
Cotit    'in»..sis-:wit (M) 1/                          139.300                    1142.p00                      139-600                       216.800
-om    r (1,»'                                             17                          19                            16                           26
Coi.i  'ivrtimnt, kan (?i gv                                                          cm                          R im n
1967      Arnrhides transps'rtcs                            15.0                       12.500                         9.000                        13.600
(Itonns) Char.r n. de retour 13%                           1.500                       1.250                           900                         1.360
Charbon de bois                                    2.000                       2.000                         2.000                         2.000
Ont on                                                                          i5o                          1~A00
Total                                                        18.500                     16.250                        13.400                        16.960
1971      AraciIde. transportées  /                         18.000                     15.000                        10.800                        16.320
(tonnes)  Chrt,..t.t de retour  'o% 2/                      3.600                       3.000                         2.160                        3.264
Charbon de boig                                    2.000                       P.000                         2.000                        2.000
Coton 4/                                                                        .0CM0.0
Total                                                       23.600                      23.000                        18.960                       21.584
TJM équiv1Pnt c.ions 6,7 tonnes   5/                       16,2                       16,4                          13,0                          14,8
Trafic peeeassa ra 10% du jirécédent /j                                                                               3.0                         14,8
Trsfie total de la pre:nière xnet                          17,8                        18,0                          14,3                         16,3
Vitesven Poyciuics obtcrucs (kA) véhi cules% lWers                                      35                            25
"            camions 6,7                22                         26                            18                            15
Ecenomic ler vkhicule-k:9 (cent.s Eli)                       15                          13                            17                           19
% do r4duction du coût d'exploit.abion                     15 f 2                                                    17 1 36                      19 + 37
NW                                                        (50K)                        (53')
Elasti cit (0,67) du trafc Indult                         31,5%     .                 28,8.                         33,3Y                        35.5%
J. iduit                                                     5,6                         5,2                           4.8                          5,8
Trafic total de la  rerniåre  nndOc                         23.4                        23,2                          18,8                         22,1
AvantUce quot.idien en dollart !J (la premièro annle)        3,09                        2,68                          2,84                         3,65
Av.ntajg  en dollaro 1:l, rc,! he annbc                     1.128                        978                          1.037                        1.332
UtiilisatLion de cAilonD de 10 tunnc:t (:;ÅD du trafic)        118                        120    '                        95                          108
DWpennere d'entrtien :n:uj l/nrtaires                       (-)100                     (-)100           -             (-)150                       (-)200
Avant.e tot.1 jremdr  année                               1.146                        998                            982                        1.240
Rendeenti econo~ique                                        id                          13%                           10o                          15
1/ Inclut 1a nurveIllxrae At ls im<r e, nai non le taxe.
7/ <urantI td. tr.nwi ortVe en 114,7 m,ajrAo de N4, prroortLan j,cvu pur i prorras~e d,expanaion de  larachide.
3/  Mf. du tosnge d rachid  et d coo  tron:n.ortd,  rirrita1,-nt any,.r-Ls et insecLieldes.
T1/  ioro   coC.,,na   r,:ri:w <or le dleie.:-rnt de., te,xtile.
/ CaiCul  en r,c tion dun fcru.,r de clnre. de Ivf.
Y or,.,m do v4hseulpc, et to.s 61lent. de ö,7 tonen; log n~mbren rolm *ont deux foas öuériurs.,
8 octobre 1969


﻿SENEGAL: PROJECT ROUTIER
ORGANISATION DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS
MINISTRE DES TRAVAUX PUBLICS
COMPTABILITE                                   CABINET                                 ADMINISTRATION
Diecer eDirecteur e travaux                                                                               Directeur dem
Divisions:                                                                                                            Divisions:
Cap Vert                                                                                                              Transport routier
Autres                                                                                                                 Aironoutique
Awrine marchande
Service                      Bureau                     Inspection du                 Atelier                     Atelier
topographique                 d'études                       matériel                 S. O.M. Dakar            S.O.M.Richgrd-Toll
Arrondissement             Arrondissement            Arrondissement            Arrondissement             Arrondissement            Arrondissement            Arrondissement
Casamance                 Sine-Saloum              Sénégal oriental              Cap Vert                  Fleuve                     Diourbel                   Thiès
Subdivisions.             Subdivisions.              Subdivisions:            Subdivisions.              Subdivisions               Subdivisions              Subdivisions
Ziguinchor                Kaolack                  Tamboccoundo           Bureau d'études                 St. Louis                 Diourbel                   Routes
Bignona                   Fatick                    Bakel                 Parcs et jardins                Dogana                    LAuga                     8timents
Kolda                     Gossas                    KddAougou             Travaux neufs (routes)          Matam                     Linguère
Sedhiou                   Kaffrine                                        Entretien routier               Podor
Velingara                                                                 Travaux neyfs (batiments)
Entretien b6timents                                                                                         0
Juin 1969                                                                                                                                                                            bWD-44521q
____________________________________________a


﻿么


﻿SENEGAL
PROJET ROUTIER
SINE     SALOUM:       RESEAti     DES    PISTES    D'ACCES       ET   PISTES    DU    PROJET
G~one        Nclum                 7b-bo        1
Kbo.b,4                                                                        Sodlö
Rout.s bitume.s
i        Ka.l                                                                                                                     Routes en terre
- - - - - - - -  Pistes en terre
DIOURBEL
K.ikomo)Dý- -                                        1,                                  Voics ferrlSes
,Fmel                                                                                                                                                                      s dlacces ý construire
dans le cadre du projet
b                                                          ..........   Pistes dlaccýs ý améliorer
par I'entretien
OM        o Loumbol
41
Fofick
K l =OMETRE- ýý
K                                                          Gwawin40
Cýobmf
Delhi                             L"*
Bac                     KAOLACK                                      i                                                                                              K.Bio-GMJ
OW* 0.01,
KoWl                                                                                              4,0
1>114q,                                                      b                 Komobaul                           Mdom-Nini
¥eho                                      ~ya-Mbayt
Nclofm.
IDPosé T~ *
......      *Ock
Tot,bok-f                             Ngo~
I                                                                                                                     Nclog. i
........   blom du RIP  k
Moko                                        >
G    A    M     B    l   E                                                                               olKolinkö
K-9          bs" Guåvo                                            Midå. ,å..
A0111 190                                                                                                                                                                                            Bilkl) 2979


