                                             Document de
                                    La Banque Mondiale                                       ....,."..--~"   .   ~.---.--~(

                                                                                                                          ~



                                                                                            F~~: corr,l
                          A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                            Rapport No.7343-RW




                                        RAPPORT D'EVALUATION 


                                                 RWANDA 


                     PROJET DE RENFORCEMENT DES INSTITUTIONS URBAINES




                                             30 JUIN 1989




.
,


,
и


    Divisioll Infrastructure
    Departenent des Pays des Grands Lacs et de l'Ocean Indien
                   TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


       Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
       destinataires que dans l'exercice de leurs fondions officielles. Sa teneur ne peut etre
       autrement divulguee sans "autorisation de la Banque Mondiale.
              1lI,1II.   f   -.




                                           TAUX DE CHANGE
                                             (Juin 1989)

          Monnaie                                  =     Franc rwandais (FRW)
          1 $EU                                    =     77 FRW
          100 FRW                                  =     1,3 $EU
          1 million de FRW                         =     13.000 $EU


                             ANNEE BUDGETAIRE DU GOUVERNEMENT DU RWANDA

                                      ler janvier - 31 decembre


                                           POIDS ET MESURES 

                                          (Systeme met rique) 


                                       SIGLES ET ABREVIATIONS

AEFB                     Appui aux entrepreneurs forestiers et du bois
BAD                      Banque africaine de developpement
BCR                      Banque Commerciale du Rwanda
BNR                      Banque Nationale du Rwanda
BO                       Budget ordinaire
BRD                      Banque rwandaise de developpement
CAlI                     Cellule d'appui aux innovations industrielles
CCCE                     Caisse centrale de cooperation economique
CHR                      Caisse Hypothecaire du Rwanda
CIC                      Comite interministeriel de coordination
CID                      Credit Inter-Communal de Developpement
CPM                      Contribution personnelle minimum
DGE                      Direction generale de l'eau
ELECTROGAZ               Etablissement public de production, de transport et de
                         distribution d'eau, d'electricite et de gaz
FDe                          Fonds de developpement communal
FED                      Fonds europeen de developpement
FENO                     Fonds d'equipement des Nations Unies
KORA                     Federation des associations d'artisans
MINIFIN                  Ministere des finances
MININTER                 Ministere de l'Interieur et du Developpement Communal
MINISANTE                Ministere de la sante publique
MINITRAPE                Ministere des travaux publics, de l'energie et de l'eau
OIT                      Organisation internationale du travail
ONG                      Organisation non gouvernementale
PAP                      Programme d'acces     a
                                              la propriete (programme d'epargne
                         logement)                                                 ..
PIP/PEP                  Programme d'investiRsement public/Programme de depenses
                         publiques
PNUD                     Programme des Nations Unies pour Ie developpement
SDU                      Service de developpement urbain
TF                       Taxe fonciere
TGB                      Taxe,sur Ie gros betail
                                                                                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                    RWANDA


                           PROJET DE RENFORCEMENT DES INSTITUTIONS URBAINES


                                                      RAPPORT D'EVALUATION


                                                        Table des matieres



 DEscr~ptif          sommaire du credit et du projet............................                                                               iv 



 I.     LE SECTEUR : MAITRISE DE LA CROISSANCE URBAINE...................                                                                      1

        A. Cadre macro-economique et contexte sectoriel..................                                                                      1

        Bи. L'exode rural et les consequences d'une urbanisation rapide...                                                                     2

        C. Institutions et realisations sectorielles.....................                                                                      4

        D. Initiatives en matiere de politique sectorielle...............                                                                      8

        E. Experience acquise par l'IDA et dialogue sectoriel............                                                                     11 


 I:::. LE PROJET и и и и и и .. и и и и и и и и и .. и и и и и и и и и и и и и и и .. и и и и .. и и и и и и и и и и и и и и и и и и          13 

       A. Origine at preparationиииииииииииииииииииииииииии ~ ииииии .".....                                                                  13 

       B. Justification de la participation de l'IDA....................                                                                      13 

        C. Obj      ectifs................................. ......................                                                            14 

        D.  Description du projet ииииииииииииииииии ~......................                                                                  14 

                 - Mobilisation des ressources............................                                                                    15 

                        - Ges tion ur b aine. и .. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                  15 

                        - Emploi иииииииииииииииииииииииииииииии~..................                                                           16 

                        - Gestion des programmes.................................                                                             17 

        E. Est im,ations de couts иии                     1!' и и и и и и и и и и .. и и и и .. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   2.2
        F. Plan de financement...........................................                                                                     24 

 I II. ORGANISATION ET EXECUTION........................................                                                                      26 

        A. Modalites d'execution.........................................                                                                     26 

        B. Flux financiers ииииииииииииии : иииии.ии. ",......................                                                                32 

        C. Programmes des depenses publiques.............................                                                                     33 

        D. Personnel et                formation........................................                                                      34 

        E. Passat:ion des marches..........................................                                                                   37 

        F. Decaissements ... '* и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                     40 

        G.    Compt:abilite et audit.........................................                                                                 41 

        H. Supervision, evaluation et suivi..............................                                                                     42 



 Ie pr:l!sent rapport est fonde sur les conclusions d 'une mission d' evaluation
 cui s'est rendue au Rwanda enfevrier-mars 1988, ainsi que sur les visites
 ce suivi effectuees en juillet 1988, octobre 1988, et fevrier 1989. La
 Ildss:..on etait formee de MM. O. Grimes, M. Benouahi, A. Gayrard (consultant),
 ~\t J. -F. Dreau, et de MM. B. Wolde-Gabriel et Y. Picaud pour le programme
 c'assainissement individuel. MInes J. Parker, A. Nau, C. Delgadillo et C.
 Guie ont participe a. lapreparation du rapport.




D.,e present document raU I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
 c.estinalaires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
 ~\utrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                                                                       - ii 


IV.  FLUX FINANCIERS ET RECOUVREMENT DE COUTS.........................                                                                                                                                                                      43 

     A. Le systeme bancaire et 1es Banques Popu1aires.................                                                                                                                                                                      43 

     B. Le CID et 1es finances communa1es.............................                                                                                                                                                                      45 

        C. Accessibilite ..................................................                                                                                                                       CI......                                  47 

        D. Recouvrement des couts et rep1icabi1ite.......................                                                                                                                                                                   50 


V.  JUSTIFICATION ECONOMIQUE ET SOCIALE..............................                                                                                                                                                                       53 

        A. Justification...........................................................                                                                                                                                                         53 

        B. Effets sur l' environnement. . . .. . . .. . . .. . . . .. . .. .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .                                                                                                                        54 

        C. Estimation des avantages et taux de rentabi1ite economique....                                                                                                                                                                   54 

        D. Risques et mesures correctives proposees......................                                                                                                                                                                   55 


VI.  ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATION................................                                                                                                                                                                      58 



                                                                                   ANNEXES


1.  Declaration de po1itique genera1e dans 1e secteur
    de l'habitat et du deve10ppement urbain de 1a Repub1ique
        Rwandaise ............           II и   и   и   и   и   и   и   и   .. и   и   и   .. и   ..   и   и   и   .. и   и   и   и   и   .. и   и    и   и   и   и   и   и   .. и    и   и   и   и   и   и   ..   и   и       и            61 

2.      Programme d'investissement sectorie1.............................                                                                                                                                                                   72 

3.      Population des principa1es agglomerations........................                                                                                                                                                                   76 

4.      Estimations detai11ees des couts.................................                                                                                                                                                                   77 

5.      Execution et gestion des programmes sectorie1s ииииииииииииии.ииии                                                                                                                                                                 113 

6.      Ca1endrier estimatif des decaissements иииииииииииииииииииииииииии                                                                                                                                                                 127 

7.  Calendrier d' execution. .. .. . . . . . . .. .. . .. . . . . . . . . . . . . .. .. .. . . . .. . . .. . . . . . . .. .                                                                                                                128 

8.  Fisca1ite et gestion financiere communa1es иииииииииииииии.иииииии 129 

9.  Programme d'assainissement individue1 ииииииииииииииииииииииииииии 135 

10.  CHR : Situation financiere et perspectives иииииииииииииииииииииии 141 

11.  Estimation des avantages et taux de rentabi1ite economique иииииии и151
12.  Organ.igr&1IDlles ................. .,.............................................................                                                                                                                                   153 

13.  Documents choisis et elements d'information 

     verses au dossier du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                                                                                                    156 


                                                                                   TABLEAUX


Tableau 1                                          "
                       Tableau recapitu1atif des couts .......................................... ..                                                                                                                                         23 

Tableau 2              PIan de f inancement ........................................ .                                                                                                                                                       24 

Tableau 3              SOU : Categorie de vi11e(s) et annee 

                              d'introduction du service ииии.иииииииииииии..ииииии                                                                                                                                                           29 

Tableau 4              Personnel des communes   vocation urbaine : 
                       a
                              Kigali et trois centres secondaires иииииииииииииии.                                                                                                                                                           35 

Tableau       5        Passation des marc.hes ................                                                                                   4>   и   и   и и     и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и    и   и   и       и   и     39 

Tableau       6        Decaissements. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                40 

Tableau       7        Banques Popu1aires - Indicateurs c1es ииииииииииииииииии.ии                                                                                                                                                           44 

Tableau       8        Etat conso1ide des recettes et depenses 

                       de toutes les c.otmnunes.".... . ............'.................                                                                                                                                                       46 

Tableau 9              Tableau de recouvrement des иcouts. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                                                                                                                                   52 

Tableau 10         .   Taux de rentabi1ite economique ииииииииииииииииииииииииииии                                                                                                                                                           55 

                                     - iii 


                                     CARTES


Emplacement des villes et responsabilites des services urbains иии      N░ 20563R
Kigali   Progran:unes d 'habitat ииииииииииииииииииииииииииииии.иииии   N░ 20887
Kigali   Restructuration des quartiers spontanes - Voirie,
           assainissement des eaux pluviales, adduction d'eau ииии      N░ 20888
Kigali   Restructuration des quartiers spontanes - Voirie,
           electricite/eclairage et collecte des dechets иии.ииии.      N░ 20951
Kigali  Maille d' accueil ....................................... .     N░ 20889
Butare  Maille d' accueil ....................................... .     N░ 20890
                                      - iv 

                                      RWANDA 


                 PROJET DE RENFORCEMENT DES INSTITUTIONS URBAINES 



                    Descriptif sommaire du credit et du projet 



Emprunt,eur :      Le Gouvernement Rwandais

Beneficiaires            Le Ministere des travaux publics, de l'energie et de
                         l'eau, la Prefecture de la ville de Kigali, sept
                         autres agglomerations; la Caisse Hypothecaire du
                         Rwanda (CHR); Ie Credit Inter-Communal de
                         Developpement (CID); et des groupes d'artisans.

Mont ant :                24,8 millions de DTS (32 millions de $EU)

Condit:fons        Conditions habituelles de l'IDA
                                         ,
Objectifs du projet :  Le projet vise a

     a.       renforcer les institutions nationales et locales responsables de
              1a gestion de la croissance urbaine, et mettre l'accent sur Ie
              role des communes dans la planification et Ie suivi des programmes
              d'investissement et sur celui des communes et du secteur prive
              dans leur mise en oeuvre;

    b.        reduire les subventions budgetaires auX zones urbaines en
              instituant un regime d'autofinancement pour la prestation des
              services urbains;

    c.        rationa1iser davantage l'utilisation,des terrains urbains et
              limiter l'empietement sur 1e patrimoine agricole grace a une
              urbanisation ordonnee des terres, 1a mise en place d'une
              infrastructure de base et l'introduction de la securite fonciere;

    d.        contribuer au financement a moyen et   a
                                                     long terme de 1a
              construction et de l'amelioration de l'habitat en mettant les
              ressources du secteur financier    a
                                                la portee d'un plus grand nombre
              de residents des centres urbains;

     e.       renforcer les ressources et la gestion financiere des communes   a
              vocation urbaine et appuyer Ie Credit Inter-Communal de
              Deve10ppement (CID);


     f.       accroitre 1a capacite des artisans, notamment dans Ie secteur du
              batiment, de tirer parti des possibi1ites offertes par Ie marche
              dans la prestation de services urbains et la construction de
              logements.
                                   - v 
Description du projet

          Le projet consiste a mener des actions dans quatre grands secteurs
d'activite en vue de la realisation des objectifs enonces ci-dessus

           a. Mobilisation des ressources : amelioration de l'administration
fiscale et de la planification financiere dans huit communes; appui au
Credit Inter-Communal de Developpement (CID); programme de financement de
l'habitat par les Banques Populaires a l'intention des familles a faibles
revenus;

          b.    Gestion urbaine : etablissement de Services de developpement
urbain (SDU) dans les communes les plus urbanisees; renforcement de la
Caisse Hypothecaire du Rwanda (CHR); amelioration de la conservation
fonciere par les communes et de la securite fonciere urbaine; programmes de
restructuration et de mailles d'accueil;

          c.    Emploi: programmes d'assistance a l'artisanat, y compris la
formation et la construction d'ateliers; renforcement des methodes de
production et des circuits de commercialisation pour les industries de la
brique, de la tuile et du bois scie; etudes sur les couts de construction et
les matieres pouvant se substituer au ciment;

          d.    Gestion des programmes : assistance a la programmation des
depenses sectorielles; etude sur l'application de la decision de l'Etat de
se defaire de son parc de logements sociaux.

Avantages : Le projet appuie les objectifs de developpement en raison des
effets qu'ils devraient produire sur le budget national, l'economie rurale
et urbaine, et les relations entre l'Administration centrale et les
autorites locales. En renfor~ant la capacite des agglomerations de creer
leurs propres ressources, on allege le fardeau qui pese sur les budgets de
developpement et de fonctionnement. Dans les communes qui, malgre une
urbanisation rapide, sont encore rurales, le projet introduit une structure
urbaine qui permet au bourgmestre de mieux faire face aux problemes a
caractere urbain. L'Etat s'etant engage a transferer des pouvoirs precis aux
communes, le projet, qui appuie cette initiative, renforcera les
administrations locales tout en preservant le pouvoir de tutelle des
ministeres.

Risques : Les principaux risques sont ceux que presentent les capacites des
agences d'execution, le t:ecouvrement des couts et la decentralisation. Des
mesures precises, qui co~prennent l'introduction progressive de
responsabilites nouvelles dans les communes a vocation urbaine, ont ete
definies dans le but de ramener ces risques a  des niveaux acceptables.

Cout du projet   Le cout total du projet est estime a 5,1 milliards de FRW
(66,2 millions de $EU), dont 14,1 millions de $EU (environ 21 %) en devises.
                                                  - vi 

                                       ---- En million. d. lEU ----                " ------
                                        Monnaie                           " du I
                                        10e.l.         Devise.   Tot. I   tot.       " Ise.
                                                                                    d.v en
A. Mobili ииtion d.. rиииouree.
A-I  Fi.e.ll~ et gииtlon
     fin.neiir. 10e.l..                    1,2            ",4     1,8       2,3       28,a
A-2 Appui au CID                           8,8            8,1     8,7       1,8       18,7
A-a Fin.neement d. I'h.bltat             18,4                    18,8      28,4        2,8
    ии
B. G tio" urb.in.
B-1   SOU                                  8,7            4,9    18,8      28,8       38,2

8-2 CHR                                    8,5            8,6     1,8       1,6       51,8

B-3 Conииrv.tion foneiir.                  8,3            8,a     8,6       8,9       47,8
8-4 Prog...... d'h.bit.t                 11,1             a,s    14,8      22,8
C. '1pl?:
C-l ии I.;:t.nee. I'uti.an.t               8,6            8,5     1,1       1,8       41,3
      ии
.C-2 A IKtaneии I'industri.
     d. 1111 constructIon                  1,9                    2,a       a,s       18,1
D. 9!!!.l!ln dии progn....               ...!..a.!..             ...L.L    .u         52,3
COUT TOT.!,L DE BASE                     <44,8                   56,9      84,6       21,3
Provi.iolll pour imprevu. phy.iqu ии       2,1                    3,1       4,7       al,7
Provi.ioll pour h.uиии de. prix          ...Y..                  .LL                  17,4
COUT TOTAL DU PROJET                     62,1                    88,2                 21,4
                                               - vii 


                  Plan de financement
                                                                     Contribution
                                                                (en millions de $EU)
                                               IDA                                     32,0
                                               Banques Populaires                      21,5
                                               FENU                                     2,9
                                               PNUD *                                   1,0
                                               FAC (France)                             1,1
                                               Etat                                     5,0
                                               Communes                                ..:b.2
..                                                             Total                   66,2

     *   Provisoire


     Estimation des decaissements

                                        ----------    En millions de $EU ----------
     Exercice IDA                       1990   1991    1992 1993 1994 1995 1996

     Annuels                            1,4    7,0       8,0    6,0     5,0    3,1    1,5
     Cumulatifs                         1,4    8,4      16,4   22,4    27,4   30,5   32,0


           Taux de rentabilite economigue             16 % 



           Rapport d'evaluation : Rwanda, Projet de renforcement des institutions 

           urbaines (Rapport nO 7343-RW) 


           Cartes: IBRD 20563R, 20887, 20888, 20951, 20889 et 20890. 

             I.    LE SECTEUR   MAITRISE DE LA CROISSANCE URBAINE


              A.    Cadre macro-economigue et contexte sectoriel


1.1         Une gestion economique prudente, un regime d'echanges relativement
liberal et des politiques monetaire et budgetaire saines ont ete, durant les
annees 70, les principaux facteurs de la croissance du PNB du Rwanda, qui
s'est maintenue pendant cette periode a un taux annuel de 5 %. Ces dernieres
annees, une augmentation rapide des depenses de l'Etat a oblige ce dernier a
freinet 1a croissance de l'emploi dans Ie secteur public et a prendre
d'autres mesures d'austerite pour reduire Ie deficit courant et Ie deficit
budget~ire. Ces mesures ont effectivement reduit les deficits en question,
mais ne les ont pas elimines, et il reste fort a faire pour ameliorer la
planif:lcat.ion des investissements, contenir les transferts budgetaires aux
entreplises publiques et renforcer l'administration fiscale. En attendant,
alors cue l'Etat fait un grand effort dans la direction de la securite
alimentaire, la tendance a la toute petite exploitation agricole et a la
degradE"tion de la fertilite du sol se poursuit. On estime que 26 % des
exploitations agricoles du pays mesurent actuellement moins d'un demi
hectarf:.

1.2         Les mesures prises au cours des trois dernieres annees ont
contribue au regroupement de plus de 1 300 projets du secteur public dans Ie
premiel: Programme d' investissement public. L'-elaboration du IVe Plan (1990
1994), qui s'inscrit dans ce processus, comporte trois phases, mais a trois
ans de retard sur Ie calendrier d'origine. Au cours de la premiere phase, on
a defini les grands axes sous forme d'objectifs strategiques qui tiennent
compte des priorites nationales et des resultats (publies dans un rapport
d'evaluation) du IIIe Plan. A l'issue de cette premiere phase a ete publie
un rapport (novembre 1986) qui donne la priorite absolue a l'autosuffisance
aliment:aire, mais precise que la realisation de ce but sera facilitee si
l'on poursuit avec v:i.gueur les politiques qui s'imposent dans des secteurs
tels que Ie developpement communal, l'habitat, l'urbanisation et la
promot::~on de l' artisanat et des petites entreprises. Durant la deuxieme
phase, Ie Ministere du Plan a analyse les declarations sur la strategie
sector:telle preparees par 'les ministeres techniques selon un schema commun.
Des s~ninaires et des ateliers ont elargi la participation a ce processus.
Au COU:i~S de la troisieme phase, Ie Ministere du Plan prepare un PIP/PEP de
2 ou 3 ans, Ie premier de ce genre au Rwanda. Le calendrier actuel prevoit
la publication d'ici la fin de 1989 d'un avant-projet du Plan, qui
renfermera tous les details du Programme d'investissement public (PIP). Cet
avant-')roj et ne comportera pas tous les elements du Programme de depenses
publiq':les (par opposition au PIP), mais il indiquera les effets
eventuoi!llement produits par Ie PIP sur Ie Budget ordinaire (BO). Le
Progr~mne sera reexamine, et des modifications y seront apportees, une fois
par an.

1.3        Au Rwanda, la planification et la gestion economiques n'ont guere
tenu c:mtpte par Ie passe de questions d 'urbanisation et de croissance
urbaine, car, jusqu'a ces dernieres annees, les agglomerations etaient peu
nombrelses. Avant l'independance, les villes etaient considerees comme des
avant-,ostes des autorites coloniales chargees d'administrer les populations
                                    - 2 

rurales tres dispersees et habitant dans_ des enclos familiaux (urugos).
L'etablissement permanent dans les villes etait decourage. L'action des
missionnaires, qui enc9urageaient les gens a ne pas quitter la terre, a
renforce cette tendance. Au debut, les missions, qui subvenaient a leurs
propres besoins, tendaient a rendre inutile toute activite exterieure. De
nos jours, avec environ 500 000 citadins sur une population totale de
6 millions d'habitants, les agglomerations du Rwanda connaissent un rythme
de croissance rapide mais supportable. C'est justement pour empecher
l'urbanisation de devenir un probleme grave a l'avenir qu'on y prete
attention aujourd'hui.

1.4       Deux autres facteurs suggerent egalement qu'il est important de
fixer l'attention sur l'urbanisation dans la poursuite d'objectifs macro
economiques. En premier lieu, la forte densite demographique et la
dispersion du paysannat ont renforce les points de liaison entre la campagne
et la ville et accentue le role que jouent les agglomerations vis-a-vis des
regions environnantes dans les domaines de la distribution, des transports
et de l'emploi. L'efficacite des services et la creation d'emplois dans les
zones urbaines contribuent a relever la productivite et les revenus a
l'echelle nationale. En second lieu, l'absence d'une tarification adequate
et d'un recouvrement efficace des couts dans le secteur des services urbains
impose un fardeau supplementaire au budget national et contribue sans doute
a elargir ole fosse entre revenus urbains et ruraux. Entre 1985 et l'an 2000,
la population urbaine augmentera de 1,3 a 2 millions d'habitants. L'effort a
entreprendre, qui comprend jusqu'a 30 000 logements par an pour ces nouveaux
citadins, appelle des initiatives coordonnees dans les secteurs public et
prive, une reduction des subventions aux zones urbaines et une reforme des
institutions sectorielles.

                                    ~


      B.   L'exode rural et les consequences d'une urbanisation rapide

1.5       A10rs que 1a distinction entre 1a ville et 1a campagne est tres
marquee dans bon nombre de pays africains, 1a constance des echanges de
biens et des mouvements de population au Rwanda a amoindri les differences
entre les zones urbaines et rurales.Pour pres de 30 % des personnes
employees a Kigali, la capitale, et pour au moins 55 % de celles qui
travai1lent a Butare, l'agricu1ture est soit l'occupation principale, soit
une occupation secondaire. En outre, beaucoup de petits exploitants
agricoles s'installent en ville et y exercent le metier d'artisan durant les
periodes creuses. De 1978 a 1986, la population de Kigali a augmente
d'environ 6 % par an, mais ce qui est encore plus important, c'est la
croissance demographique a peu pres uniforme dans toutes les agglomerations.
En effet, durant la periode consideree, l'ensemble de la population urbaine
a augmente de 5,4 %. A mesure que l'urbanisation s'intensifie, il devient de
plus en plus difficile de combiner l'agriculture et une activite urbaine,
car les agglomerations s'etendent et le cultivateur doit parcourir une plus
grande distance a pied jusqu'a sa terre.

1.6       A10rs que les familles ont ete relativement libres d'habiter
tantot a la campagne, tantot en ville, il n'en a pas ete de meme (jusqu'a
ces derniers temps) pour les migrants souhaitant se fixer dans -une ville.
                                     - 3 -


Une loi de 1966 stipu1e en effet qu'une personne sans emp10i n'a pas 1e
droit de resider dans une prefecture. I1 est evident que cette loi n'a pas
ete appliquee rigoureusement, comme en temoigne 1a forte croissance de
Kigali. E11e a cependant ete invoquee dans 1e passe par des autorites
soucieuses de preserver l'apparence des vi11es. La vente au detail sur 1a
voie pub1ique et toute activite commercia1e simi1aire dans 1e secteur non
structure ont ete et sont encore dans une certaine mesure vivement
decouragees. Cependant, i1 est beaucoup plus facile pour 1es migrants
d'obterdr un permis de travail depuis quelques annees. En 1984, i1 fut
decide apres de longues'discussions que 1es permis de travail seraient
desorm~:.is de1ivres par 1es communes et non 1e ministere. Au debut, ces
permis n'etaient va1ab1es que pour trois mois, mais pouvaient etre
renouv4i1es. Depuis jui11et 1985, une federation d' associations d' artisans
est aU1.orisee a de1ivrer ces permis autrefois rares. Les artisans des
agg1omi~rations assistees dans 1e cadre du projet obtiendront genera1ement
leur p4!:rmis de travail de 1a commune. Les programmes de cette federation et
ceux dautres groupes seront soutenus par 1a presente operation. La securite
foncie::'e, cet autre symbo1e de residence legale dans une ville, a pris plus
de temps a 1egitimer dans 1e cas des occupants de terrains non enregistres
au cad,lstre, mais fait desormais partie de 1a po1itique officie11e (voir par
exemp1,~ l' Annexe 1). L' application d 'un ensemble de mesures d' intervention
visant a confirmer 1e droit des citadins de continuer a vivre 1a ou i1s se
sont ftxes sera soutenue dans 1e projet.

1.7           I1 est evident qu'une gestion urbaine soup1e est surtout
necess.aire a Kigali, dont 1a population est passee de 6 000 habitants lors
                        a
de 1.' a:::,cession du pays  l' independance i l y a 25 ans, a 215 000 habitants
aujouri'hui. A ce jour, 1a p1anification du processus d'urbanisation n'a
touche qu'environ 7 % de 1a ville. Des logements sociaux ont ete construits
pour 344 employes de l'Etat, dont 1a p1upart sont de hauts fonctionnaires,
soit un tres faib1e pourcentage des effectifs de 1a fonction pub1ique, qui
depassent 9 000 employes. Le peup1ement de 1a p1upart des quartiers resu1te
p1utot du fait que des mi11iers de menages ont "achete n une parce11e au
titu1aire de droits d'usage fonciers, que d'un processus organise de
creation de quartiers. De 1ui-meme, 1e marche de l'habitation fonctionne
re1ativement bien. Kigali ne souffre pas d'une grave penurie d'habitations
abordab1es. Cependant, 1es priorites sont precisement ce11es ou
l'organisation, l'amp1eur de l'action et l'engagement du secteur public
jouent 1e role 1e plus critique : a) 1e financement de l'habitat, b) 1a
securite fonciere et c) l'entretien de l'infrastructure. A ce1a peut
s'ajo~ter 1a production de materiaux de construction locaux, dont 1e cout
est l'un des plus e1eves au monde et dont l'organisation et 1e soutien
n'attEignent pas 1e niveau requis pour repondre a 1a demande.

1.8           Ce qu'i1 convient d'appe1er 1e secteur reel -- 1es marches de
terra:l.ns i batir, de main-d'oeuvre et de materiaux qui interviennent dans 1a
prestc.. tion de services et 1a construction de logements -- a donc evo1ue plus
ou mojns independamment des secteurs monetaire ou financier. L'activite
artis~!.na1e. est un bon exemp1e de cette evolution. En 1982-83, 1a production
des artisans ruraux a ega1e 1a production agrico1e et a represente environ
25 % (':es revenus ruraux. A Kigali et dans 1es vi11es secondaires,
l' art:.. sanat constitue ega1ement une source importante de revenus, mais un
                                      - 4 

manque de financement, d'organisation et de connaissances techniques
maintient la production a des niveaux peu eleves (voir egalement Ie
par. 1.18 ci-dessous). 11 en va de meme pour l'habitat urbain. Bien que Ie
systeme bancaire dispose actuellement de liquidites en abondance, Ie manque
de possibilites de placement a long terme dans Ie secteur de l'epargne
signifie que les capitaux tendent a se diriger vers les placements a  court
terme ou vers l,etranger. On a recemment assoupli les reglements pour
encourager l'epargne-logement, mais aucune banque commerciale ne consent
encore des prets d'une duree superieure  acinq ans.


               C.   Institutions et realisations sectorielles

1.9       L'habitat et Ie developpement urbain relevent du Ministere des
travaux publics, de l'energie, et de l'eau (MINITRAPE), qui exerce des
pouvoirs etendus dans les domaines suivants : construction de logements,
application des normes de lotissement et de construction, delivrance des
titres de propriete et elaboration des plans de developpement urbain et
regional. Bien qu'il souscrive aux principes de la decentralisation, Ie
MINITRAPE fait observer que la responsabilite de l'urbanisation continue de
lui incomber presque entierement en raison de la 'faiblesse des moyens des
communes et de l'insuffisance des structures institutionnelles. Le retard
qu'a subi l'etablissement de la municipalite de Kigali signifie que Ie
MINITRAPE a continue d'assurer des taches telles que l'entretien de l~
voirie et Ie ramassage des ordures menageres, qui incombent habituellement
aux autorites municipales. Or, les ressources dont il dispose pour ces
taches sont loin d'etre adequates. Les directives dans Ie domaine urbain
sont fournies par la Presidence et par Ie Comite interministeriel' de
coordination (CIC) pour Ie developpement urbain, qui est preside par Ie
Ministre des travaux publics, de l'energie, et de l'eau.

1.10      Les difficultes auxquelles Ie MINITRAPE se heurte dans Ie domaine
de la gestion urbaine sont partiellement dues au fait que Ie cadre
administratif local n'est pas bien adapte au contexte urbain. En vertu d'une
loi adoptee en 1975, deux des 143 communes du pays sont devenues des
Communes Urbaines, mais ni leur structure ni leurs effectifs n'ont ete
modifies en consequence. Entre-temps, tous les centres urbains ont continue
de s'agrandir, empietant parfois sur des communes voisines. Dans une commune
donnee, un des secteurs pouvait etre fortement urbanise alors que les autres
demeuraient ruraux. En 1979, on tenta une nouvelle fois de remedier au
desequilibre entre les structures locales existantes et Ie developpement
urbain en creant 12 circonscriptions urbaines pour les agglomerations les
plus importantes. Ces circonscriptions n'ont cependant ni personnel ni
revenus et n'exercent donc aucune autorite reelle. En outre, leur territoire
ne correspond pas toujours aux zones de croissance des villes. Elles
demeurent donc des unites de planification urbaine plutot abstraites et les
communes continuent d'assurer les taches incombant a l'administration locale
(voir par. 1.11 ci-dessous).

1.11      Le pouvoir local est constitue par 143 Communes qui forment  aleur
tour 10 Prefectures. La commune est placee sous l'autorite d'un bourgmestre
nomme par Ie President. Le bourgmestre est assiste par un Conseil communal
                                     - 5 

elu, une Commission technique qui a pour mission de planifier et d'evaluer
les projets de developpement de la commune et d'entreprendre les demarches
de financement de ces derniers, et un Conseil de developpement qui reunit Ie
Conseil communal, la Commission technique et les responsables d'organismes
de l'Etat representes dans la commune pour former une instance consultative
aupres du bourgmestre sur des questions importantes. Bien que cette instance
encourage la collaboration et l'entente generale dans la prise de decisions,
les avis donnes au bourgmestre ne sont pas toujours techniquement valables,
notamment lorsqu'ils touchent des questions complexes de gestion urbaine.
Les aglonomes et aut res specialistes qui font jouer aux communes un role
importLnt dans l'economie rurale n'ont pas d'homologues au niveau urbain.
Dans lfi cas des 17 communes qui sont maintenant partiellement ou entierement
urbanh:ees, on reconnait partout la necessite de les doter de structures et
de mOyl~ns techniques mieux adaptes a. l'efficacite dans la prestation de
servicns urbains.

1.12        On reconnait egalement qu'une reforme des finances communales doit
obligai:oirement accompagner des reformes au niveau de l' organisation. Les
principaux impots locaux sont toujours la contribution personnelle minimum
(CPM), qui s'eleve actuellement a. 400 FRW (5 SEU) par an, et la taxe sur Ie
gros b,iitail (TGB). Etant donne que la CPM est versee non pas a la commune de
residelce mais a la commune d'origine, il s'ensuit un transfert de
ressources des villes aux localites dont sont originaires les migrants
rurauxo Cela favorise la plupart des communes, mais prive les communes    a
vocatiJn urbaine d'une grande partie de leurs revenus. A Nyarugenge
(Kigali), la plus grande commune a. vocation urbaine du Rwanda, la CPM
represante moins de 5 % des recettes. Les impots fonciers ne produisent pas
beauco~p de recettes non plus.    L'impot personnel sur les habitations est un
impot ~ational et non local, leve a un taux forfaitaire. Les recettes
d'origine locale etant plutot faibles, bon nombre de communes ont recours
aux "unusanzu", large eventail de redevances et d'impots extra-legaux sur
l'acti~ite economique qui representent jusqu'a 35 ou 40 % des recettes.
Globalement, ces mesures fiscale~ produisent des recettes egales a environ
8 % de celles de l'Administration centrale. Lorsqu'on ajoute la valeur des
"umugandaII (contributions de main-d'oeuvre communautaire), Ie total des
ressources communales peut correspondre a. environ 15 % des recettes de
l'Administration centrale, chiffre superieur a. celui enregistre dans des
pays comme Ie Cameroun et Ie Senegal. II est donc important d'utiliser ces
ressources efficacement et de veiller a ce qu'elles s'accroissent.

1.13          Bien que la gestion de la croissance urbaine releve presque
exclusivement du MINITRAPE, d'autres responsabilites d'ordre economique
exercEes jusqu'ici par l'Administration centrale sont progressivement
transferees aux autorites locales dans Ie cadre d'un processus de
decentralisation qui est en cours. La construction d'ecoles primaires, de
centrES de services sanitaires et de nutrition, de tribunaux et de centres
de fOlmation et de perfectionnement est maintenant prise en charge surtout
par lEeS autorites locales. Les Compagnons Batisseurs, cooperative de
logemEc:nts a Kigali, entreprend la construction de 140 maisons coutant
envir(;n 4.000 S chacune, dans Ie cadre d 'un programme qui met l' accent sur
1 'uti:,isat:.ion de materiaux locaux et la participation des beneficiaires aux
travatlX de construction. Un programme-pilote similaire mene par la commune
                                   - 6 

est en cours a Butare. Le MINITRAPE voit maintenant d'un bon oei1 1a
participation des autorites locales, des ONG et du secteur prive a 1a
gestion de Kigali et d'autres agglomerations.

1.14      Depuis 1984, 1e MINITRAPE est ega1ement responsab1e de 1a gestion
fonciere urbaine. Cette annee-1a, on a demande au Service d'urbanisme du
ministere de prendre en charge l' expropriation, 1a de1ivrance des titres de
propriete et l'administration des droits fonciers, qui s'ajoutaient a ses
fonctions norma1es a savoir l'urbanisme et 1a viabi1isation des terrains. Ce
cumu1 ayant fortement surcharge 1e personnel, l'ensemb1e du service
fonctionne moins efficacement depuis lors. A l'instar de ce qui se passe
dans d'autres situations 1iees au deve10ppement du Rwanda, 1es communes ont
comb1e 1e vide et ont organise comme e11es 1e pouvaient l'administration de
1a conservation fonciere. D'ai11eurs, en vertu d'une loi de 1963, 1es
communes sont tenues d'etab1ir des bureaux de regu1arisation fonciere et des
cadastres communaux. En fait, bon nombre de communes tiennent depuis un
certain temps l'equiva1ent d'un livre foncier du fait qU'e11es de1ivrent des
actes de notoriete, qui sont des attestations indiquant 1e type de
propriete, l'etendue des droits fonciers et tout amenagement materiel de 1a
parce11e. Cependant, 1e statut juridique de ces attestations est precaire et
1a pratique en question n'est pas suivie uniformement. La p1upart des
citadins n'ont d'ai11eurs aucune preuve ecrite de leurs droits sur 1e
terrain qu'i1s occupent.

1.15      L'organisme principa1ement charge de 1a construction et de 1a
gestion des logements sociaux est 1a Caisse Hypothecaire du Rwanda (CHR),
qui est une banque de credit hypothecaire a capital mixte public et prive
fondee en 1975. La loi autorise 1a CHR a exercer son activite a tous 1es
stades de 1a construction de logements, a partir de l'e1aboration des plans
et des demarches d'obtention de credits, jusqu'a l'etab1issement du credit
hypothecaire, 1a construction, 1a gestion et 1a coordination des
infrastructures sur place. Dans 1a pratique, 1a CHR a pris durant 1es
annees 80 un certain nombre d'initiatives dont aucune n'a donne de tres bons
resu1tats. P1usieurs projets mal con~us et de faux departs ont mis 1a CHR
dans une situation financiere tres diffici1e. Ses pertes augmentent d'annee
en annee et ega1ent actue11ement 1a moitie de son capital social ma1gre une
augmentation de ce dernier par l'Etat en 1983-84. Se10n un plan de
redressement pour 1a periode 1990-1994, 1a CHR est tenue de reduire 1a
portee de son mandat de maniere a entreprendre des operations moins
nombreuses mais reussies, et a renforcer sa gestion financiere interne.

1.16      Le secteur bancaire et financier se compose de trois banques
commercia1es, du reseau d'organismes cooperatifs d'epargne formant l'Union
des Banques Popu1aires, et d'autres etab1issements d'epargne, y compris 1a
Caisse d'Epargne et 1a Caisse Socia1e. Bien que 1es banques aient
actue11ement des 1iquidites en abondance et soient a 1a recherche de
placements rentab1es a moyen et a long terme, 1e financement de l'habitat
est encore limite i) aux credits a court et a moyen terme destines aux
immeubles de luxe a usage locatif, ii) aux credits a court terme consentis
par 1es Banques Popu1aires pour des renovations et, occasionne11ement, pour
l'autoconstruction de logements, et iii) au financement par l'Etat de
quelques logements pour cadres de l'Etat et de logements a usage locatif
                                        - 7 

geres par Ie MINITRAPE. La Caisse Hypothecaire du Rwanda (CHR) consent elle
aussi un certain nombre de prets    a
                                   moyen terme. La rigidite qui entoure la
transformation des echeances et l'absence d'assurance hypothecaire sont les
causes principales de la penurie de ressources financieres dans Ie secteur
de l'habitat.

1.17       Parmi les etablissements bancaires du pays, ce sont les Banques
Populaires qui sont les mieux placees pour un financement productif de
l'habitat urbain. Avec le concours du Gouvernement suisse, elles ont connu
une ext'ansion rapide depuis 1975 et ont maintenant plus de 100 agences  a
traverf, le pays. Ces banques ont notamment attire les depots d'une foule de
petits epargnants, mais elles se heurtent maintenant a deux problemes : un
excedent de liquidites et un nombre insuffisant de placements      a
                                                                 moyen et    a
long tHrme.

1.18       La population active du Rwanda augmente chaque annee de
120 001) personnes et un pourcentage croissant des nouveaux demandeurs
d'emploi (actuellement 20 %) veulent travailler dans une agglomeration.
L'indulltrie, <lui peut en absorber tout au plus 5 %, n'est absolument pas en
mesure de creer un grand nombre d'emplois. C'est l'artisanat qui occupe une
place ")eaucoup plus importante, en ville COtmnea  la campagne. Dans les zones
rurale,;, les artisans tendent a exercer un nombre plutot restreint de
metier~ (pres de la moitie sont des briquetiers-tuiliers et des potiers),
mais laurs occupations sont un peu plus variees dans les agglomerations
secondlires et beaucoup plus a Kigali. Cependant, meme dans la capitale,
certai:les occupations (construction, entretien et certains services) tendent
a conn~itre une penurie de main-d'oeuvre artisanale. Dans les agglomerations
second~ires, les artisans sont souvent des agriculteurs qui suppleent au
revenu tire de leur terre. Leur activite artisanale leur rapporte
generalement entre 30 et 70 $ par mois, mais certains d'eptre eux (par
exemple les soudeurs) peuvent gagner beaucoup plus. A Kigali, le salaire
d'un artisan qui exerce un bon metier est comparable  a  celui d'un salarie
professionnel. La plupar~ des artisans sont toutefois desavantages par une
formation et un bagage techniques inadequats, et surtout par le
fractionnement de leur secteur d'activite, qui les oblige  a  consacrer
beaucoup de temps et d'energie  a  la recherche d'un atelier,  al'achat de
fournitures, aux demarches aupres des banques et au financement du fonds
initial de roulement. De nombreux artisans ruraux exercent plus d'un metier,
et lOIsqu'ils arrivent dans une agglomeration, ils veulent continuer, pour
pouvolr choisir l'occupation la plus remuneratrice et etaler le risque de
choma@e. Bien qu'elle solt valable du point de vue economique, cette
praticue rend difficile l'organisation de programmes de formation pour les
artis~ns et l'amelioration de leur bagage technique.
                                        - 8 

            D.       Initiatives en matiere de po1itigue sectorie11e

Etude de strategie sectorie11e de l'habitat urbain

1.19       Le MINITRAPE a fait rea1iser une etude detai11ee sur diverses
strategies d'urbanisation, qui a ete achevee en 1986. Cette etude a ete
entreprise sur place par une equipe d'experts rwandais et etrangers, et
financee par 1e Fonds d'etudes du Premier projet d'assistan~e technique de
l'IDA (Credit nO 1217). Ses recommandations visent a renforcer 1a gestion
des agglomerations et a reduire 1es subventions aux zones urbaines. Ces
recommandations constituent un plan de reforme,     a
                                                   travers tout 1e secteur,
du financement de l'habitat, de 1a gestion fonciere urbaine, de l'habitat
popu1aire, des finances communa1es et de l'organisation des administrations
locales, et ont ete approuvees par 1e CIC; niveau ministeriel, en janvier
1986. Les concepts sous-tendant ces recommandations ont ete reexamines au
cours d'un seminaire en fevrier 1986,     a
                                         Remera, qui a reuni plus de
50 cadres de 1 'Administration. Le projet en cours de preparation marque 1a
premiere application des reformes sectorielles proposees. Comme on l'indique
a la section suivante, ce projet comprend des mesures d'application des
grands principes enonces dans l'etude sur 1es strategies d'urbanisation, et
touchera ega1ement deux domaines que l'etude n'approfondit pas trop : 1a
promotion de l'artisanat et l'interaction entre les programmes
d'investissement sectoriels et nationaux.

Municipalite de Kigali et reforme communa1e

1.20      Le defi 1e plus important a l'etablissement d'administrations
locales fortes au Rwanda est la mise en place d'une administration urbaine  a
Kigali. L'aire urbanisee de la ville englobe une commune tout entiere et des
secteurs de trois autres, sur les 19 communes formant la prefecture de
Kigali. 11 convient de noter que cette situation ne se presente pas dans
d'autres villes, ou 1es limites communales correspondent de plus pres   a
celles des zones urbanisees. La creation d'une administration propre   ala
capitale avait ete proposee en 1965. Apres de longues discussions, le
Ministere de l'Interieur (ministere de tutelle des co11ectivites locales) a
consenti en 1985 a 1a mise en place d'une administration urbaine a Kigali,
qui deviendrait la lIe prefecture du pays. Un projet de loi a ete discute en
Conseil du Gouvernement au debut de 1987, mais renvoye au Ministere de
l'Interieur pour complement d'information. Le President a ensuite demande au
MINITRAPE de delimiter le territoire de la nouvelle municipalite
conformement a  des directives precises. En mai 1988, 1e Consei1 du
Gouvernement a decide que les limites de 1a municipa1ite de Kigali seraient
ce11es de la circonscription urbaine de Kigali. En avril 1989, 1e Conseil du
Gouvernement a approuve 1es textes etab1issant 1a municipalite (Prefecture
de la ville de Kigali) et dressant "les grandes lignes de son organisation
interne.

1.21      Mis    a
                part 1es prob1emes particu1iers que pose Kigali, 1a reforme
communa1e semble maintenant beneficier d'un soutien general. L'effort
entrepris pour parvenir     a
                          un consensus a ete mene surtout par le parti
po1itique unique, 1e MRND, et par 1e President. En jui1let 1987, 1e
Gouvernement a demande     a
                         1a Banque de lui preter son concours pour mener a
                                      - 9 

bien une decentralisation de plus en plus poussee de la planification et de
l'execution des programmes a travers tout Ie pays. Le present projet et
l'operation de developpement communal (exercice 90) formeront les principaux
circuits par lesquels la Banque pretera son assistance a ce processus.

Fonds de developpement communal (FOC) et Credit Inter-Communal de
Oeveloppement (CIO)

1.22        Lorsque les communes ont du assumer des responsabilites accrues
vers la fin des annees 70, on a constate que les communes pauvres n'avaient
pas le~ moyens de faire face aux depenses requises. On a donc cree Ie Fonds
de devE:loppement communal (FOC) dans Ie but de faire subventionner les
communE:S demunies par les communes prosperes et permettre a toutes les
                        a
communE'is d' avoir acces   des credits sous forme de subventions ou de prets a.
faible taux d'interet. Le financement du FOC etait assure par une cotisation
communnle correspondant a. 1/10e des recettes ordinaires de chaque commune,
et par des subventions budgetaires, des emprunts et une assistance
bilaterale suisse et francraise. Le fait que Ie FOC consentait aussi bien des
subvenLions que des prets a cause des frictions, car on pensait generalement
que deu press ions exercees sur Ie FOC ont permis a bon nombre de communes
prospe::'es d' obtenir des subventions, alors que les communes faibles etaient
oblige.!s de contracter des emprunts. C'est surtout a. cause de ce manque
d'autollomie et d'une participation inadequate des communes aux decisions du
                                  a
FOC qu,~ ce dernier avait du mal' fonctionner comme il fallait. AI' issue
d'un d,i!bat sur cette question, on a propose la creation d'une nouvelle
entite, dotee de l'autonomie financiere et administrative, sous la tutelle
du MinIstere des Finances. Cette entite, Ie Credit Inter-Communal de
Oevelo',)pement (CIO), a ete creee en fevrier 1989. A l'heure actuelle elle
repreni l'actif et Ie pass~f du FOC. Le projet se propose d'appuyer
l'exec~tion du mandat du CIO d'octroyer des prets aux communes     ades fins
produc::.ives.

Secteu~   financier

 1.23          Oes decisions recentes visant la liberalisation du secteur
 financier ont stimule la concurrence dans Ie domaine du financement de
 l'habitat. En 1986, la Banque Nationale du Rwanda (BNR) a porte de
5 a   15 ans la duree maximale des prets consentis par les banques
 commerciales. Cette mesure offre au moins aux banques commerciales la
 possibilite d'accorder des prets hypothecaires. ContrairE!ment a beaucoup
 d'autres pays africains, Ie Rwanda a, en plus des choix habituels, celui
 d' inc:! 'ter les grandes banques commerciales a. se lancer dans Ie credit
 foncier ou de creer un regime d'epargne-logement en dehors du systeme
 banca:!re. Les Banques Populaires sont mieux placees que les banques
 comme:cciales traditionnelles pour mobiliser des ressources et les
 transfor:mer en creditsa     long te~e pour l'habitat. L'Etat est dispose  a
 laissEr les Banques Populaires jouer un role plus important dans Ie
 financement de l'habitat urbain  a    condition qu'elles rivalisent avec les
 autres banques sur un pied d'egalite, conformement   a    la politique de
,libenlisation appliquee au secteur commercial.
                                    - 10 

C~


1.24      .Les mauvais resu1tats et 1a situation financiere precaire de la
C~   ont conduit l'Etat  aenvisager un grand nombre de propositions de
reforme, y compris 1a possibi1ite de dissoudre cet organisme comp1etement.
Se1onиun plan de redressement pour 1a periode 1990-1994, 1a C~ reduira 1a
portee de son mandat de maniere a  entreprendre des operations moins
nombreuses mais reussies, et renforcera sa gestion financiere interne. A
long terme, e11e sera probab1ement appe1ee a jouer le role d'agent de
viabi1isation et d'amenageur de terrains ou ce1ui d'intermediaire financier
charge d'accorder des credits de soudure ou de construction qui seront
ensuite convert is en hypotheques par le systeme bancaire. Cependant,
l'attribution de l'un ou l'autre role devra s'accomp1ir avec prudence. A
l'heure actuelle, 1a p1upart de ses 44 employes sont des specia1istes de
l'habitat et des infrastructures dont l' experience, bien que variable, est
neanmoins superieure a  ce11e des services de tout autre amenageur public ou
prive. Par ai11eurs, 1e financement de 1a construction satisfait ega1ement
un besoin auque1 d'autres etab1issements ne repondent pas efficacement. La
coexistence des deux fonctions durant une periode transitoire bien organisee
offrira probablement 1e mei11eur moyen d'aboutir a  une strategiea   long
terme pour 1a CHR.

Secteur de 1a construction et de l'artisanat

1.25       11 a toujours ete diffici1e de concevoir des programmes de
creation d'emp1ois - que ce soit en milieu rural ou urbain - qui donnent de
bons resu1tats par rapport a leur couto Au Rwanda, ces programmes sont
consideres comme un element c1e des reformes du secteur urbain depuis
seu1ement quelques temps. Ce1a exp1ique pourquoi cette question n'a guere
retenu l'attention durant l'etude de preparation du projet et pas du tout
dans 1a precedente etude sur 1es strategies pour 1e deve10ppement urbain. En
revanche, on a toujours estime qu'i1 etait important de produire des
materiaux de construction de mei11eure qua1ite et d'encourager 1es artisans
du batiment a  se perfectionner. La croissance urbaine a stimu1e 1a demande
de materiaux de construction, mais 1e marche ne fournit pas ou offre des
materiaux de mauvaise qua1ite. A titre d'exemp1e, 1a qua1ite des briques
ordinaires s'est fortement degradee ces dernieres annees. Pour que 1es
materiaux locaux puissent remp1acer les materiaux importes, d'ou une
economie de deVises, i1 faut qu'i1s soient de mei11eure qua1ite.

1.26      Avec 1e concours de certaines ONG, l'01T a Mis sur pied plus de
30 ateliers de fabrication de tui1es. Ces tui1es sont de si bonne qua1ite
qU'e11es remp1acent maintenant 1a tole de couverture importee en fer-blanc
et en ciment d'amiante. Quant au bois, l'absence de moyens de production
signifie qu'i1 faut encore importer du bois scie ma1gre l'abondance relative
des forets. L'ame1ioration de 1a capacite de production et 1e renforcement
des circuits de commercialisation sont au nombre des objectifs d'un projet
du PNUD dans 1e secteur non structure de Kigali, dont l'01T sera l'organisme
d'execution. La federation des artisans (KORA) a donne un bon exemp1e de
collaboration entre 1e secteur de 1a construction et 1e secte~r financier en
recuei11ant 800 000 FRW (10 400 $EU) aupres de ses membres. En ajoutant
cette somme aux fonds provenant du projet de l'01T (1,2 million de FRW) et
                                            - 11 

de 1a Presidence (1 million de FRW), on a constitue un fonds de garantie
ega1 a 25 % des credits que 1e systeme bancaire a mis a 1a disposition des
artisans pour leurs premiers emprunts. L'exce11ent taux de recouvrement de
ces emprunts (96 %) a conduit a l'ouverture par 1es Banques Popu1aires en
avril 1986 d'un guichet qui s'occupe exc1usivement de prets destines aux
artisans. En ce qui concerne 1es petites et moyennes entreprises, une part
importante du quatrieme credit accorde par l'IDA a 1a Banque rwandaise de
developpement (BRD) est reservee au financement de projets va1ables proposes
par ces entreprises.


             E.   Experience acguise par l'IDA et dialogue sectoriel


1.27        L'execution en Afrique de l'Est de plusieurs projets urbains
d'urbanisation entrepris avec l'assistance de l'IDA, y compris Ie Premier
projet urbain au Burundi (DUB, exercice 80) et 1es deux premiers au Kenya,
avait tleja permis de tirer certains enseignements lorsque 1e Rwanda entama
des pourpar1ers avec l'IDA et d'autres organismes au debut des annees 80.
Des plans directeurs avaient ete dresses pour 1es principaux centres
urbain:.l, et notamment pour Kigali en 1977. Bien que ces plans directeurs
aient '~te rapidement depasses, 1e processus s 'est reve1e fort utile dans 1a
mesure ou i1 a engendre une serie d'ana1yses de questions sous-sectorie11es
primor:liales te11es que 1a gestion fonciere urbaine, l'habitat popu1aire et
l'epar.~ne-1ogement, analyses qui se sont poursuivies pendant p1usieurs
annees. L'experience acquise avec des projets simi1aires de l'IDA a confirme
1a nec.assite d'entreprendre 1es reformes suggerees par 1es etudes sous
sectorte11es. A ce moment-la, 1es ressources de l'IDA ont ete mises a
contri.)ution plus directement, ce qui a donne lieu au financement d'une
etude ;ur 1es strategies d'urbanisation a l'aide du premier credit
d'assi~tance technique (voir par. 1.19), puis a une etude sectorie11e de
l'organ.isation et des finances communales dirigee par l'IDA 1.

1.28      Au Rwanda comme ailleurs, notre dialogue sur 1es questions
urbaines a ete conditionne par la question de 1a strategie macro-economique
et par des prob1emes analogues dans d'autres secteurs. La fa~on d'aborder la
confirmation des droits fonciers urbains est tres voisine de celIe
qu'envisage 1a recherche actuel1ement menee par l'IDA sur la conservation
fonciere, 1e credit rural et la production agri~ole, dans 1e but d'examiner
1es effets que subiront 1a productivite agricole et l'application de
facteurs de production lorsque 1a regu1arisation fonciere et la delivrance
de titres de propriete seront instituees dans 1es zones rurales. Le




  1 Le rale de. commune. dan. Ie developpement. socio-economique du Rwanda, Rapport. no. 6734, 26
    O'C'tobr. 1987
                                   - 12 -

Deuxieme projet d'adduction d'eau (Credit nO 1783) favorise 1e renforcement
des moyens communaux d'entretenir 1es reseaux d'eau, tout comme 1e present
projet vise a renforcer 1es moyens communaux d'entretenir 1es services
urbains. La fa~on d'aborder 1a promotion de l'artisanat est analogue  a ce11e
retenue dans 1e Projet d'assistance a 1a production agrico1e de Gitarama
(Credit nO 1669), auque1 participe ega1ement 1a KORA. Enfin, 1es
responsab1es du Programme PNUD-Banque mondia1e pour 1a Decennie de l'Eau ont
e1abore 1e programme d'assainissement individue1 en s'inspirant de leur
vaste experience du continent africain.




                                                                                и

                                       - 13 
                                II и   LE PROJET


                         A.   Origine et preparation


2.1       Le debat sur les questions soulevees par Ie projet se poursuit au
Rwanda depuis de longues annees, et meme depuis Ie milieu des annees 60 dans
un cas particulier - celui de la creation de l'administration de la ville de
Kigali. La realisation du plan directeur de Kigali, dresse en 1977 avec Ie
conCOUIS financier du FAC (France), a marque une etape importante. Durant sa
preparation, des questions primordiales, notamment la politique fonciere
urbainE et Ie financement de I 'habitat , ont ete traitees par des consultants
fran~ajs dans une serie de rapports echelonnes sur plusieurs annees.
L'analJse de ces questions avait probablement atteint son stade Ie plus
avance lorsque Ie MINITRAPE entreprit l'etude sur les strategies urbaines en
1985 ("oir par. 1.19).

2.2          Apres l'achevement de cette etude .en 1986, Ie Ministere des
travaw:: publics a defini les termes de reference de la mise en oeuvre de la
strategie retenue. Une avance au titre du PPF a ete demandee par Ie
Gouvernement et approuvee vers la fin de 1986. L'etude de-preparation a
commenc:.e en fevrier 1987. Les membres de I' equipe de preparation possedaient
une vaBte experience du pays, un grand nombre d'entre eux ayant joue un role
de preuier plan dans l'etude sur les strategies urbaines. Les deux premieres
phases de l'etude de preparation se sont achevees en septembre 1987., peu
avant :~'arrivee de la mission de preevaluation de la Banque. Durant la
dernie:~e phase de l'etude, qui a pris fin en fevrier 1988, Ie Gouvernement a
resume les orientations strategiques du secteur dans une Declaration de
politi'lue sectorielle (voir Annexe 1). Des Plans d' action indiquant les
princi:>ales mesures d' application des strategies dans les differents sous
secteul::'s ont egalement ete examines au cours de I' evaluation (voir
Annexe 1).


               B.   Justification de la participation de l'IDA

2.3         L'IDA s'est associee au projet vers la fin du long debat national
evoque plus haute Le fait qu'on ait longuement reflechi a la situation avant
que la Banque entre en scene a contribue       a
                                             ecourter Ie stade operationnel,
puisqu'un consensus national au sujet des questions de strategie etait soit
en train de se degager, soit deja acquis. Cependant, la participation de
l'IDA aux discussions, et notamment les enseignements qu'elle a tires
jusqu' :lci des projets d'urbanisation menes en Afrique, ont contribue a faire
avancer Ie projet. Sa participation a aussi beaucoup contribue a renforcer
les points de liaison entre les actions emanant du projet et la strategie
macro-economique, et a encourager la prise de decisions.

2.4       Un engagement soutenu de l'IDA envers Ie secteur contin~era
d'encourager les donateurs a appuyer des reformes sectorielles urbaines. Au
Rwanda, les donateurs ont toujours eu tendance a s'interesser au milieu
rural, qui est en fait divise en zones sur lesquelles se concentre
                                        - 14 

l'.activite d'organismes precis. Aux yeux des donateurs qui, comme l'IDA,
estiment qu'une bonne reciprocite profite autant au milieu rural qu'au
milieu urbain, le programme d'investissement urbain et les reformes
institutionnelles constituent en effet une priorite nationale. C'est
d'ailleurs un point de vue qu'ont largement partage les participants  a la
table ronde de donateurs eventuels de mars 1988, y compris ceux dont la
contribution au projet n'est pas financiere.

                                   C.   Objectifs

2.5       Compte tenu de la situation et des priorites du secteur, le projet
vise a

    a.    renforcer les institutions nationales et locales responsables de
          la maitrise de la croissance urbaine, en mettant l'accent sur le
          role des communes dans la planification et le suivi des programmes
          d'investissement et sur celui des communes et du secteur prive
          dans leur mise en oeuvre;

    b.    reduire les subventions budgetaires aux centres urbains en
          instituant un regime d'autofinancement pour la prestation des
          services urbains;

    c.    rationaliser davantage l'utilisation des terrains urbains et
          limiter l'empietement sur le patrimoine agricole grace  aune
          urbanisation ordonnee des terres, la mise en place d'une
          infrastructure de base et l'institution de la securite fonciere;

    d.    contribuer au financement      a
                                       moyen et     a
                                                  long terme de la
          construction et de l'amelioration de l'habitat en mettant les
          res sources du secteur financier a la portee d'un plus grand nombre
          de citadins;

    e.    renforcer les ressources et la gestion financiere des communes     a
          vocation urbaine et appuyer le Credit Inter-Communal de
          Developpement (CUD); et

    f.    accroitre la capacite des artisans, notamment dans le secteur du
          batiment, de tirer parti des possibilites offertes par le marche
          dans la prestation de services urbains et la construction de
          logements.

                          D.   Description du projet



2.6         Le projet consiste a mener des actions dans quatre grands secteurs
d'activite en vue de la realisation des objectifs enonces ci-dessus. Ces
quatre secteurs d'activite sont les suivants : a) mobilisation des
res sources , b) gestion urbaine, c) promotion de l'artisanat et de
l'industrie de la construction et d) gestion des programmes. Les actions
proposees sont resumees ci-dessous et exposees en detail dans une autre
                                        - 15 

partie de la presente section. On trouvera des details complementaires sur
la nature et l'accomplissement de ces actions   a
                                                l'Annexe 5.

    A.   Mobilisation des res sources

           A.1   Fiscalite et gestion financiere locales

                       Etablissement d'un Service des affaires financieres
                       dans la Prefecture de la Ville de Kigali et de
                       Services financiers dans trois centres secondaires
                       (Butare, Ruhengeri et Gisenyi). Amelioration de la
                       planification et de la gestion financieres dans quatre
                       aut res centres (Cyangugu, Rwamagana, Ruhango et
                       Mukamira) и

                        Etablissement d'une Taxe Fonciere dans les communes
                        partiellement ou entierement urbanisees et
                        amelioration de la gestion financiere.

           A.2   Credit Inter-Communal de Oeveloppement (CIO)

                        Creation, au sein du CIO, d'un Fonds d'amenagement
                        urbain pour l'administration des prets consentis aux
                        communes.

                        Renforcement du CIO au niveau de l'acheminement des
                        demandes de pret et de l'evaluation des propositions
                        soumises par les communes.

           A.3   Epargne-Logement

                        Etablissement par les Banques Populaires d'un
                        programme d'epargne-logement qui facilitera l'acces au
                        credit foncier.

                        Formation du personnel des Banques Populaires dans le
                        domaine du credit hypothecaire.

                        Evaluation interimaire du programme et, s'il y a lieu,
                        preparation des phases suivantes qui engloberont
                        d'autres etablissements d,epargne.


    B.   Gestion urbaine

           B.1   Services de developpement urbain

                        Etablissement d'un Service de developpement urbain
                        (SOU) a  Kigali.

                       Etablissement de SOU a Butare, Ruheng"eri et Gisenyi a
                       partir de la deuxieme annee.
                                      - 16 -


                      Dans 1es quatre autres centres, augmentation des
                      responsabi1ites des inspecteurs d'urbanisme de
                      prefecture  apartir de 1a troisieme annee.

      B.2     Redressement de 1a Caisse Hypothecaire du Rwanda (CHR)

                      Durant une periode transitoire de cinq ans, 1a CHR
                      1imitera son activite    a
                                              l'amenagement des terrains et
                      au financement de 1a construction et des hypotheques.

                      En tant qu'amenageur de terrains, 1a CHR rea1isera des
                      progr~es   d'habitat pour 1e compte des communes (voir
                      B.4 ci-dessous).

                      En tant qu'organisme de financement interimaire, 1a
                      CHR i) deve10ppera 1e financement de 1a construction,
                      ii) etab1ira des Fonds de garantie des credits que 1es
                      Banques Popu1aires accordent pour 1a cODstruction de
                      latrines, iii) mettra en place un mecanisme   .
                      d'assurance hypothecaire et iv) vendra des parce11es
                      de terrains lotis par 1e Ministere des travaux
                      publics.

       B.3    Securite fonciere urbaine

                      Etab1issement d'un programme visant       a accorder    1a
                      securite fonciere aux citadins.

                      Seminaires et stages     a l'intention   du personnel
                      requis.

       B.4     Programmes d'habitat

                      Amelioration des conditions de vie par l'ame1ioration
                      de l'infrastructure de base et de l'assainissement
                      individue1 dans cinq quartiers de Kigali. Credits pour
                      1a construction et l'ame1ioration d'habitations.

                      Amenagement d'environ 1 100 parce11es viabi1isees a
                      Kigali et a Butare. Credits pour 1a construction
                      d'habitations et assistance aux constructeurs.


C.   Emp10i

       C.1    Appui   a l'artisanat
                      Amenagement de terrains pour des ateliers       a
                                                                  Kigali et
                      a Butare. Credits pour 1a construction d'ateliers sur
                      ces terrains.
                                      - 17 

                        Constitution et gestion de stocks de materiaux.

                         Formation technique et assistance en matiere de
                         commercialisation.

                         Etude et suivi de 1a conjoncture economique affectant
                         1es artisans et etudes sur 1es effets de l'assistance
                         qui leur est offerte.

          C.2     Appui au secteur de 1a construction

                         Amelioration de 1a qua1ite des briques et tui1es
                         produites par de petits fabricants; formation
                         technique et assistance en matiere de
                         commercialisation.

                         Soutien requis pour ame1iorer 1es produits en bois
                         scie et etab1ir des centres de distribution de ces
                         produits.

                         Formation et consei1s aux artisans; construction de
                         1avoirs et autres installations communautaires.

                         Etudes sur des matieres pouvant se substituer au
                         ciment importe; suivi des couts de construction et
                         etude de moyens de 1es reduire.


    D.   Gestion des programmes

          D.1      Creation d'une cellule de coordination des activites menees
                   dans 1e cadre du projet.

          D.2      Soutien requis pour 1a programmation des investissements et
                   des depenses sectorie1s.

          D.3      Etude sur l'app1ication de mesures visant 1a mise en oeuvre
                   de po1itiques de reduction des subventions de l'Etat aux
                   logements pour cadres.

          D.4      Audits des comptes du projet et des agences d'execution.

           D.5     Provision pour etudes non encore definies.




-- Mobilisation des ressources

2.7       Fisca1ite et gestion financiere locales. D'une maniere generale,
les c(~unes gerent bien leurs recettes et leurs depenses courantes, mais
e1les ont du mal    a
                   p1anifier et   a
                                  financer leurs investissements et    a
                                     - 18 

prevoir les depenses fut~res. Le projet est axe sur ces problemes dans les
17 communes qui englobent une circonscription urbaine en tout ou en partie.
Pour ameliorer leur situation financiere, ces communes a  vocation urbaine
pourraient prendre les mesures suivantes : a) etablissement d'une Taxe
Fonciere a taux fixe qui s'appliquerait a quatre categories d'immeubles et
de terrains, b) preparation et examen de propositions de rajustement des
taxes communales traditionnelles, y compris la Contribution personnelle
minimum (CPM), c) une etude de la pression fiscale au niveau local au moyen
de sondages aupres des contribuables, ce qui permettra de cerner les
anomalies dont souffre parfois Ie regime fiscal des communes et de faire en
sorte qu'une assiette fiscale communale elargie n'empietera pas sur
l'assiette fiscale nationale, et d) un renforcement des effectifs, des
moyens et de la formation pour ameliorer la perception. La Taxe Fonciere ne
represente que 2 a 3 % d'un revenu familial moyen a Kigali. Dans Ie domaine
de la gestion financiere, les grandes communes a vocation urbaine devraient
elaborer, avec Ie concours du Ministere de l'Interieur, des previsions
quinquennales des depenses de base et ameliorer la comptabilite et la tenue
des registres. Une comptabilite en partie double serait instauree a Kigali
et  aButare, et, eventue1 lement,a Gisenyi et Ruhengeri. Dans les petites
communes, les methodes comptables et la circulation de l'information
s'amelioreraient au fur et a mesure de l'implantation de nouveaux services
urbains. Ces mesures seraient appliquees par les Directions financieres
devant etre creees dans les principaux centres urbains ou par les services
financiers prefectoraux dans les petits centres.

2.8        CID. Appuye en partie par Ie projet, un programme de formation et
d'approvisionnement en materiaux sera Mis en place pour renforcer la
capacite technique du Comite de gestion du CID d'instruire les dossiers
d'investissements productifs soumis pas les communes, d'ameliorer la
comptabilite et la gestion financiere, et de controler les frais generaux.
Les fonds necessaires a  la mise en place ou l'amelioration des services
urbains dans plusieurs communes a  vocation urbaine seraient achemines par
l'intermediaire d'un Fonds d'amenagement urbain devant etre cree au sein du
CID.

2.9       Epargne-Logement. Le Programme d'acces a la propriete (PAP), lance
par les Banques Populair~s, devrait diriger plus de 21 millions de dollars
de leurs depots vers l'habitat entre 1989 et 1994. L'appui accorde a ce
programme comprendrait a) des stages a l'etranger pour des employes et
cadres des Banques Populaires dans des domaines specialises tels que Ie
credit et l'assurance hypothecaires, b) une etude d'evaluation du programme
a la fin de sa troisieme annee et c) les mesures qui permettront d'etendre
ce programme a la Caisse d'Epargne du Rwanda et aux banques commerciales.

    Gestion urbaine

2.10      Le projet etablira ou aidera  aelaborer des programmes de reformes
pour les grandes institutions sectorielles, y compris les communes a
vocation urbaine, la Caisse Hypothecaire du Rwanda (CHR) et Ie Ministere des
travaux publics, de l'energie et de l'eau (MINITRAPE). II appuiera egalement
la restructuration des quartiers et la construction de logements a Kigali et
a Butare.
                                    - 19 


2.11         Ministere des travaux publics. de l'energie et de l'eau
{MINITRAPE). Le MINITRAPE sera surtout renforce dans sa responsabilite en
matiere de planification de l'investissement sectoriel (voir 0.2 et par. 2.6
ci-dessus). Grace  a   l'apport d'une assistance techniquea  la Direction
generale de l'urbanisme, des batiments civils, et de l'habitat, des
programmes d'investissement urbain seront prepares et examines annuellement
dans le cadre du PIP/PEP. Les projets de programme emaneront aussi bien du
MINITRAPE que des communes, mais en sa qualite de ministere technique
responsable, le MINITRAPE coordonnera la structure du programme et
s'assulera qu'il est conforme aux objectifs sectoriels. Le programme
d'investissement triennal ainsi elabore sera ensuite examine par le Comite
interministeriel de coordination (CIC) sectoriel, puis transmis au Ministere
du Plat. qui le modifiera au besoin conformement au PIP/PEP national. Un
progrume d'investissement triennal actualise sera soumis annuellement    a
l' exam,':n de la Banque.

2.12        Services de developpement urbain (SOU) dans les communes. Les
communHs  a  vocation urbaine seront progressivement restructurees sur une
periodH de quatre ans dans huit villes : Kigali, Butare, Gisenyi, Ruhengeri,
Cyangugu, Rwamagana, Ruhango et M1,1kamira. Un Service de developpement urbain
auquel seront habituellement rattaches un Bureau technique et un Bureau
foncie::, permettra aux communes de planifier et de gerer plus efficacement
1 'util.Lsation des terrains situes sur leur territoire. Afin de planifier la
croiss.i.nce future et la desserte des quartiers exist ants , les communes
prepar~ront des croquis d'amenagement, qu'i s'appliquent plus facilement et
plus ri.pidement que des plans directeurs, mais qui ont eux aussi pour but de
guider la croissance de la ville. Etant donne que bon nombre de communes
sont pLus grandes que les circonscriptions urbaines qu'elles englobent et
compre:l.nent donc des terres rurales, et vu que meme certaines
circon:Jcriptions urbaines sont partiellement rurales, on prevoit que les
bourgmestres pourront mieux tenir compte que par le passe des compromis
entre l'element rural et l'element urbain dans l'amenagement du territoire
lorsqu'ils prepareront et publieront les croquis d'amenagement. Les communes
a  vocation urbaine delivreront egalement des permis aux familles qui
souhaitent construire une maison sur un terrain sans titre de propriete
officie!,  a  condition toutefois qu'un croquis d'amenagement ait ete
approuve.

  2.13       En plus de travailler dans un cadre plus favorable a l'urbanisme,
  les communes prendront egalement en charge la viabilisation des terrains, le
  ramassage des ordures menageres, les transports urbains et l'entretien de la
  plupalt des services urbains. L'etablissement de ces services s'echelonnera
  egaleu.ent sur la duree du projet en raison des differences de taille et de
  moyens entre les villes. Dans le cas de Kigali, la mise en place d'une
  nouvelle administration municipale exige un effort particulier. On peut
  s'attEndre  a ce que l'amelioration des effectifs et la formation affectent
  le rer.dement, mais cela exigera un certain temps. Donc, dans un premier
. temps, le Service de developpement urbain de Kigali concentrera son effort
  sur 1,: ramassage des ordures menageres et l'entretien de lao voirie, et
  charg,:ra des amenageurs exterieurs, notamment la CHR, de 18. restructuration
  et de la construction de logements.
                                   - 20 


2.14      Les communes renforceront egalement la securite fonciere en
delivrant des autorisations d'occuper aux habitants qui vivent sur des
terrains regis par les droits coutumiers (qui, a Kigali, representent 93 %
de la ville). Cette legitimation du droit d'usage reduit les expropriations.
II est neanmoins propose de modifier la loi sur l'expropriation afin qU'elle
puisse atre appliquee efficacement dans les quelques rares cas ou Ie recours
a l'expropriation est necessaire. Les communes tiendront egalement un livre
foncier pour chaque propriete. II s'agira non pas d'un cadastre physique
mais d'un registre ou les caracteristiques physiques de la parcelle seront
consignees d'apres un leve manuel du terrain. Le but vise est d'enregistrer
les droits d'usage plutot que de les transformer en titres officiels.

2.15      Caisse Hypothecaire du Rwanda (CHR). A moyen et   a long terme, la
CHR s'efforcera surtout d'accorder des prats-construction et des credits de
"soudure", et d'offrir de l'assurance hypothecaire et des services
financiers similaires. II ne s'agit pas d'une rupture totale avec Ie passe,
mais d'une reorientation importante de l'activite de la CHR qui a jusqu'ici
concentre son attention sur la viabilisation des terrains et la construction
de logements, ou elle a joue a  la fois Ie role d'amenageur et celui de
financier. Ses fonctionS dans Ie domaine financier et dans celui de
l'amenagement continueront de coexister durant une periode transitoire de
cinq ans. Un Contrat-Programme qui sera conclu entre l'Etat et la CHR
definira la portee du mandat de cette derniere, specifiera les principales
methodes de fonctionnement pour chaque branche d'activite et veillera  a la
separation de ces deux elements. L'experience de la CHR dans Ie domaine des
programmes d'habitat et les competences yariees de son personnel suggerent
qu'elle devrait pouvoir gerer adequatement les trois programmes d'habitat en
plus d'une ou deux petites operations propres. II faudra en revanche prevoir
un programme de formation et d'assistance technique pour former des
specialistes dans les domaines de l'assurance hypothecaire et du financement
de la construction. En outre, la CHR deviendrait un agent de vente des
terrains lotis par Ie MINITRAPE.

2.16       Programmes d'habi~at. Afin de demontrer la viabilite des
nouvelles politiques sectorielles, on realisera trois programmes de
restructuration et de construction de logements a Kigali et a Butare. A
Kigali, la restructuration portera sur cinq quartiers spontanes du nord et
de l'ouest de la ville. Les deux aut res programmes, dont l'un est destine au
quartier de Gaculiro a  Kigali et l'autre au quartier de Matyazoa  Butare,
portent sur des parcelles dotees d'infrastructures de base et sur lesquelles
les futurs habitants construiront des maisons avec Ie concours financier des
Banques Populaires. Les communes seront responsables de ces programmes mais
en confieront la gestion a  la CHR. L'objectif principal de la
restructuration prevue pour Kigali est la mise en place d'un reseau de base
de rues et d'assainissement des eaux pluviales dans cinq quartiers ou vivent
environ 20 % des habitants de la ville et ou les maisons sont serrees les
unes contre les autres sur des terrains en pente raide. Outre
l'assainissement de base des eaux pluviales et la construction ou
l'amelioration de rues secondaires ou tertiaires, Ie programme prevoit des
points de ramassage des ordures menageres, des bornes fontaines et de
l'eclai~age public. Environ 110 familIes seront recasees dans une autre
                                     - 21 

partie des quartiers vises, pour permettre la mise en place de certains
elements de la nouvelle infrastructure. Les mesures a prendre pour recaser
ces familIes ont ete indiquees dans un Programme de recasement juge
satisfaisant par l'IDA et communique   a la Banque avant Ie debut des
negociations. Des autorisations de batir et d'occuper seront egalement
delivrees. Les mailles d'accueil de Kigali et de Butare reprennent Ie
concept de la viabilisation de terrains coutumiers, accomplie de temps en
temps par des communes a vocation urbaine et des ONG, mais poussent Ie
principe plus loin a deux points de vue : elles seront tout a fait legales
et serent entreprises sur une echelle qui ne pouvait pas etre atteinte
aupara"ant. Des reseaux de base de rues, d'assainissement des eaux
pluviaJes, de distribution d'eau et d'eclairage public seront amenages, et
des reserves foncieres seront etablies pour des ecoles et des marches
futurs. Un programme d'assainissement individuel comportant la formation,
les cOI,seils et les credits necessaires a la construction et a
l' amel:.oration de latrines, a ete defini, avec Ie concours des responsables
du Prof:ramme Banque mondiale-PNUD pour la Decennie de l'Eau, pour les trois
sites vises, en plus d'autres quartiers de Kigali (voir par. 2.17 ci
dessoull) и

2.17        Le programme d'assainissement individuel vise a promouvoir
l' infr,lstructure et les pratiques de salubrit'e requises pour une
planifLcation, un fonctionnement et un entretien adequats des installations
sanitalres. Ce programme, qui sera mene en collaboration avec Ie projet
"Renfo::,cement du sous-secteur de l'assain1.ssement au Rwanda" (PNUD,
RWA/89(001), prevoit a) la construction de quelque 3 000 latrines de menages
dans las cinq quartiers spontanes, b) l'amelioration des latrines existantes
par l'installation de tuyaux de ventilation et de planchers solides, et par
la remise en etat des superstructures, c) la realisation d'etudes de
faisabilite et de plans detailles portant sur les latrines de menages, de
groupe;, publiques et institutionnelles, un systeme d'egouts     apetit
diametre et des puisards, d) la formation de personnel sanitaire et 1a mise
en oeU'1ce d'un programme de sensibilisation de la population a 1 'hygiene , et
e) l'etablissement d'un Fonds de garantie pour les credits que les Banques
Populaires accordent aux menages en vue de la construction ou l'amelioration
d'insta1lations sanitaires.

-- ~~i   a l'artisanat et au secteur de la    construction

2.18      Appui a l'artisanat. Les mesures            a
                                                 visant    assister les artisans
s'ins~ireront de      l'experience fructueuse acquise par l'OIT dans Ie cadre
d'un ~rojet dans      Ie secteur non structure (voir par. 1.26) et par p1usieurs
ONG. J, l' ins tar des actions precedentes, les mesures envisagees ici visent
princjpalement  a     fournir un appui aux associations d'artisans dans une
profession donnee. Grace   a                      a
                                 leurs ressources et    leur pouvoir de
negoc:Lation, ces associations peuvent contribuer a augme~ter les revenus de
leurs membres. Le projet appuiera un programme visant la promotion
d' ate:.. ier,g ou de centres 00. des artisans pourront travailler en permanence,
la constitution. de stocks de materiaux afin d,eviter.les ruptures
d'appl'ovisionnement, et 1a fourniture de l'information requise pour obtenir
des equipements et des credits d'installation.
                                   - 22 

2.19       Appui au secteur de la construction. Les mesures prises pour
assister l'industrie de la construction du pays viseront a ameliorer la
qualite des materiaux de construction locaux et s'inspireront elles aussi de
programmes reussis qui ont ete finances des annees durant par la cooperation
suisse et belge et celle d'autres pays. Dans un premier temps, l'appui sera
axe sur l'amelioration de la qualite des tuiles et des briques artisanales
dont 35 a 40 % sont actuellement inutilisables a cause de defauts. Une
assistance sera egalement accordee aux producteurs de bois sCie, notamment
en matiere de formation de scieurs de long et de commercialisation, et aux
ma~ons et autres artisans du batiment. Des etudes seront Menees sur des
liants autres que le ciment Portland, notamment la chaux et le ciment a la
pouzzolane, en vue de regrouper l'information qui existe deja et de faire
une recommandation quant aux possibilites economiques offertes par ces
materiaux locaux. Enfin, un groupe de specialistes de l'Universite nationale
apportera les ameliorations voulues a  la base de donnees et suivra
l'evolution des couts de construction, qui sont extremement eleves au
Rwanda, afin de mieux exploiter les sources d'approvisionnement les moins
cheres et de reduire le cout unitaire.

                          E.   Estimations de couts

2.20      Le cout total du projet est estime  a 5,1 milliards de FRW
(66,2 millions de $EU). La composante en devises, qui se chiffre a
1,1 milliard de FRW (14,1 millions de $EU), represente 21.4 % du cout total
du projet. Les biens et services obtenus sur place dans le cadre du projet
seront assujettis a un impot de 6 % sur le chiffre d'affaires, mais non aux
droits de douane. Les taxes se chiffreront donc    a98 millions de FRW
(1,3 million de $EU), soit 2 % du cout total du projet. Les couts de base
reposent sur les prix de juin 1989 et ont ete calcules d'apres des modeles
preliminaires et detailles des elements materiels et les etudes des
consultants pour d'autres elements. Les salaires du personnel local ont ete
chiffres en fonction de la remuneration de base actuelle dans la fonction
publique, majoree des avantages sociaux. Les autres depenses de        ,
fonctionnement qui s'inscrivent dans le projet comprennent le carburant, Ie
materiel de bureau et les materiaux. Les couts afferents aux services des
consultants et des conseillers (qui comprennent les frais de
deplacement et de subsistance et les frais generaux) ont ete estimes en
fonction de ce que ces services ont recemment coute au Rwanda. Les couts
par annee et par sous-programme sont indiques  a l'Annexe 4 et au Tableau
recapitulatif 1 ci-apres.
                                                                                   - 23 


Tableau 1

                                                           RWANDA 

                                      PROJET DE RENFORCEMENT DES INSTITUTIONS URBAINES 

                                                     Tableau recapitulatif des couts


                                                    En   .,i II ion'   d. fRW                En mi II ion. d. SBJ                                          " du
                                                                                                                                                           coat
                                                                                                                                T o t a l - - - _--,t."o<.>t",al.!.l_
                                                  D.v i a..    Tot. I     Tall"     Tot. I    Monn.i. D.y'''' Tot.1 Tииии
                                                              parti.1                         local.             part.


A-l Fi .cal i ,и и t 1Iии t i on
    fin.nct'I',.. locaJ..                 84,90     33,90       118,80      1,00    119,80      1,10     0,44     1,54   0,01     1,56          28,3            2,3
A-2 Appui 0' Credit Int.r
       CoftoMuno   i   d. dey. I op
       p. . . nt   :CID)                  40,S       'I,"        49,9       0,4      50,3       0,53     0,12     0,65   0,01    0,65           18,7            1,0
A-3 FinanC:"Mnt d.                      1"19,3      28,S      1447,80       0,0    1447,8      18 ,..a   0,37    18,80   0,00   18,80            2,0          28,"
       I'ha,itat
                                        1544,7      71,8       1616,S       1,4    1617,9      20,06     0,93    20,99   0,02   21,01                         31,7
B. ~.u:i.I.i.!!J.
B-1 Seryicии d. 

dev.lopp. . . . t urbain (SOU) 6"6,3               380,7       1027,0      2",3    1051,3       8,39     ",'I"   13,~    0,32   13,65           36,2          20,6

9-2 R.dr......nt            ~.   I. Cai . . . 

Hypothecai,. du            ~ ии nd.       36,6      39.9         76,S       0,6      77,1       0,48     0,52     0,99   0,01     1,00          51,8            1.5 

(Ofl) 

B-3 S'curil' fen<;.r.                     23,2      20,8         44,0       0,3      44,3       0,30     0,27     0,57   0,00    0,58           47,0            0,9
       urbain.
                                                   269,3       1078,3      4",6     1122,9     10,51     3,50    14,00   0,58   1",58           24,0          22,0
                                        1515,1     710,7       2225,8      69,8    2295,6      19,68     9,23    28,91   0,91   29,81           31,0          45.0
C. J;ml..2i
C-l ..... i.t"ncи и                       "9,9      37,8        87,7        3,8      91,5       0,65     0,"9     1,1"   0,05     1,19          41,3            1,8
     I t.rti li,.nat
C-2 Aaei.t.:',nc. alJ ииct.,,.
    d. I. ,;onatruct i on                                                                       1,86     0,42     2,28   0,03     2,30          18,1            3,5
                                         193,0      69,9       262,9        5,9     268,8       2,51     0,91     3,"1   0,08    3,"9           26,0            5,3
D~    ~            4f. PreAr....          51.9      65,8       123,7        2,0      125,7      0,75     0,65     1,61   0,03     1,63          52,3            2,5
             Ta"AI..                    3310,7     918,2      "228,9       79,1    ~,O         ..a,oo    11,92   54,92   1,03   55,95           21,3          M,5
I"",revu.
     L Provil~ion i,.,.,yu.              156,5      75,9       232,"        7,3     239,7       2,03     0,99     3,02 0,09      3,11           31,7            ",7
              Ahy.iQuии
     2. Proyi ии ion h.u. . .            ~,1        96,2       540,3       11,3     551,6     _ 5,77      1,25    7,02   0,15    7,16           17,"          10.8
          dии prix
     Toul iMl''''VU.                     600,6     172,1       772,7       18,6     791,3       7,80     2,2"    10,~    0,2"   10.28           21.7          15,5

cour    TOTAL DU PROJET                 3911,3    1090,3      5001,6       97,7    5099,3      50,80     1",16   64,96   1,27   66,22           21,4         100,0
                                            - 24 

2.21       La provision pour imprevus physiques, qui s'e1eve              a
                                                                5 % du cout
total de base, a ete estimee a 10 % pour 1es programmes d'habitat,
l'assistance a l'artisanat, l'appui au secteur de 1a construction et tous
1es programmes de formation. Cette provision est exc1ue du credit             a
l'habitat et       a
                l'assainissement, de l'assistance technique, de 1a
surveillance des travaux de construction et de l'amortissement des
vehicu1es. La provision pour hausse des prix pour 1a composante en devises
est basee sur des estimations recentes de l'inflation internationa1e, a
savoir 6.3 % pour 1989, 1.5 % pour 1990 et 3.6 % les annees suivantes. Pour
1a composante en monnaie locale, 1a progression des prix est estimee              a
5 % en 1989 et 4 % en 1990 et 1es annees suivantes. Le cout de l'assistance
technique, qui s'e1eve         a
                           4 % du cout total du projet, se repartira
probablement c~e suit: 2,1 millions de $EU pour 1es consei11ers etrangers
et 0,4 million de $EU pour 1es conseillers locaux.

                                   F.   Plan de financement

2.22      L'IDA et 1es Banques Populaires apporteront une contribution
majeure a la mise en oeuvre du projet. Le credit de 32 millions de $EU
consenti par l'IDA couvrira la totalite des couts en devises et 39 % des
couts en monnaie locale. De leur cote, les Banques Popu1aires mettront a
contribution leur programme d'epargne-1ogement (PAP) et consentiront des
credits pour les materiaux de construction et 1e perfectionnement des
artisans. Leur contribution devrait atteindre au total 21,5 millions de $EU
sur cinq ans.


Tableau 2

                                        Plan de finance

                       Cofinancier                   Contribution
                                                 (en millions de $EU)
                       IDA                                      32,0
                       Banques Populaires                       21,5
                       FENU                                       2,9
                       PNUD                                       1,0 *
                       FAC (France)                               1,1
                       Etat                                      5,0
                       Communes                                 ...:bl.
                       Total                                    66,2

*   Proviso:l,re

2.23      Le programme propose recevra ega1ement l'appui de p1usieurs
cofinanciers. Le Fonds d'equipement des Nations Unies (FENU) prevoit
2,9 millions de $EU pour l'amenagement de lamail1e d'accueil de Gacu1iro
(Kigali) et pour 1e Fonds de garantie destine             a
                                                  l'habitat populaire. La
France financera et mettra         a
                              execution, par l'intermediaire du Fonds d'aide
et de cooperation (FAC), 1e programme d'amelioration de 1a conservation
fonciere (1,1 million de $EU). Le PNUD a fait savoir qu'il examine la
                                   - 25 .

possibilite de financer un programme d'assistance technique favorisant le
renforcement des collectivites locales. Sa contribution sera definitivement
arretee sous peu, mais de maniere provisoire, a ete estimee a  1,0 million de
$EU. La cooperation technique suisse aidera a mettre en oeuvre le programme
d'amelioration des materiaux de construction, qui pourra ainsi s'inspirer
des programmes qu'elle appuie dans ce domaine depuis plusieurs annees. La
contribution de contrepartie de l'Etat se monte a  5,0 millions de $EU et
comprend les taxes, les conseillers techniques locaux et les indemnites
versees au titre du programme de recasement (voir par. 3.13). Les communes
prendront graduellement a leur charge les depenses de fonctionnement des SOU
et des bureaux financiers durant la periode d'execution du projet. Ces
depensEs (les salaires mis a part) seront couvertes a hauteur de 95% par le
credit de l'IOA pendant les deux premieres annees, puis assumees par les
communE'S a raison de 50 % la troisieme annee et de 75 % la quatrieme.
                                    - 26 

                      III.    ORGANISATION ET EXECUTION

                         A.   Modalites d'execution

3.1       Le MIN1TRAPE, les communes a vocation urbaine et la CHR seront les
principaux organismes d'execution. Une Structure de coordination des
programmes, qui aura ses bureaux a la Direction generale des batiments
civils, de l'urbanisme et de l'habitat, coordonnera les actions des
organismes d'execution. A titre d'exemple, la Structure de coordination des
programmes indiquera aux Services de developpement urbain (SDU) des communes
les directives pour executer leurs programmes de travail. Le suivi des
programmes a travers le secteur sera assure par l'intermediaire du Comite
interministeriel de coordination (C1C), qui s'inscrit dans un systeme
efficace de controles ministeriels fonctionnant au Rwanda depuis plusieurs
annees. Les principales responsabilites des organismes qui executent un ou
plusieurs programmes sont resumees ci-dessous. Des details complementaires
sur les modalites d'execution sont fournis  al'Annexe 5.

3.2        Plans d'action sectoriels. Les positions du Gouvernement sur la
croissance et les changements qu'il envisage pour le secteur urbain sont
enoncees dans la Declaration de politique sectorielle (voir Annexe 1). Etant
donne que les strategies envisagees ont ete longuement debattues et sont
tres largement acceptees (voir par. 1.19), il est peu probable qu'elles
subissent des modifications sensibles durant la periode d'execution.- Les
plans d'action elabores pour chaque sous-secteur urbain (voir Annexe 1)
marquent les principales bornes de l'application des strategies urbaines.
Les plans d'action seront egalement reexamines et modifies selon les besoins
lors de l'examen annuel du programme de depenses urbaines (voir par. 3.21 et
3.22 ci-dessous).

Mobilisation des ressources

3.3        Les textes adaptes a l'etablissement de la Prefecture de 1a Ville
de Kigali, y compris 1a nomination des chefs SDU et finances, seront
accomplis d'ici a l'entree en vigueur du projet. 11 en est de meme pour
l'etablissement des services financiers pour Butare, Ruhengeri, et Gisenyi.
Les chefs des services financiers de Ruhengeri et de Gisenyi seront nommes
d'ici le 31 decembre 1990. Ces services seront charges de l'etablissement de
l'assiette et de la perception des taxes locales, de l'introduction d'un
systeme de comptabilite analytique, du calcul previsionnel des depenses de
base et, d'une maniere generale, de l'amelioration de la gestion financiere
a tous les niveaux de l'activite urbaine ou rurale des communes. Une Taxe
Fonciere sera leve dans les quatre centres principaux (Kigali, Butare,
Ruhengeri et Gisenyi) et couvrira la majeure partie du cout des services
urbains. Bien que l'on ne projette pas d'etendre cette taxe aux quatre         и
petits centres de Cyangugu, Rwamagana, Ruhango et Mukamira avant plusieurs
annees, la gestion financiere y sera d'ores et deja renforcee grace a de
meilleures methodes de tenue des registres, de comptabilite et de
planification financiere de base. L'adoption de mecanismes de recouvrement
des couts acceptables a l'1DA est une condition de decaissements pour le
genie civil.
                                    - 27 

3.4       Le CID accorderait aux communes des prets destines aux
investissements productifs. Pour les programmes du secteur urbain, Ie CID
agira en qualite de fiduciaire et acheminera les prets de l'Etat vers les
communes. II administrera ses prets dans un compte separe appele Fonds
d'amenagement urbain. La creation du Fonds d'amenagement urbain formera une
condition d'entree en vigueur de ce credit. La capacite du CID d'evaluer
les projets d'investissement emanant des communes sera renforcee grace a
l'achat de materiel et  ala formation du personnel. Le CID beneficiera
egalement de l'appui de conseillers techniques et financiers dans les
communES.

3.5                                              a
              Les res sources financieres destinees   l'habitat populaire
provier.dront dans un premier temps des Banques Populaires, qui ont lance
leur plogramme d'epargne-logement (PAP) en juillet 1988. Ce programme
                                   a
pourra.l.. t etre etendu par la suite                                   a
                                         la Caisse d'Epargne du Rwanda et  des
banqueEi, commerciales telles que la Banque Commerciale du Rwanda. Cette
banque et 1a Caisse d'Epargne ont toutes deux manifeste de l'interet a
l ' eganl. de ce programme de financement de 1 'habitat. Les Banques Populaires
maintiendront leur programme actuel de credits destine   a    promouvoir
l'artiBanat et Ie developpement de l'industrie de la construction. Aucun
financHment exterieur n'est requis pour ces programmes qui s'appuieront
exclus:~vement sur des res sources interieures. Les elements finances de
l' exte::ieur comprendront des stages pour employes et cadres des Banques
Popula.l.res dans Ie domaine du credit hypothecaire et une etude d' evaluation
du deg:e de reussite du programme. Les Banques Populaires exposeront leur
plan d,! cofinancement et de mise en oeuvre du programme PAP avant
d' effeи::.tuer des decaissements.

Gestio:l urbaine

3.6        Les Services de developpement urbain (SDU) etablis dans les grands
centre~  seront Ie principal instrument de gestion de la croissance dans les
communes partiellement ou entierement urbanisees. Les SDU se composeront
d'un BI~reau d'urbanisme dont les responsabilites comprendront des questions
relatil1esa  la croissance, Ie lotissement destine   al'habitat et  a
l'industrie, et la regularisation fonciere, et d'un Bureau technique
responsable de l'entretien de la voirie et du ramassage des ordures
menageres. A Kigali, 1e SDU aura son propre personnel, tandis qU'a Butare, a
Ruhengeri et  a Gisenyi, Ie SDU sera dirige par l'inspecteur d'urbanisme de
la prefecture. Dans les quatre petits centres, seuls les services
d'urbanisme et de regularisation fonciere seront Mis en place durant la
periode d'execution du projet, et seront pris en charge par l'inspecteur
d'urbanisme de la prefecture. Les services techniques, plus couteux, seront
etablis par la suite, lorsque les recettes locales Ie permettront.

3.7        Les SDU auront pour mission de reviser et de simplifier les
autorisations de batir, les croquis d'amenagement et les procedures de
regulBrisation fonciere, afin que Ie processusи d'urbanisation, qui s'est
jusqu'ici deroule en dehors de la loi, s'accomplisse dans la legalite. En
plus ce legitimer des qu~rtiers etablis, les nouvelles mesures guideront la
crois~ance urbaine future, car un croquis d'amenagement approuve sera exige
pour toute nouvelle zone de peuplement. L'adoption des textes legislatifs ou
                                   - 28 

de reglements regissant ces mesures formera une condition d'entree en
vigueur du credit de l'IOA.

3.8       Au niveau de la mise en oeuvre, la tache la plus difficile qui
incombera aux SOU sera de maintenir une correlation etroite entre les
programmes de prestation de services et les moyens dont dispose la commune
pour financer ces programmes et en recouvrer Ie couto Le Tableau 3 ci
dessous indique par exemple que Kigali pourra se doter d'un service de
ramassage des ordures menageres des la deuxieme annee du projet, alors que
Ruhengeri et Gisenyi devront attendre jusqu'a l~ quatrieme annee et que les
villes secondaires n'en auront pas du tout.
                                      - 29 


Tableau 3
              Service                SOU : Categorie de ville(s) et annee
                                     d'introduction du service

                                                    1        II   III

Urbanisme/Croquis d'amenagement                     1         1    2        3

Regularisation & Conservation foncieres/
Expropliation/Autorisations de batir                1         1    2        3

Taxe Fe,nciere/Finances locales/
Recouvl'ement des couts                             1         1    2

Gestion financiere communale                        1         1    2        3

Ramassage des ordures menageres                     2         3    4

Entret:,~en   de la voirie                          3


              I     Kigali
              II    Butare
              III   Ruhengeri, Gisenyi
              IV    Cyangugu, Rwamagana, Ruhango, Mukamira

3.9        Au cours des cinq annees a venir, la CHR se bornera a agir en
qualit,! d'agent de viabilisation des terrains pour Ie compte ,des communes ou
du MINITRAPE, et d'int~rmediaire financier se specialisant dans les credits
destin,as     a
            la construction. Les conditions regissant ces activites sont
enoncees dans un Contrat-Programme a conclure entre l'Etat et la CHR. Au
cours des negociations, on s'efforcera d'arriver    a
                                                    une entente sur les
conditions precises de ce Contrat-Programme (voir egalement l'Annexe 10).
Par ailleurs, la CHR agira en qualite de maitre d'oeuvre delegue de trois
programmes d'habitat entrant dans Ie cadre du projet (voir par. 3.11) pour
Ie compte de la capitale (Kigali) et de la commune de Ngoma (Butare). Enfin,
elle sera chargee par Ie MINITRAPE d'agir en qualite d'agent de vente pour
au moins 80 % (durant les deux premieres annees) des terrains lotis par ce
ministere. Dans Ie domaine financier, la CHR consentira des credits
destines a la construction, etablira les fonds de garantie eventuellement
requis par des operations dans ce secteur et lancera un programme
d'assurance hypothecaire.

3.10       Les communes seront responsables de l'etablissement et de la mise
a jOUI a intervalles  reguliers du livre foncier, qui est absolument
neces~aire pour la delivrance des autorisations d'occuper et la perception
de l'jmpot fonciere Des stages de perfectionnement et des seminaires seront
organjses a l'intention des fonctionnaires des communes et du ministere. Les
mesurE!S en question seront appliquees selectivement, meme au sein d'une
commUI"e, etant donne qu' elles ne visent que les zones urbanisees.
                                    - 30 

3.11       Dans le cas des nouveaux programmes d'habitat et de
restructuration geres par la CRR, l'amelioration de la voirie,
l'assainissement des eaux pluviales et les grands travaux de genie civil
seront confies a des entreprises privees. La mise en place et l'amelioration
de reseaux de distribution d'eau, d'electricite et d'eclairage public seront
pris en charge par l'Etablissement public de production, de transport et de
distribution d'eau, d'electricite et de gaz (ELECTROGAZ). Les habitations
seront construites ou ameliorees avec le concours d'artisans et de micro
entreprises, et leur financement proviendra des Banques Populaires ou de
l'epargne personnelle.

3.12       Programme d'assainissement individuel. Dans les quartiers en voie
d'assainissement de Kigali, les problemes de salubrite existent surtout dans
les zones a forte densite de population. Le tout-a-l'egout ne convient pas
dans ces quartiers economiquement faibles. Le projet prevoit donc pour ces
zones et pour d'autres quartiers de la ville un programme d'assainissement
individuel qui consistera a construire 1 700 latrines de menages et
puisards, et a ameliorer 3 500 latrines existantes. Pour les nouvelles
habitations de Kigali et de Butare, les ~redits hypothecaires accordes par
1es Banques Populaires couvriront la construction des latrines. Pour les
autres habitations, 1es Banques Popu1aires sont disposees a consentir un
pret pour la totalite du cout de la latrine a condition que l'emprunteur
demontre qu'i1 epargne de l'argent regulierement pendant 5 ou 6 mois dans le
cadre du PAP ou d'un programme analogue. La CRR maintiendra un fonds de
garantie egal au tiers du montant prevu des prets que les Banques Popu1aires
consentiront pour des latrines. L'etablissement de ce fonds formera une
condition du decaissement des sommes destinees a l'assainissement
individuel. La Direction generale de l'eau (DGE) du Ministere des travaux
publics, de l'energie, et de l'eau (MINITRAPE) se chargera, pour le compte
des communes, du contro1e des methodes de construction, des programmes de
formation et de sensibi1isation a l'uti1isation des latrines, et de
l'elaboration de projets de plus grande envergure a realiser ulterieurement.
La ou 1es latrines seront comprises dans un credit couvrant l'amelioration
ou la construction d'un logement dans le cadre des programmes de
restructuration de quartiers spontanes et demai11ed.accueil.la
construction sera geree directement par la CRR. La recherche en vue de
realiser des materiaux locaux pour la construction de latrines, l'appui
consu1tatif et la formation destinee aux artisans et aux entrepreneurs
feront partie des programmes d'assistance a l'artisanat et a l'industrie de
la construction (voir par. 3.14 et 3.15). Des details comp1ementaires sur le
programme d'assainissement individuel sont fournis a l'Annexe 9.

  3.13       Programme de recasement. 11 faudra recaser environ 110 familles
  (sur 7 500) des quartiers en voie de restructuration pour ame1iorer
  l'assainissement des eaux pluviales et faciliter l'acces de l'interieur de
  1a zone concernee. Un programme de recasement juge satisfaisant par l'IDA a
  ete examine lors de l'evaluation et communique a la Banque avant le debut
. des negociations. 11 prevoit pour ces familles des habitations equivalentes
  situees dans les memes quartiers (voir carte nO 20888), une indemnisation
  couvrant l'habitation construite et l'amelioration de la parcelle, et des
  droits fonciers. Le cout du programme de recasement est compris dans le cout
  du projet. Les indemnisations sont comprises dans la contribution de l'Etat,
                                    - 31 
tandis que les depense~ afferentes  al'amelioration de la voirie,    a
                                                                    l'eau et
au reste de l'infrastructure dans les zones de recasement seront financees
par l'IDA et d'autres donateurs de la meme maniere qu'elles le sont pour des
travaux semblab1es dans d'autres parties du programme.

Appui a l'artisanat et au secteur de la construction.

3.14          L'amenagement d'ateliers et la constitution de stocks de materiaux
visent a repondre au fur et a mesure aux besoins precis des artisans. Rien
n'a don.c ete decide d'avance concernant l'imp1antation des ateliers ou les
quantites de materiaux. Les couts ont ete calcu1es en prevision d'un total
de 8 ateliers (6    a           a
                       Kigali et 2   Butare) de 2 500 m2 dont chacun pourra
accuei:.,lir 40 artisans, mais peuvent varier en fonction des besoins
manifeE;.tes par des groupes d' artisans et une evaluation menee par la
Federat,ion des associations d' artisans (KORA). Cette derniere se chargera
ega1emtmt de la formation et du perfectionnement des artisans en vue
d' ame1;,,,orer 1es methodes de travail. Ces actions forment un complementa  un
projet finance par l'OIT, qui vise ega1ement a ameliorer les conditions de
travai:. des artisans et leur competence technique. Un Protoco1e d'accord
sera s;~gne par 1e MINITRAPE, les communes concernees et l' organisme
d'execution pour l'accomplissement de ces actions. La signature de ce
documellt formera une condition du decaissement des sommes destinees au
programme d'appui a l'artisanat.

3.15        D'apres 1es propositions actuelles, deux ONG appuyees par la
Cooperltion technique suisse prendront en charge les actions de soutien en
faveur des briquetiers-tui1iers et des producteurs de bois scie. La CAlI
formeri des briquetiers-tui1iers et leur donnera un appui afin d'ameliorer
la qua lite des briques et tuiles de fabrication artisana1e, insta1lera et
fera f~nctionner des fours ame1iores et renforcera 1a commercialisation. De
son co~e, l'AEFB prendra en chargeles mesures requises pour ame1iorer les
produi I:s en bois scie et pour creer des centres de distribution de ces
produits. La CAlI et l'AEFB beneficient tous deux d'un appui efficace de la
part de la Cooperation technique suisse, qui a de longues annees
d'experience avec des programmes de ce genre au Rwanda. D'autres actions
seront menees par 1a Direction de l'urbanisme et de l'habitat du MINITRAPE.
Ces actions comprendront une assistance aux mayons, menuisiers, charpentiers
et aut res artisans du batiment lors de la construction de lavoirs et aut res
installations a usage public, une etude des possibilites offertes par des
liants tels que le ciment a la pouzzo1ane et la chaux, et un "observatoire"
des elements des couts de construction (materiaux, main-d'oeuvre, etc.) dans
le but de trouver 1e meil1eur moyen de reduire ces couts.

Gesticn du projet

3.16       La Structure de coordination des programmes aura ses bureaux   a
                                                                         1a
Direction genera1e des batiments civi1s, de l'urbanisme et de l'habitat du
MINITFAPE. E11ese composera de cinq cadres, dont le directeur du projet, et
de cir,q employes d' appui. La Structure comprendra ega1ement deux
conse~llers expatries. L'un d'eux travai1lera avec 1e directeur du projet et
l'autJe sera un specia1iste des programmes d'investissements sectoriels
(voir par. 3.21 et 3.22)~ Un consei1 global sera fourni par 1e Comite
                                    - 32 

interministeriel de coordination (CIC) responsable de l'habitat et du
developpement urbain. L'organigramme de la Structure sera con~u de sorte que
ses cadres puissent accorder un maximum d'attention au suivi de
l'implantation d'un SDU dans chacune des villes. Le Responsable Technique
s'occupera exclusivement de ces questions et le charge des programmes aidera
le Directeur a coordonner et a suivre d'autres programmes. Des descriptions
de poste ont ete preparees pour les conseillers techniques aupres de la
Structure et aupres des organismes d'execution, et se trouvent dans le
dossier du projet.

3.17       Bien que la Structure de coordination des programmes ait pour
mission de coordonner les actions d'autrui, elle devra dans certains cas
mener une action elle-meme. A .titre d'exemple, elle interviendra directement
dans un des volets du programme d'appui au secteur de la construction (voir
par. 3.15) et dans des etudes non encore definies qui sont deja prevues dans
le cout du projet. La Structure sera egalement responsable d'une etude sur
l'application de la decision de l'Etat de se defaire des logements pour
cadres.

                             B.   Flux financiers

3.18      L'Etat mettra le produit du credit de l'IDA et des autres
contributions a la disposition des organismes d'execution sous forme de dons
ou de prets subsidiaires. Le financement obtenu aupres du FAC, du FENO, et
du PNUD est accorde a titre gracieux. Toutes les contributions seront
deposees aupres du Tresor dans des comptes de projet et les paiements a
effectuer seront autorises par la Structure de coordination des programmes.
En plus des comptes de projet, qui seront en monnaie nationale, un compte
special en devises sera ouvert a la Banque Nationale du Rwanda (BNa) pour le
credit de l'IDA. Toutes les depenses afferentes au projet devront etre
prealablement autorisees par la Structure.

3.19      La contribution de l'IDA, qui se chiffrera a 32 millions de
dollars E.U., sera repartie entre les organismes d'execution de la maniere
suivante

    a}    La partie recouvrable du cout des SDU, de la gestion
          fiscale/financiere locale, de la regularisation fonciere et du
          programme d'habitat (eau et electricite non comprises), soit
          22 300 000 dollars au total, sera pretee par l'Etat au CID qui se
          chargera de sa retrocession aux diverses communes. Le pret
          subsidiaire consenti au CID portera interet  a  5 % et sera d'une
          duree de 7 ans (y compris un differe d'amortissement de 2 ans)
          pour l'equipement et les materiaux, et de 18 ans (y compris un
          differe d'amortissement de 3 ans) pour les travaux de genie civil.
          Le risque de change sera assume par l'Etat. De son cote, le CID
          pretera aux communes l'equivalent de 21,600,000 dollars a un taux
          d'interet de 6 % (les echeances et les differes d'amortissement .
          seront les memes). La marge de 1 % suffira a couvrir les frais
          qu'entraine pour le CID l'administration des prets subsidiaires.
          Le reliquat, soit 700 000 dollars, est destine aux frais de
          fonctionnement , du CID et sera recouvre par ce dernier grace a la
                                    - 33 
          marge qu'il applique a ses prats, puis rembourse a l'Etat. Les
          taux des prats subsidiaires sont legerement inferieurs aux taux
          pratiques aux marches financiers du pays. Toutefois, ils
          constituent un grand pas en avant en vue d'assurer la viabilite
          financiere des communes.

    b)    Un deuxieme prat subsidiaire de 1 200 000 dollars et d'une duree
          de 18 ans (y compris un differe d'amortissement de 3 ans) sera
          consenti a ELECTROGAZ a un taux d'interat de6 % pour la mise en
          place de reseaux de distribution d'eau et d'electricite dans les
          quartiers a restructurer et les mailles d'accueil.

    c)    Le reste du credit de l'IOA, soit 8 500 000 dollars, sera verse
          par l'Etat sous forme de dons pour des elements dont le cout n'est
          pas recouvrable : formation, gestion du programme d'assainissement
          individuel, construction de latrines publiques, frais
          d'etablissement des SOU dans les trois centres secondaires, frais
          d'etablissement et de fonctionnement des SOU dans les quatre
          petites villes, etudes et gestion du projet.

3.20        Les sommes remboursees par le CIO au titre des prats subsidiaires
obtenu:. aupres de l' Etat seront deposees a la BNR dans un compte qui
deviendra un Fonds d'aide a l'habitat. Si son regime d'exploitation est juge
accept,lble par l'IDA, ce Fonds sera etabli d'ici le 31 decembre 1990. Il
sera g,,;re par le MINITRAPE est constituera pour l' ensemble du secteur une
source permanente de prats qui pourront atre consentis soit par
l'inte~diaire du CIO, soit plus directement pour des investissements dans
le devi!loppement urbain.

                    C.   Programme des depenses publigues

3.21         Il reste beaucoup de chemin a parcourir avant la realisation d'un
progra:nme d' investissement dans le secteur urbain qui soit a la' fois
interieurement coherent et en harmonie avec les priorites du developpement
national. Les investissements effectues durant la periode du IIIe Plan
(1982-1986) et prevus dans le cadre du IVe Plan (1990-1994) sont decrits a
l'Annexe 2. Pour bon nombre de projets, on a encore uniquement des devis
approximatifs, et pour certains autres, on recherche un financement depuis
deja plusieurs annees. En preparant la mise en place du PIP/PEP (voir
par. 1.2) le Ministere du Plan prend la tate d'un mouvement qui vise a
encourager une presentation plus detaillee des programmes, une definition
des priorites et l'elimination des elements inopportuns. Cela exigera un
effort soutenu a) d'evaluation de l'incidence des programmes proposes sur le
budget et le change, et b) d'examen du bien-fonde technique de ces
programmes et de leur concordance avec les objectifs sectoriels. Bien que le
Ministere du Plan soit de plus en plus capable de mener a bien la premiere
de ces taches, il n'est pas equipe pour la seconde. Les decisions concernant
la qUE~stion de savoir si des depenses envisagees reposent sur des normes de
const%uction abordables, sur le recouvrement integral des couts et sur les
autre=: objectifs du secteur urbain, relevent du Ministere ayant le
devele,ppement urbain dans ses attributions. Maintenant que les programmes
d'invE'!stissement et de depenses peuvent atre prepares aussi bien par les
                                    - 34 

communes que par 1e ministere, 1es verifications d'homogeneite et 1e
contra1e de 1a qua1ite deviendront plus diffici1es.

3.22       Le projet envisage offre l'occasion d'etab1ir des priorites et
d'adopter des procedures efficaces de reexamen pour tous 1es elements du
programme de depenses sectorie1les. Premierement, lors des negociations, on
a obtenu l'assurance qu'un programme triennal actua1ise de depenses pour le
secteur urbain sera prepare avant le 30 novembre de chaque annee et que
l'IDA sera priee de l'examiner et de le commenter. Deuxiemement, 1a
Structure de coordination des programmes sera responsab1e au premier chef de
l'examen technique de ce programme de depenses. La Cellule etant un point de
contact pour tous les organismes et ministeres qui interviennent dans ce
secteur, e1le formera 1a plaque tournante des echanges d'information et de
l'examen des projets prepares au niveau local et au niveau national.
Tr~isiemement, un consei1ler technique expatrie specialise dans les
programmes d'investissement et de depenses renforcera 1a Structure dans ces
fonctions, au cours d'une periode de deux   aquatre ans, 1e but vise etant de
rendre 1e programme de depenses urbaines conforme a tous 1es objectifs
sectorie1s avant de 1e communiquer au Ministere du Plan.

                         D.   Personnel et formation

3.23      Une decentralisation des services urbains imp1ique une
decentralisation des moyens de 1es fournir. Actue11ement, 1es communes n'ont
pas assez de personnel pour accomp1ir 1es taches qui incombent aux SDU et
aux Bureaux financiers. A titre d'exemp1e, 1a commune de Nyarugenge (Kigali)
a un effect if de 123 fonctionnaires qui se compose d'emp1oyes de 1a commune
et d'employes du MINITRAPE affectes a 1a commune pour s'occuper surtout du
ramassage des ordures menageres. Les vi11es secondaires comptent sur 1es
fonctionnaires des prefectures et des ministeres, qui sont parfois
suffisamment nombreux, mais qui ne possedent pas 1es competences techniques
vou1ues et ne sont pas toujours disponib1es en vue d'une affectation a une
ville donnee. 11 est donc evident que 1a majeure partie des effectifs
necessaires au renforcement de l'appareil administratif communal dans 1e
domaine du deve10ppement urbain viendront du MINITRAPE.

3.24      Les effectifs requis par 1es communes sont indiques au Tableau 4.
Se10n 1es estimations, i1 faudra au total 387 personnes de tous niveaux de
competence, dont 168 sont deja a 1a disposition des communes, pour mener a
bien 1es programmes sectorie1s. Ce1a ramene 1e nombre de personnes requises
a 219, dont 146 seront reaffectees ou detachees par 1e MINITRAPE, comme
l'indique 1e tableau. On recrutera ega1ement 35 personnes qui suivent des
cours universitaires menant a un dip10me ou qui travaillent deja dans 1e
secteur prive, trois personnes travai11ant au Ministere des finances et de
l'economie ou dans 1e secteur prive et trois expatries volontaires qui
seront engages a 1,etranger. Les 32 autres seront, pour 1a p1upart, des
manoeuvres embauches directementpar 1es communes. Des assurances seront
demandees a ce propos lors des negociations. Dans tous 1es cas, les
fonctionnaires qui quitteront une direction ou un service du MINITRAPE ne
representeront qu'un faib1e pourcentage des effectifs actuels du ministere
qui sont du mame niveau de competence.
                                                   - 35 
3.25       Independamment des besoins des communes a vocation urbaine, 1a CHR
aura de son cote besoin d'un ingenieur municipal et d'un ingenieur sanitaire
pour 1a supervision des programmes d'habitat. Le recrutement de deux
personnes d'une competence acceptable formera une condition du decaissement
des sommes destinees aux programmes d'habitat. Pour 1a Structure de
coordination des programmes (MINITRAPE) i1 faut cinq cadres, dont 1e
directeur, et cinq employes suba1ternes. En raison de l'importance de ces
cinq cadres, 1a nomination de quatre d'entre eux (le Directeur, 1e
Responsab1e Technique, 1e Responsab1e Administratif et Financier et 1e
Charge des programmes) formera une condition d'entree en vigueur du credit.
Les expatries vo1ontaires seront recrutes dans trois categories d'ONG : a)
des grc>upes de vo1ontaires, notamment ceux formes de nationaux allemands,
ho11anciais et fran~ais, qui sont actue11ement actifs au Rwanda, b) des ONG
te11es que "Architectes sans Frontieres", qui sont specia1isees dans 1e
secteuJ:, et c) des ONG p1urinationa1es te11es que "Terre des Hommes" ou
"EURO-.hction Accord ", qui possedent de l' experience dans l' organisation des
projetH.


                           Per.onnel de. commune. i voc.tion urb.in.
                               Kig.li .t trois centreииecond.irии
     Per.onnet requi.                                  Per.onnel .ctuel
                                 Nombre              Centre.               A       Li.u d.
Fonctio~                         requi.   Kig.li     ииcond ии1 ~       recruter   recrutem.
Ch.f SOL Kigali                     1                                       1         dl
Chef SOL - a c.ntre. bl
Chef Bur ..u ~rbanisme              1                                       1         el
     SOU Kig.1 i
Urb.n isle. SOU                    4                                        4         fl
Chef BUI ииu technique             1                                        1         dl
     SOU Kig.li
P.r.onn4"I Burии u t.chnique       1"                                       6         gl
     SOU
Ch.f ииI'vice. fin.ncier.          .1                                       1         hi
     Kigllil i
Chef Bur'ииu fin.ncier loc.1        1                                       1         il
     Kig.' i
Ch.f Bul....u fi.c.' loc.'          1                                       1         il
     Ki gill i
Personn~1 flnanci.r c /            78                             as       as         jJ
Expatri ии volont.irии - SOU        a                                       a         kl
Chef 't'Jdeи иntr.tien Kig.1 i     1                                        1         II
Supervhииurs ch.ntier. Kig.' i     2                                        2         II
Ch.f fOJrniture. 1 m.~riaux        1                                        1         m/
Topogr.:>he.                       5                                        5         nl
M'canici.nии ch.uff.ur.            16                      2                9         gl
Re.pon.,.ble borne. font.ine.       1и                                      1         dl
     Kiglll i
Secret.ir..
Aidии ,nanoeuvre., personnel
                                   ..                                      ..         01
     d'e"tretien                 m                                        142         pi

Notes

al    Blltare, Ruhengeri et Gisenyi.
bl    F.mction assuree par l' inspecteur du service d 'urbanisme de 1a
      p:efecture. Peut cependant etre recrute au debut de 1a 3e annee.
                                   - 36 

cl  Comptab1es, caissiers/caissieres et percepteurs.
dl  M1N1TRAPE ou recrut~ment. 

el  Architecte-urbaniste de 1a Direction de l'urbanisme, M1N1TRAPE. 

fl Direction de l'urbanisme et Direction des ponts et chaussees, M1N1TRAPE. 

gl Personnel mute par 1a Direction des ponts et chaussees, M1N1TRAPE. 

hI Ministere des finances et de l'economie ou secteur prive. 

il Ministere des finances et de 1,economie. 

jl Cours universitaires et secteur prive. 

kl  Recrutement a 1,etranger. 

11 Personnel mute par 1e Bureau de 1a voirie urbaine, Direction des ponts
    et chaussees, M1N1TRAPE.
ml Personnel mute par 1e Bureau des ateliers, Direction des ponts et
    chaussees, M1N1TRAPE.
nl Personnel mute par 1e Service de topographie, Direction de l'urbanisme,
    M1N1TRAPE.
01 Personnel mute par 1a Direction genera1e des batiments publics, de
    l'urbanisme et de l'habitat, M1N1TRAPE.
pI  Minimum de 110 fonctionnaires du Bureau de 1a voirie urbaine, Direction
    des ponts et chaussees, M1N1TRAPE. Les communes recruteront 1e reste des
    effectifs.


3.26       11 sera fourni au total pres de 600 personnes-mois de formation et
de perfectionnement aux cadres et au personnel des SDU, aux services
financiers des communes, au CID, au personnel de 1a regu1arisation fonciere
dans 1es communes et a  1a CHR. Les responsab1es de l'urbanisme et des
services techniques des SDU, y compris 1es inspecteurs des services
d'urbanisme des prefectures, feront chacun un stage de 4 a        a
                                                             6 mois
1,etranger. Dans 1e cas des inspecteurs, 1es stages sont destines non
seu1ement a ceux actue11ement responsab1es de services urbains (comme dans
1es trois centres secondaires et 1es quatre petites vi11es), mais aussi a
ceux qui devront probab1ement s'en occuper dans un proche avenir. Le
personnel des services techRiques et les topographes feront des stages au
Centre de formation Murambi  a Gitarama, qui re1eve du Ministere de 1a
fonction pub1ique. Les superviseurs de chantier, 1es mecaniciens, 1es
chauffeurs et 1e ~hef des etudes d'entretien a  Kigali feront chacun un stage
de 3 a 4 mois au Centre de formation des ponts et chaussees, qui re1eve du
M1NITRAPE et qui est partie11ement finance par 1e PNUD et 1a cooperation
allemande. Le responsab1e des bornes fontaines fera un stage de 4 mois a
ELECTROGAZ. Le programme de formation appuiera ega1ement 1a formation du
personnel local en methodes de passation des marches et de decaissements.
Des ententes relatives   aces stages seront signees avec 1es centres de
formation 10caux et avec ELECTROGAZ 1e 31 mars 1990 au plus tard, 1es cours
devant commencer aussitot apres.

3.27      Les stages de formation et de perfectionnement destines aux cadres
et au personnel des services financiers communaux seront que1que peu
differents. Comme ceux des SDU, 1es responsab1es financiers feront des
stages de 4 a 6 mois a 1,etranger. Pour 1es comptab1es, 1es percepteurs et
1e reste du personnel financier, 1es centres de formation 10caux sont rares.
L'Institut superieur des finances pub1iques, cree avec l'appui du Credit
d'assistance technique nO 1565 de l'1DA, est en voie de formation et
                                    - 37 
                                                                       /

permettra sans aucun doute de former des comptables et des specialistes en
gestion financiere pour les communes et Ie CID dans les annees posterieures
du projet. Dans l'intervalle, on mettra a profit les cours et seminaires
organises par l'Universite nationale, ainsi que la formation sur Ie tas avec
Ie concours des conseillers techniques aupres des communes. Pour Ie CID, Ie
directeur et trois des cadres recevront au total 6,5 personnes-mois de
formation et de perfectionnement a l,etranger.

3.28        Les stages et seminaires sur la tenue du cadastre seront organises
sous les auspices du FAC (France). Pour ce qui est de la CHR, la formation
pratique offerte par l'ingenieur expatrie sera Ie seul complement dont aura
besoin Ie personnel actuel de la CHR pour parfaire sa competence dans Ie
domain!:l de l'habitat. Dans les services d'intermediation financiere de la
CHR, tl.:ois personnes participeront a des seminaires sur l' assurance
hypoth.;caire organises par un organisme canadien de financement de
1 'habit,at. Un nombre egal d' employes des Banques Populaires beneficieront
d 'un s1:age organise par une banque canadienne.

                          E.   Passation des marches

3.29       Des marches d'un montant global d'une contre-valeur de
15 400 POO $EU, qui porteront sur des ameliorations de la voirie,
l'assaLnissement des eaux pluviales et d'autres travaux de genie civil,
seront attribues par voie d'appels d'offres internationaux conformement aux
direct:lves de la Banque. Dans la mesure du possible, les marches seront
groupe3 pour des raisons d'efficacite. Aux fins de l'evaluation et de la
comparaison des offres soumises en vertu d'un appel a la concurrence
internationale, une marge de preference correspondant  a  15 % oua  la valeur
des dr:>its de douane applicables, le montant retenu etant le moindre des
deux, sera accordee aux equipements et materiaux de fabrication rwandaise
dont 18 valeur ajoutee locale est d'au moins 20 %. Dans le cas des marches
de travaux de genie civil attribues en vertu d'un appel a la concurrence
internationale, les entr~preneurs de travaux de genie civil rwandais admis a
soumissionner beneficieront d'une marge de preference de 7,5 % par rapport
au prix des offres des soumissionnaires etrangers. Etant donne que les
travaux concernes ne sont pas trop complexes, une preselection des
soumissionnaires ne sera pas necessaire. Un examen du dossier type d'appel
d'offtes sera requis avant la passation de tout marche de travaux de genie
civil depassant 250 000 dollars et de tout marche d'equipement depassant
75 OOC dollars. Les autres marches seront examines apres leur attribution.
Les a!,ences d' execution gereront les marches en faveur des actions qu' elles
menent, SQUS l'egide de la Cellule de coordination des programmes.

3.30        Les marches relatifsa  la Maille d'accueil de Matyazo et aux
batimEmts des SDU, d'un mont ant d'une contre-valeur, de 0,7 millions et de
1,3m:,11ions de dollars respectivement, seront attribues selon des
procedures d'appel a   la concurrence locale jugees acceptables par l'IDA. Au
                                a
Rwandl;I" les procedures d' appel  la concurrence locale permettent aux
entreprises etrangeres de soumissionner et de recevoir des paiements en
devis.~s. Les travaux additionnels peu susceptibles d' interesser des
entreprises etrangeres, y compris les travaux sur les ateliers d'artisanat
et leu travaux d'assainissement individuel, seront executes'par des artisans
                                   - 38 

et de petits entrepreneurs par voie de consultation locale. L'eau,
l'electricite et l'eclairage public (1,2 millions de dollars) seront mis en
place dans les zones a  restructurer et les mailles d'accueil par ELECTROGAZ,
qui est capable d'installer des reseaux economiquement en regie.

3.31      Des consultants specialises dans la formation, l'assistance
technique et les etudes seront choisis conformement aux directives de la
Banque. Les depenses de fonctionnement marginales comprennent la
remuneration du personnel et l'amortissement des vehicules (4 700 000 $EU),
qui ne font pas l'objet de marches. Le reste des depenses de fonctionnement
(1 100 000 $EU) sont destinees au carburant, 8UX pieces de rechange et aux
fournitures qui seront achetes chez des fournisseurs sur la base de devis
locaux. Le Tableau 5 ci-dessous donne Ie detail des marches  apasser.
                                    - 39 

Tableau 5
                             Passation des marches
                              (En millions de $EU)

                              Appels
                              d'offres    Appels
                              interna    d'offres             Elements Cout
                              tionaux     locaux     Divers   exclus   Total
                                            !!I       ~
Travaux de genie civil          15,4         2,0       5,4               22,8
                               (12,4)       (1,6)     (4,2)             (18,2)

Equipeuent et vehicules          3,5                                      3,5
                                (2,6)                                    (2,6)

Materi,:l de bureau et                       0,7       0,5                1,2
  mate::~iaux                               (0,4)     (0,3)              (0,7)

                                                                21,5    21,5
                                                                (0,5)   (0,5)

Format Lon                                             5,0                5,0
                                                      (4,0)              (4,0)

Assistlnce technique                                   2,6                2,6
                                                      (0,0)              (0,0)

Consull:ants    sJ                                     2,2                2,2
                                                      (1,8)              (1,8).

Depensas de fonctionnement                             1,1       4,7      5,8
                                                      (0,8)     (2,9)    (3,7)

Indemnites de recasement                                         1,1      1,1
                                                                (0,0)    (0,0)

Avances PPF                                                      0,5      0,5
                                                                (0,5)    (0,5)


                                18,9                  16,8      27,8    66,2
                               (15.0)                (11,1)     (3.9) (32,0)


al Actats directs, en regie et engagement des consultants.
bl Comprend les charges marginales de fonctionnement et les salaires, ainsi
 -que le refinancement des avances PPF.

cl Etudes et surveillance des travaux de construction.
N.B. : Les montants entre parentheses sont ceux finances par l'IDA.
                                     - 40 


                              F.   Decaissements

3.32      Le tableau suivant indique 1es montants et 1es pourcentages devant
etre finances par 1e credit de l'IDA pour chaque element

Tableau 6

                                     Credit accorde 
      Pourcentage 

                                       par l'IDA 
         finance des 

                                   en millions de $EU 
     depenses 


Travaux de genie civil                       12,5          80 %

Equipement, vehicu1es,                        3,2         100% des depenses
mobi1iers et stocks de materiaux                          en devises et 50%
pour 1es artisans                                         des depenses en
                                                          monnaie locale

Depenses de fonctionnement                    5,2         95 % des depenses
                                                          1es deux premieres
                                                          annees

                                                          50 % des depenses
                                                          1a 3e annee

                                                          25 % des depenses
                                                          1a 4e annee

Credits (artisans)                           0,4          65 % des depenses

Formation                                    4,4          100 % des depenses
                                                          en devises et 50 %
                                                          des depenses en
                                                          monnaie locale

Services de Consultants, et                  0,9          100% des depenses
etudes                                                    en devises et 50%
                                                          des depenses en
                                                          monnaie locale


Remboursement du PPF                         0,5          100 %

Non affecte



3.33      Le calendrier des decaissements (Annexe 6) est base sur le profil
de reference des decaissements des projets urbains d'Afrique. Le depot
initial au compte special et le refinancement du PPF ont ete pris en
consideration dans ce profi1, qui a ete modifie en consequence. Les depenses
                                      и





                                     - 41 

de fonctionnement (principalement Ie carburant et quelques pieces detachees)
seront financees jusqu'a concurrence d'un plafond annuel de 1,3 million de
SEU.

3.34      Afin que Ie programme puisse disposer rapidement des fonds, un
compte special separe (fonds de roulement) en dollars des Etats-Unis (SEU)
sera ouvert a la Banque Nationale du Rwanda (BNR). Le depot initial
s'elevera a 1 million de SEU, ce qui correspond a la part des depenses
agreees que l'IDA couvrira pendant quatre mois au titre du credit. Le
Gouverrement ouvrira egalement a la BNR un compte d'avances destinees aux
progranmes. Le depot initial s'elevera a 40 millions de FRW et le compte
devra Etre ouvert a la date d'entree en vigueur du credit au plus tard.
Durant l'execution du projet, il y aura au moins 40 millions de FRW dans ce
compte au debut de chaque trimestre.

3.35          Tous les decaissements seront effectues sur presentation de toutes
les pi"ces justificatives, sauf pour les depenses d 'un montant inferieur a
la con1.re-'valeur de 30.000 dollars. Ces depenses se feront sur presentation
d'etat!: de depenses certifies par la Structure de coordination du programme.
Les dOf~uments a l' appui des etats de depenses seront conserves par la
Structure de coordination des programmes et pourront etre consultes par
l' IDA :.. ors des missions de supervision. En cas de prefinancement sur le
Compte d'avance du programme, les demandes de remboursement devront etre
d'un ml)ntant au moins egal a la contre-valeur de 50.000 dollars. Le Compte
special, en dollars EU, sera utilise pour payer toutes les depenses du
projet. Les transactions relatives aces depenses se feront au taux de
change du jour du paiement. Chaque mois, une demande de reconstitution des
fonds ~n depot sur le Compte special sera soumise a l'IDA. La Structure de
coordi :lation des programmes soumettra les demandes de retrait de fonds a
l'examm et  a     l'approbation du Tresor avant de les transmettrea  l'IDA.

                           G.   Comptabilite et Audit


3.36      Des comptes de projet separes seront etablis pour les
municipalites de Kigali, Butare, Ruhengeri et Gisenyi, la Caisse
Rypothecaire du Rwanda (CRR), Ie CID et la Structure de coordination des
progra~es. Cette derniere tiendra des comptes consolides des depenses pour
tous les elements du programme. La Prefecture de la ville de Kigali et la
commune de Ngoma (Butare) adopteront un systeme de comptabilite d'exercice.

3.37        Tous les organismes d'execution seront tenus de preparer des etats
financiers des transactions du projet dans un delai court apres la fin de
l'annee budgetaire de l'Etat. Des avis sur les etats financiers des
organlsmes d'execution en general et sur les transactions du projet en
particulier seront rediges par des auditeurs agrees par l'IDA, et presentes
a  l'Acministration et a l'IDA dans les quatre mois qui suivent la fin de
l' annE:e budgetaire de 1 'Etat. Les avis des auditeurs devront mentionner en
particulier les etats de depenses (voir par. 3.35) et confirmer que les
depemes inscrites ont bien ete appliquees a 1 'usage auquel ellti~s etaient
destir.ees. Le rapport d' audit concernant la Structure de coordination des
progn.mmes comprendra une analyse separee de 1 'utilisation des fonds verses
                                     - 42 

par l'IDA au compte special. Tous les organismes d'execution feront l'objet
de verifications a partir de l'exercice 90.

                     H.   Supervision, evaluation et suivi

3.38      Au sein de la Structure de coordination des programmes, le
Directeur, le Responsable Technique et le Responsable Administratif et
Financier seront principalement charges du suivi de la realisation des
objectifs du projet. Cette structure supervisera egalement l'execution de
trois etudes visant  aaugmenter la portee de certaines mesures precises. La
premiere est une etude sur la pression fiscale, qui determinera, avec une
precision qui n'a pas ete possible jusqu'ici, les effets cumulatifs de la
fiscalite nationale et locale sur les familles. Les resultats de cette etude
aideront le Gouvernement  adecider s'il y a lieu de modifier ulterieurement
d'autres recettes locales, notamment la contribution personnelle minimum
(CPM) et la taxe sur le gros betail (TGB). La deuxieme etude portera sur les
consequences macro-economiques et financieres du programme PAP (financement
de l'habitat) et sera menee durant la troisieme annee du programme. Cette
etude definira les conditions dans lesquelles le programme serait elargi de
sorte que les autres banques commerciales et etablissements d'epargne y
participent pleinement. La troisieme sera une etude d'evaluation menee
durant la quatrieme annee du programme en vue d'aider la CHR a  passer en
revue l'experience qu'elle aura acquise dans les domaines de la
viabilisation des terrains et de l'intermediation financiere, de fa~on que
la CHR et ses actionnaires puissent definir son programme apres la periode
transitoire de cinq ans.

3.39      L'IDA consacrera    a
                              la supervision environ 85 semaines de travail
echelonnees sur la periode d' execution de six ans. ,Cette activite sera
surtout intense durant les trois premieres annees et diminuera par la suite,
a mesure que la Structure de coordination des programmes et les organismes
d'execution acquerront de l'experience. Le deroulement des programmes precis
decrits dans le present rapport retiendra evidemment l'attention durant
toute la periode d'execution, mais l'accent sera Mis sur les programmes de
depenses sectorielles en bloc. Autrement dit, la supervision se concentrera
plutot sur la mise en oeuvre d'un programme de depenses coherent et justifie
au niveau du secteur que sur la seule mise   aexecution des actions deja
indiquees. L'equipe chargee de la supervision comprendra un analyste
financier, un economiste et un urbaniste, et sera appuyee par des
specialistes dans les domaines de la conservation fonciere publique, le
financement de l'habitat et la promotion de l'artisanat et des petites
entreprises.

3.40       La Structure de coordination des programmes preparera des rapports
trimestriels sur les aspects materiels, financiers et socio-economiques du
programme. Ces rapports analyseront l'efficacite des organismes d'execution,
presenteront les indicateurs cles des progres accomplis vers la realisation
des objectifs du programme et feront le point sur les problemes majeurs et
les solutions recommandees. Un rapport d'achevement du projet sera prepare
et envoye a l'IDA dans les six mois qui suivront la cessation des
decaissements.
                                       - 43 

               IV.   FLUX FINANCIERS ET RECOUVREMENT DES COUTS


             A.   Le systeme bancaire et 1es Bangues Popu1aires


4.1        Le systeme financier du Rwanda est constitue par 1es
etab1issements suivants : 1a Banque Nationa1e du Rwanda (BNR), qui est 1a
banque centrale, trois banques commercia1es (la Banque Commercia1e du
Rwanda, 1a Banque de Kigali et 1a Banque Continentale Africaine 
 Rwanda (BACAR╗, un reseau de banques cooperatives (les Banques
Popu1ajres), 1a Caisse d'Epargne du Rwanda, une banque de credit
hypothecaire (la CHR) etune banque de deve10ppement (la Banque rwandaise de
deve10Fpement (BRO╗. Chacun de ces etab"lissements a son siege social     a
Kigali et certains ont des agences dans d'autres agglomerations. A
l'excet tion des banques commercia1es, tous 1es etab1issements appartiennent
en tout ou en grande partie    a
                               l'Etat. Les etab1issements financiers sont
places sous 1e contra1e de 1a BNR, qui exige des etats financiers     a
interv~,lles regu1iers et des comptes rendus mensue1s sur leur activite, et
reg1em"nte etroitement leurs operations dans le domaine des prets.

4.2         La BRO est 1e preteur  along terme 1e plus important, avec 70% des
3,4 mi:.1iards de FRW (44 millions de $EU) que representait a  1a fin de
decembl:e 1987 l'encours de credit     a
                                      long terme. Deux changements importants
ont in::'lue sur 1e secteur bancaire depuis 1a mi-1987. Premierement, 1a BNR
a revine en baisse 1a structure des taux d'interet a moyen et long terme;
ces tal~ sont actue11ement de 9    a12%,       a
                                           comparer avec 14% auparavant.
Deuxieuement, 1e systeme bancaire peut se permettre un moindre degre de
specia.Lisation, puisque 1es banques peuvent financer 1es prets   aterme, y
compri:J pour 1e 10gement. Le credit       a
                                         terme des banques commercia1es ne
peut d,;passer un p1afond qui est fonction de leur situation nette plus 1es
depots d'une duree d'au moins un an, moins 1es immobi1isations, 1es
particlpations au capital social de societes, 1es creances douteuses et 1es
pertes. Parmi 1es banques commercia1es, 1a Banque Commercia1e du Rwanda est
1a p1u; active dans ce domaine, avec environ 30% du total de l'encours de
credit   a moyen termea  1a fin de decembre 1987.

4.3         Le credita court  terme, destine surtout aux petites entreprises
commer::.iales, de transports et de construction, est limite mais peut etre
obtenu aupres des banques commercia1es et des Banques Popu1aires. Les
Banques Popu1aires consentent aussi beaucoup de prets  a  moyen et    a
                                                                     long
terme, 1a p1upart du temps  a  des particu1iers pour l'ame1ioration de leur
10gemel:lt ou l'achat d'une voiture.

4.4       A 1a suite des changements recemment introduits dans 1e secteur
financier pour stimu1er 1a concurrence au niveau du credit  al'habitat
(prolongation de 1a duree des prets), 1es Banques Popu1aires joueront
probab1ement un role plus important. Leur activite a d'ai11eurs connu une
progression rapide au cours des cinq dernieres annees. En 1988, e11es ont
ouvert leur 100e agence. Le nombre de participants est passe de 48 215 en
1982 a 177 014 en 1987. Au 31 decembre 1987, leur reseau avait reussi a
mobiHser 2 milliards 583 millions de FRW,soit 3,7 fois 1e montant des
                                       - 44 

depots de 1982. Ce1a represente une somme d'argent considerable pouvant etre
mise au service de l'economie rwandaise, notamment dans 1e secteur de
l'habitat qui en a vraiment besoin. En fait, 1es Banques Popu1aires
consacrent environ 35 % de leurs res sources au secteur de 1a construction.
Le renforcement de 1a CHR et de sa competence technique dans ce domaine
aiderait 1es Banques Popu1aires   aintensifier leur activite dans l'habitat.
En ce qui concerne 1es latrines et 1es mesures d'assainissement peu
couteuses, 1a Direction genera1e de l'eau pretera 1e concours technique
necessaire. Le Fonds de garantie compris dans cet element encouragera aussi
1es Banques Popu1aires  a promouvoir ce sous-secteur. Les Banques Popu1aires
ont ete restructurees en 1985 par 1a creation de trois departements :
administration, finances et deve1oppement. E11es attachent beaucoup
d'importance   a
               1a formation de leur personnel au Rwanda comme       a
                                                                 l'etranger
et ont lance une vaste campagne d'information       a
                                                 travers 1e pays. Les Banques
Popu1aires pretent ega1ement leur concours avec succes aux artisans et aux
cooperatives d'artisans (KORA). Le tableau suivant donne un aper~u des
indicateurs c1es et de l'evo1ution des Banques Popu1aires de 1982         a
                                                                      1987.

Tableau 7
                              BANQUES POPULAIRES
                               Indicat~urs c1es
                         ----------------- Resu1tats
                         1982      1983      1984           1985        1986      1987
Nombre d'agences BP          63        64          72        79          88        95
  Progression (%)                       2%         13%       10%         11%        8%
Participants          48 215      60 399       77 035    99 585    128 246     177 014
  Progression (%)                      25%         28%       29%         29%       38%
Depots (millions
de FRW)                  808       1 029        1 247     1 617      2 088      2 583
  Progression (%)                      27%         21%       30%         29%       24%
Prets (millions
de FRW)                  394          446         597       800         967      1 334
  Progression (%)                      13%         34%       34%         21%       38%
Bi1an global
(millions de FRW)        965       1 245        1 530     1 992      2 474      3 217
  Progression (%)                      29%         23%       26%         29%       30%
Capital social
(millions de FRW)            13        17          23        31          42        56
  Progression (%)                      31%         35%       35%         35%       33%


Source    Rapports annue1s
                                    - 45 

                    B.   Le CIO et les finances communales

4.5         Les communes tirent leurs ressources financieres des recettes
communales, d'emprunts (aupres du CIO ou des banques), des revenus produits
par le patrimoine communal, et de subventions. La fiscalite communale revet
diverses formes : contribution personnelle minimum, taxe sur le gros betail,
impot sur le chiffre d'affaires, prelevements speciaux et autres recettes.
Les ressources d'origine exterieure se composent essentiellement de
contributions de l'Administration centrale ou d'organismes publics, et de
prets. Les contributions de l'Administration centrale sont liees a des
depensEs d'investissement precises (destinees principalement  a  la
constrt: ction) и

4.6         Le Fonds de developpement communal (FOC) a ete etabli en 1977 dans
un dot..ble but : i) realiser une egalisation entre les communes afin de
reduirE: les desequilibres territoriaux et ii) permettre aux communes d' avoir
acces ~I.U credit dont elles ont besoin en leur accordant des prets
directE'lment ou en creant un fonds de garantie grace auquel elles pourront
emprunt.er aupres des banques. On a fixe des regles concernant la repartition
des re!,.sources entre subventions, prets et garanties, selon leur origine.
Cependant, ces regles n'ont ete que partiellement suivies. Dans le cas des
operat:..ons que le FOC a financees avec ses prop res fonds, on denombre 50 %
de subventions (objectifl: 20 %), 46 % de prets (objectif : 50 %) et une
contribution de 4 % au fonds de garantie (objectif : 30 %). Les
invest::.ssements, qui representent un pourcentage eleve (70 %), ont ete
affect'~s dans une large mesure a  des installations administratives (surtout
des bu::eaux communaux). Une reconstitution des flux financiers pour la
period.! comprise entre le demarrage du FOC et la fin de 1985 (voir Tableau 9
ci-des:;ous) montre que 40 % de ses ressources ont emane des contributions
des communes, 51 % des fonds de l'Etat et 9 % de donateurs tels que la
cooperltion suisse, l'USAIO et le FAC (France). Le FOC trouvait difficile de
reparttr ses operations entre prets, subventions, et garanties, tel que
prescrLt par la LoL De plus, ses capacites techniques et administratives
laissalent   a desirer, surtout en ce qui concerne le suivi et l'evaluation
des pr)jets communaux.

4.7        Une Loi etablissant une nouvelle entite (le Credit Inter-Communal
de Oeveloppement - CIO) est entree en vigueur le 1er fevrier 1989, date de
sa pronulgation dans le Journal Officiel. Le CIO jouira de l' autonomie
administrative et financiere sous la tutelle du Ministere des Finances. Sur
le plall de la structure, de la gestion, et du financement, le CIO sera
assimile a  une entreprise privee avec un Comite de gestion et un directeur
general jouissant d'une autorite totale sur les operations de l'entite. Son
capital initial sera de 250 millions de FRW (3,2 millions de $EU) provenant
du Gouvernement et des communes. Les objectifs du CIO ne sont pas eloignes
de ceux du FOC. Pourtant, les subventions sont eliminees et le CIO
n'accordera que des prets aux communes suivant des procedures bien arretees.
Le projet se propose de concourir au renforcement de la capacite technique
et a~inistrative du CIO, pour que le CIO joue un role plus efficace dans le
develcppement local.
                                      - 46 

4.8       Les communes rurales n'empruntent presque jamais, tandis que les
communes a  vocation urbaine, dont la situation fiscale est plus favorable,
empruntent regulierement. Deux etablissements financiers sont actuellement
en mesure d'accorder des prets aux communes,     a
                                                savoir les Banques Populaires
et Ie CID. Lorsque ce dernier donne sa garantie, la Banque rwandaise de
developpement (BRD) peut 'egalement consentir des prets aux communes. Le
tableau 8 ci-dessous donne un aper~u general des recettes et des depenses
communales.


 Tableau 8     Etat consolide des recettes et deEenses de toutes les communes
                              (en millions de FRW)
                                        (1)
                            1980      1981      1982      1983       1984       1985

Recettes     ordinaires     697,8     736,8     834,8     941,5     1032,5     1067,5
             pat rimo ine   224,0     276,5     335,3     366,5      465,3      574,1

Depenses : ordinaires       734,5     857,7     912,7     987,2     1041,2     1044,0
         immobilisations    245 2 0   234 2 8   314 2 8   331 2 9    420 2 1    519 z1
Excedent/deficit            -57,7     -79,2     -57,5     -11,1       36,5       78,7

(1)  Source:       Le role des communes dans Ie develoEpement socio-economigue
                   du Rwanda, octobre 1987.

4.9       La situation financiere des grandes communes participant au
programme (Kigali, Butare, Ruhengeri et Gisenyi) est resumee a l'Annexe 8.
Les revenus des communes    a
                           vocation urbaine proviennent d'abord des recettes
generales, qui representent environ 27,5 % du total. La contribution
personnelIe minimum (CPM), qui s'eleve a 400 FRW par an, doit etre versee
par chaque adulte    a
                    partir de l'age de 18 ans. Le taux de perception de la
CPM est de l'ordre de 55 %. Cette contribution n'a pas augmente depuis 1968.
La deuxieme taxe locale importante est la taxe sur Ie gros betail (TGB),
fixee a 250 FRW par animal age d'au moins un an. II est egalement per~u un
impot local sur Ie chiffre d'affaires qui represente 48,5 % du revenu total
des communes. Les marches locaux versent environ 60 % de cet !mpot. Bien que
certaines de ces recettes locales ne soient peut-etre pas conБormes en tous
points a la legislation nationale, ce sont elles qui ont connu la plus forte
augmentation ces dernieres annees (environ 23 % de hausse par an). Les
autres recettes forment environ 24 % du revenu total des communes et
proviennent du patrimoine communal, du secteur commercial (mouture,
stations-service, etc.) et de sources diverses. Les depenses des communes se
repartissent comme suit : administration et personnel : environ 27 %;
police : 19 %; travaux publics : 23 %; secteur agricole : 10 %; education
10 %; divers : 11 %. La situation financiere de ces quatre communes est
saine. Leurs recetteset leurs depenses sont en equilibre et chacune d'elles
couvre ses depenses de fonctionnement. Les investissements s'effectuent
habituellement au moyen de prets ou de subventions. Le programme propose
changera considerablement la situation financiere de ces quatre communes.
C'est la situation future de la commune de Kigali qui est la plus
prometteuse. Ses revenus passeront d'environ 50 millions de FRW         a
173 millions de FRW apres l'introduction de la reforme fiscale proposee. Ses
                                    - 47 

depenses augmenteront ega1ement, mais l'excedent des recettes sur 1es
depenses suffira a couvrir d'autres activites. Dans 1e cas de Butare, 1a
reforme fisca1e fera passer 1es revenus de 20 millions de FRW a que1que
31 millions de FRW. Sa marge brute d'autofinancement sera positive jusqu'a
l'an 2000, date a 1aque11e ses recettes necessiteront une 1egere revision.
Les deux autres communes - Ruhengeri et Gisenyi - pourront, grace a cette
reforme, doubler leurs revenus et disposer de 1iquidites suffisantes pour
deve10pper leur activite future. Les communes a vocation urbaine uti1isent
actue11ement un systeme de comptabilite en partie simple, mais vu qu'e1les
doivent assumer de nouvelles responsabi1ites, e1les adopteront un systeme de
comptabilite en partie double et des pratiques financieres judicieuses
(comptIJ,bilite ana1ytique et budgetisation). Kigali et Butare commenceront a
passer a la comptabilite en partie double durant l'execution du programme et
informatiseront progressivement leur systeme. Le programme les aidera a
realisHr ces objectifs.


                              c.   Accessibilite

Quarti,~rs   a restructurer

4.10         L'un des objectifs du programme est 1a mise en place de
l' infr .1structure de base ~ dans les cinq quartiers de Kigali (assainissement
des ealX pluviales, assainissement individuel, ramassag~ des ordures
menageces, bornes fontaines, eclairage public et amelioration de l'habitat).
Trois :ategories de logements sont visees : 1ere categorie : parcelles
de 150 m2 alimentees en eau et en electricite, avec amelioration des
latrines existantes; 2e categorie : parcelles de 250 m2 alimentees en eau et
en electricite, avec amelioration des latrines existantes et amelioration de
l'habitation reduite a l'essentiel; 3e categorie : parce11es de 350 m2
alimentees en eau et en electricite, avec construction de nouvelles latrines
et d'une piece supplementaire.

4.11       On prevoit le recouvrement de 1a totalite des depenses par la
perception de redevances d'eau et d'electricite, de l'impot foncier et d'une
surtaxe de recouvrement du cout des infrastructures secondaire et tertiaire
(voir ega1ement le par. 4.21), de l'amelioration et 1a construction de
latrir.es, de l'amelioration de l'habitation (toiture ou fondations) et de la
constluct:lon d'une piece supplementaire.

4.12         Le programme d~epargne-logement des Banques Populaires permettra
d'obtEnir des prets d'une duree de 5 a 15 ans (selon le type d'habitation) a
un tal;.X d' interet de 9 % pour des latrines et pour l' amelioration et la
constzuction d'habitations. Le montant prealab1ement epargne devra atteindre
10 % I,01.lr les latrines et 20 % pour la construction d 'un logement. Le cout
mensuE!l (en FRW) est indique ci-apres pour chacune des trois categories
d'habitations visees :
                                        - 48 

                                        1              2             3
 Eau et e1ectricite                    500            500          500 

 Taxe fonciere                         117            117          229 

 Surtaxe                               391            652          912 

 Amelioration de 1 'habitation           0            760        1 368 

 Latrines                              290            290        1 410 

                                     1 298          2 319        4 419 


 Revenu minimum requis avec 

  taux d'effort 30 %                 4 327          7 730       14 730 


 4.13      Un ca1cu1 base sur 1es enquetes du BUNEP concernant 1e revenu
 mensue1 des menages en 1986 (chiffres actua1ises) dans 1es cinq quartiers de
 Kigali et sur 1es couts indiques ci-dessus a donne 1es resu1tats suivants
 1) Les menages dont 1e revenu est ega1 ou superieur        a
                                                       4 327 FRW (ce qui
 correspond au 8e centi1e) peuvent se permettre 1es ameliorations de 1a 1ere
 categorie. Afin d'inclure les 8 % des menages qui ne peuvent pas se
 permettre 1e minimum d'ameliorations, on a1ignera les prix sur les
 differentes tranches de revenu de maniere      a
                                             subventionner cette categorie
 economiquement faible; 2) Les menages dont Ie revenu est egal ou superieur    a
 7 730 FRW (18e centile) peuvent se permettre des ameliorations de la
 2e categorie; 3) Les menages dont Ie revenu est ega1 ou superieur         a
 14 730 FRW (45e centile) peuvent se permettre des ameliorations de la
 3e categorie.

 4.14      Les criteres d'accessibilite ont ete analyses         a
                                                           trois taux
 d'effort : 20 %, 30 % et 40 %. L'etude susmentionnee revele que Ie niveau de
 30 % est Ie plus approprie, etant donne que 1es menages         a
                                                           faib1e revenu
 consacrent effectivement entre 25 % et 37 % de leur revenu au logement.

 Maille d'accuei1 de Kigali

 4.15      Cette operation vise l'amenagement du quartier de Gacu1iro a
 Kigali, qui comprend 1a mise en place de l'infrastructure de base, 1a
 de1ivrance des permis de construire et 1a construction de maisons. Trois
 categories de parce1les sont visees : 1ere categorie : 150 m2 avec eau et
 e1ectricite et un minimum de construction; 2e categorie : 300 m2 , 2 pieces
 (30 m2 de construction); 3e categorie : 500 m2 , 3 pieces (45 m2 de
 construction) и

 4.16      Le recouvrement des couts comprend Ie paiement de tous 1es
 services (eau, e1ectricite et acquisition du terrain) plus 1a Taxe Fonciere
 et la surtaxe. Les couts de construetion des maisons se situent ega1ement
 dans trois categories : 1) 115 000 FRW, 2) 315 000 FRW et 3) 465 000 FRW. Le
 programme d'epargne-1ogement des Banques Populaires permettra d'obtenir des
 prets d'une duree de 10 ans     a
                               un taux d'interet de 9 % pour l'acquisition du
 terrain et 1a construction d'une habitation, sous reserve d'un apport
 initial de 20 % pour Ie terrain et 1a construction. La surtaxe est egalement
 fonction du cout de l'infrastructure de base financee au moyen d'un pret du
 cro aux communes - qui se font rembourser par les beneficiaires au moyen de
 ladite surtaxe - aux conditions de retrocession app1iquees          a
                                                              l'acquisition



-~
                                   - 49 
de terrain et a 1a construction. Le cout mensue1 (en FRW) de 1a
viabi1isation d'une parce11e a Gacu1iro est indique ci-apres pour chacune
des trois categories :

                                   1           2           3
                                 150   m2    300 m2      500 m2

Eau et e1ectricite                 500         500         500
Acquisition du terrain             152         304         507
Taxe Fonciere                      117         117         117
SurtaxE'                           480         961       1 601
Constn.ction de 1 'habitation    1 165       3 193       4 713
                                 2 414       5 075       7 438

Revenu minimum requis avec
 taux (I' effort 30 %            8 047      16 917      24 793

4.17        On estime que 1a repartition des revenus des menages est 1a mame a
Gacu1i:~o  (Kigali) que dans 1es cinq quartiers de Kigali mentionnes plus
haute La situation dans 1a zone de Gacu1iro est donc 1a suivante : 1) Les
menage:; dont 1e revenu est ega1 ou superieur a 8 047 FRW (21e centi1e)
peuven':: se permettre une maison de 1a lere categorie; 2) Les menages dont 1e
revenu est ega1 ou superieur a 16 917 FRW (SSe centi1e) peuvent se permettre
une ma lson. de 1a 2e categorie; 3) Les menages dont 1e revenu est ega1 ou
superi.!ur a 24 793 FRW (74e centi1e) peuvent se permettre une maison de 1a
3e cat.igorie. Donc, 1es habitations neuves sont a 1a portee de tous 1es
menageJ sauf 1es que1que 20 % qui se trouvent au bas de l'eche11e des
revenu;, ce qui est 1e cas a travers 1e monde dans 1e secteur de l'habitat
popu1aire. Les menages a faib1e revenu vont donc continuer a louer des
chambrl!s ou des maisons jusqu'a ce que leur revenu augmente et qu'i1s
puis'sent a10rs acceder a 1a propriete.

Maille. d'accuei1 de Butare

4.18      Cet element vise 1a zone de Matyazo a Butare et 1es memes
categories de maisons qu'a Gacu1iro (Kigali). Les conditions et moda1ites de
retrocession sont ega1ement 1es memes qu'a Gacu1iro (Kigali).

4.19       Le cout mensue1 (en FRW) a Matyazo se repartit comme suit dans
chacur.e des trois categories :
                                   - 50 

                                   1           2             3
                                 150 m2      300 m2

Eau et electricite                 500         500          500
Acquisition du terrain              91         182          304
Taxe Fonciere                      100         100          100
Surtaxe                            361         722        1 204
Construction de l'habitation     1 165       3 193        4 713
                                 2 217       4 697        6 821

Revenu minimum requis avec
 taux d'effort 30 %              7 390      15 656        22 736

4.20       En 1987, les cabinets de consultants ACT et Bugeco ont mene une
enquete sur le revenu des menages en bordure de Matyazo (zones rurales
exclues). Cette enquete a revele ce qui suit: 1) Les menages dont le revenu
est egal ou superieur a  7 390 FRW (18e centile) peuvent se permettre une
maison de la 1ere categorie avec un minimum de construction et
d'installations; 2) Les menages dont le revenu est egal ou superieur a
15 656 FRW (47 centile) peuvent se permettre une maison de 2 pieces de la
2e categorie; 3) Les menages dont le revenu est egal ou superieur  a
22 736 FRW (6ge centile) peuvent se permettre une maison de 3 pieces de la
3e categorie. Les observations faites a propos de Gaculiro (Kigali)
s'appliquent egalement a  Matyazo (Butare), l'amenagement envisage portant
dans les deux cas sur des parcelles nouvelles que pourra se permettre 79 %
de la population de Kigali. et 82 % de celle de Butare. On arrive donc a  la
conclusion qu'un pourcentage eleve de la population   afaible revenu de
Kigali et de Butare pourra beneficier du programme.


                O.   Recouvrement des couts et replicabilite

4.21      Les mesures adoptees pour 1e recouvrement des couts visent a
etablir une relation aussi etroite que possible entre, d'une part, les
charges qui incombent aux menages et, d'autre part, leurs moyens financiers
et les avant ages qu'ils retireront. Les couts recouvres directement
comprennent les credits   al'habitat (remboursement des prets hypothecaires),
les depenses afferentes aux infrastructures secondaire et tertiaire (surtaxe
prelevee sur les proprietaires), les installations d'eau et d'electricite
(perception des redevances) et les depenses de fonctionnement du CIO et de
la CHR, qui sont couvertes par les marges prevues dans leurs operations
financieres. L'etablissement de mecanismes adequats pour le recouvrement des
couts, y compris la surtaxe destine a  recouvrir les couts definis ci-haut,
formera une condition du decaissement des sommes destinees aux programmes
d'habitat. Les couts devant etre recouvres directement representent 47 % du
cout total du projet.

4.22       Les couts relatifs au renforcement de la fiscalite et de la
gestion financiere municipales, a 1a perception des taxes et des ~pots, a
l'equipement et aux depenses de fonctionnement des SOU, qui representent
22 % du cout du projet, seront recouvres indirectement au moyen de la Taxe
Fonciere prelevee sur la population de chaque ville concernee. Les depenses
                                     - 51 

de fonctionnement du CID et de la CHR seront couvertes par leur marge
beneficiaire. Les actions soutenues par l'element 'fiscalite municipale'
visent a relever les recettes suffisamment pour couvrir les charges et les
frais d'entretien accrus qui decoulent des investissements au niveau de
l'infrastructure. La Taxe Fonciere est un bon moyen de recouvrer ces
investissements etant donne que la valeur des proprietes devrait progresser
en fonction des avantages que ces investissements procurent. Les flux de
tresorerie des villes concernees (voir Annexe 8) indiquent que Kigali pourra
faire face a tous les couts (investissements, depenses de fonctionnement et
service de la dette). Butare pourra payer ses depenses de fonctionnement et
la maiJle d'accueil. Les deux autres villes pourront couvrir leurs depenses
de fonctionnement et d'entretien, mais les investissements formeront un
poste ludgetaire et seront t;ecouvres par l'intermediaire des recettes
nation~"les et non aupres de ceux qui en beneficieront directement.

4.23        Les recouvrements directs et indirects couvrent 70 % du cout total
des prugrammes. Les 30 % restants correspondent aux elements suivants :
acquis::.tion des terrainsa  Kigali et a Butare, programme de recasement,
equipeoent des villes secondaires, equipement et depenses de,fonctionnement
des quatre autres agglomerations,' assistance a l'artisanat et au secteur de
la construction, gestion'~es programmes, etudes, formation et assistance
technique. Le cout de ces elements n'est pas recouvrable et sera absorbe par
l'Etat. Des subventions du PNUD, du FENU, et du FAC, qui representeront
enviro:l 7,2 %, aideront l'Etat a  faire face a ces charges. Le Tableau 10 ci
dessou,~ donne le detail des recouvrements.

4.24         Les sommes remboursees au titre des prets subsidiaires lies au
                          a
progranllIle seront versees  un Fonds d' aidea  1 'habitat (voir le par. 3.20).
L'Etat se chargera d'utiliser les liquidites de ce Fonds pour l'elaboration
et la :?reparation de proj ets urbains futurs. On disposera ainsi d 'un bon
moyen :Ie reproduire les resultats obtenus, i) en etablissant des priorites
~our l'amenagement des sites futurs et ii) en finan~ant des etudes
detail lees et des projets d'amenagement pour ces sites.
                                                                       - 52 
и Talllillol 9

                                                          TABLEAU DE RECOUVRB4EHT OES COUTS
                                                         (Chiffrии n.ta d'i.,Sta .t d. droita)
                                                                 (En .. i II ion. d. FRV)


                                                    CoOta .baorb'. pu                  Moy.n. d. r.couv,.иииnt

                                     ------------------------------ ---------------------------------                          Tuif.
                                    Total        Etat      Autrии        Tиии         R.mbourии_nt                             !!au .t
                                                           donat.ur.     Fane; ....    d. . preta    Surt. . .   CIO     0Ф    EI.c:trieiW

  A-1 FISCAUTE ET ClESTION           139,1       25,3        <40,3         73,S             0,0         0,0      0,0    0,0       0,0
      FINANCIB'!E DES
      ADMINISTRATIONS LOCAI.ES
  A-2 CRB:lIT INTERCllIM.tlAl. DE
      oe.va.ol"l"lHM' (CID)           60,9       14,3         0,0           0,0             0,0         0,0      46,6   0,0       0,0
  A-S FINANCEHENT DE L 'HABITAT 1645,1           46,3         0,0           0,0        1605,8           0,0      0,0    0,0       0,0
  8-1 SERVICES DE DE.Va.oI"l"lHM'
      ~8AIN (SOU)                 1259.8       521,8         <40,0        697,8             0,0         0,0      0,0    0,0        0,0
  B-2 REDRESSeENr DE LA CAISSE
      HYl"OTHS::A IRE DU
      RIIIH>A (0Ф)                    88,7        0,0        67,3           0,0             0,0         0,0      0,0    21,4      0,0
  8-3 SEClRITE   FONCI~ ~8AINE       51,3         0,0        51,3           0,0             0,0         0,0      0,0    0,0        0,0
  8-4 I"RIlCRAIMi!: O'HABITAT       1288.7      145,8       131.3        314,0          88,8          521,0      0,0     0,0      90,0
  C-l ASSISTANCE A L'ARTISANAT       109,3      109.3         0,0           0,0             0,0         0,0      0,0    0,0       0,0
  C-2 ASSISTANCE NJ SECTB.Jt
      DE LA CONSTRUCTION             206,1      131,7        29,4           0,0         45,0            0,0      0,0    0,0       0,0
  0    ClESTION DES PRIl<lIWf1ES     145,8      145,8         0,0           0,0             0,0         0,0      0,0     0,0       0,0
            TOTAL                   5001,6     11<40,1      359,6       1085,S         1737,6         521,0      46,6   21.4      90.0
            CDNTRE-VAI..ELR   .BJ     65,0       14,8         4,7          14,1         22,8            8,8      0,6    0,3        1,2
            PO~EHTAQE                100. OS     22и и        7.3          21."",        31."'"        10.4. 0.9.       0.4.       1.8.
                                    - 53 

                   V.   JUSTIFICATION ECONOMIQUE ET SOCIALE

                              A.   Justification

5.1         Dans 1e passe recent, 1a part du secteur agrico1e dans l'economie
du Rwanda a faib1i, a10rs que ce11e du secteur industrie1 (construction et
services publics compris) a continue a croitre. Les centres urbains, ou
tendent a se concentrer l'industrie et 1es services, ont connu une
croissa.nce rapide, mais n'ont pas etab1i 1es structures et 1a discipline
financ:l.ere requises pour ;permettre a 1 'urbanisation de contribuer comme i1
se doit au deve10ppement 'du pays. Le projet appuie 1es objectifs de
deve1ol'pement en raison, notamment, des effets favorab1es qu'i1s devraient
produil'e sur 1e budget national, l'economie rura1e et urbaine, et 1es
re1aticlns entre l' Administration centrale et 1es autorites locales.

5.2         Les incidences sur 1e budget national seront ressenties de deux
fayons. Premierement, 1es agglomerations etant de plus en plus capab1es de
degagel~ e11es-memes 1es ressources dont e11es ont besoin, 1e fardeau qui
pese sur 1es budgets de fonctionnement et de deve10ppement du pays sera
allege., Les projets de reforme de 1a conservation fonciere et des pratiques
dans 1,и~ domaine de 1 'urbanisme, ainsi que 1es programmes de formation qui
1es ac,"ompagnent, promettent, pour 1a premiere fois, 1a possibi1ite de
const~lire des habitations non subventionn~es sur une eche11e qui
corres':Iondra a peu pres a 1a demande de restructuration prevu pour Kigali,
qui po~te sur des quartiers dont 1a remise en etat est consideree depuis
10ngtelDps comme diffici1e, voire impossible, parce que 1es fami11es y sont
trop e:J.tassees et trop pauvres, et que rien ne 1es incite a ame1iorer leur
situation. Ce principe s'app1ique ega1ement au renforcement de~
institltions, ce qui signifie que 1a CRR, par exemp1e, n'aurait pas besoin
de rec>nstituer son capital pour mener a bien son programme quinquenna1. En
outre, l'app1ication de ce principe reduira a l'avenir 1e cout de nouveaux
progralmnes d'urbanisation, car 1es vi11es n'auront pas besoin, pour assurer
leur croissance, de recourir a des expropriations massives, qui impliquent
l'indeиnnisation de proprietaires fonciers. Deuxiemement, 1e budget national
benefieiera a long terme des economies de devises qui resu1teront de 1a
production locale de materiaux de construction, et de l'application de
methodes de reduction des couts de construction, qui sont actuel1ement parmi
1es plus e1eves au monde.

5.3 C'est notamment au niveau des programmes destines a 1a promotion de
l'artj,sanant et a l'industrie de 1a construction que 1e projet, tel qu'i1
s'inscrit dans 1e continuum rural-urbain du Rwanda, peut se reveler
benefjque pour 1a population rura1e comme pour 1es citadins. Le projet vise
a dotEr 1es administrations locales d'une structure qui forme un complement
a 1a ~ocation fondamenta1ement rura1e de 1a quasi-tota1ite des communes. A
l' excE'ption de Kigali et .de Butare, 1es communes ass istees s' eиfforcent
toutes de reg1er des prob1emes ruraux et urbains simu1tanement et avec une
structure administrative~unique, c'est-a-dire mixte. Le projet vise a
mettrE en place une structure urbaine de sorte que 1e bourgmestre puisse
s 'Occl"per de questions urbaines plus efficacement au niveau technique, ce
                                     - 54 

qui laissera davantage de temps pour traiter d'autres questions souvent plus
importants.

5.4       L'Etat s'etant engage  a deleguer des pouvoirs et de l'autorite aux
communes, Ie projet, qui appuie cette initiative, renforcera les
administrations locales tout en preservant Ie pouvoir de tutelle des
ministeres. Le rythme et la nature de la decentralisation prevue dans Ie
projet sont souples et feront l'objet des ajustements juges necessaires ou
souhaitab1es durant la periode d'execution. Au nombre des actions qui ne
sont pas comprises dans les programmes actuellement definis, mais qui
pourraient etre appuyeesselon, entre autres, l'evolution future de la
decentralisation, citons par exemple la nomination d'un chef uniquement
responsable du SOU de Gisenyi, l'etablissement d'un impot foncier a
Rwamagana et l'obtention de materiaux et d'equipement pour l'entretien de la
voirie a Butare. On compte beaucoup sur la Cellule de coordination des
programmes et sur Ie processus de planification des investissements et des
depenses, qui sont, au niveau de l'execution du travail, 1es plaques
tournantes d'un renforcement de la confiance entre les ministeres et les
autorites locales, et de la poursuite d'objectifs communs.

5.5       Aspects de la pauvrete urbaine. Les programmes relatifs   a
l'habitat et aux SOU aideront un grand nombre de familIes a faible revenu a
Kigali et dans les agglomerations secondaires. A Kigali, Ie revenu mensuel
par menage qui forme Ie seuil entre les deux grandes categories de familIes
est de 13.000 FRW (169 $EU), les employes de bureau et les travailleurs qui
ont un emploi permanent se situant au-dessus de ce niveau, et les
travai11eurs sans emploi permanent, les apprentis et les domestiques se
situant en dessous. Environ 40% des familIes de Kigali et 40% des habitants
des quartiers qui beneficieront des programmes de restructuration ont un
revenu inferieur a ce montant. Dans les trois agglomerations secondaires,
75% des familIes se trouvent en dessous de ce niveau.

                       B.   Effete sur l'environnement

5.6        Environ 40.000 habitants des quartiers a restructurer de Kigali et
de Butare beneficieront du projet, qui ame1iorera l'assainissement des eaux
p1uviales, l'assainissement en general et les conditions materie1les de
l'environnement. Les ameliorations s'accompliront par les moyens suivants:
reduction de la densite demographique, separation des eaux usees et
pluviales et de l'eau potable, et application generalisee du programme
d'assainissement individuel, dont beneficieront egalement d'autres quartiers
semblab1es de Kigali. Les 110 familIes que Ie programme de restructuration
fera demenager seront recasees dans des habitations equivalentes situees
dans les memes quartiers (voir par. 3.13). Dans l'ensemb1e, ce projet
devrait produite des effets favorables sur l'environnement.

       C.   Estimation des avantages et taux de rentabi1ite economique

5.7       Les taux de re~tabi1ite economique ant ete ca1cu1es sur la base
des prix de juin 1988 pour les programmes d'habitat, dont 1es avantages se
pretent a une quantification. Les couts en devises ont ete leves de 20% sur
la base de l'hypothese retenue a propos de 1a veritable valeur de rarete du
                                           - 55 

franc rwandais. Les couts de main-d'oeuvre n'ont pas ete ajustes, car on
estime que les prix du marche refletent assez fidelement les couts
d'opportunite и. La fiscalite locale, la conservation fonciere, les etudes et
d'autres programmes ont ete exclus de ces calculs parce qu'il est difficile
de quantifier des avantages. Le taux de rentabilite economique moyen
pondere des programmes d'habitat est de 16%. Si les couts augmentent de 10%
et si, parallelement, les avantages diminuent de 10%, le taux de rentabilite
economique moyen pondere sera quand meme de 11%. Le Tableau 11 (voir ci
dessous) donne le taux de rentabilite economique de chaque element indique
et les resultats d'analyses de sensibilite qui revelent les changements
auxquels on peut raisonnablement s'attendre au niveau des couts et des
avantages. La methode et les hypotheses retenues font l'objet d'une
present ati<Jn detaillee a l' Annexe 11.


Tableat;. 10

                           Taux de rentabilite economigue
                                        (%)

                                                     Maille          Maille
                                                   d'accueil       d'accueil
                               Restructuration     de Kigali       de Butare   Total

Cas de base                           17               14             19        16

Couts :::eleves de 10%                15               11             16        14

Avanta:,i;es reduits de 10%           13               12             16        12

Couts =eleves et
avanta,~es reduits de 10%             12               10             14        11

                                                               ~


                  D.     Risgues et mesures correctives proposees

5.8       Les principaux risques susceptibles de peser sur l'execution de ce
programne sont lies a)     a
                         la capacite des organismes d'execution, b) au
recouv~ement des couts et c)      a
                               la decentralisation.

5.9       Capacite des organismes d'execution. On ne peut pas s'attendre             a
ce que les communes a vocation urbaine s'adaptent rapidement aux nouveaux
systemes et structures en cours d'introduction. Les fonctionnaires
municipaux mettront un certain temps a definir leur role precis vis-a-vis
des ministeres et de leur prefecture, et a se familiariser avec les
procedures de perception de l'impot foncier et de la tenue du cadastre. Le
risque de surcharge est toutefois reduit, partiellement en raison d'une
formation abondante et d'une bonne assistance technique qui ont pour but de
renforcer lacapacite du personnel local, mais surtout parce que la
progressivite est un element intrinseque du programme. Il n'est pas demande
aux petites communes de travailler au-dela de leurs moyens oude leur
potentiel a court terme. C'est en particulier dans les grandes communes
                                   - 56 

qu'un regime precis de mutation et d'engagement de personnel contribuerait a
assurer la disponibil~te d'un personnel suffisamment nombreux pour executer
les programmes. Dans le cas de la CHR, la question de capacite se pose
differemment, car ce qui est en cause n'est pas l'insuffisance de personnel,
mais un programme de travail trop ambitieux. Durant la periode transitoire
de cinq ans, la CRR reduira les projets d'habitat cles en main qui
meconnaissent souvent le marche et se concentrera sur les programmes
d'habitat dans lesquels elle agit pour le compte d'autrui moyennant
honoraires. Une coordination et une gestion centralisees par la Cellule de
coordination des programmes permettront a  cette derniere de jouer le role
d'une plaque tournante pour l'echange d'information et la resolution de
problemes s'il se produit a l'avenir des desequilibres entre le programme
tel qu'il est defini aujourd'hui et les capacites d'execution.

5.10       Le fait que l'appareil administratif d'une commune risque de ne
pas etre complet des le debut de l'execution d'un programme a surtout retenu
l'attention dans le cas de la nouvelle municipalite de Kigali. En attendant
que la commune soit en mesure d'assurer toutes les fonctions voulues, il
faudra confier aux maitres d'oeuvre delegues, souvent au niveau national, la
responsabilite effective de l'execution du programme. C'est notamment ainsi
que l'on a procede dans le cas de la CHR pour la restructuration et les
mailles -d'accueil, et dans celui de la Direction Generale de l'Eau pour le
programme d'assainissement individuel. On a en outre stipule qu'une
structure administrative agreee et la creation de l'entite concernee forment
des -conditions d'ouverture des negociations, afin de s'assurer que l'accent
sera mis sur la structure du personnel entre le moment ou s'acheveront les
negociations et l'entree:en vigueur du credit. La nomination de plusieurs
cadres moyens et du prefet de Kigali formera une condition d'entree en
vigueur du credit tout entier plutot qu'une condition de decaissement.
Outre ces mesures, il y aura la souplesse, inherente aux programmes
sectoriels, d'ajuster le calendrier a  la lumiere d'une reevaluation des
besoins et des moyens.

5.11      Recouvrement des couts. Il ressort de plusieurs caracteristiques
du projet que les risques de non-paiement de la Taxe Fonciere ou de la
surtaxe par lesbeneficiaires sont acceptables. La Taxe Fonciere est faible
au depart et le bareme etabli comporte de nombreux taux, ce qui permet aux
communes d'evaluer dans quelle mesure la population ales moyens de payer
cet impot. Il faudra neanmoins que les bourgmestres, les ministeres et
l'IDA suivent 1a situation de pres, notamment a Butare, a Ruhengeri et a
Gisenyi. A Kigali, ou il y a un grand nombre de locataires, donc de
proprietaires possedant plus d'une maison, les contribuables devraient
pouvoir payer l'impot foncier et la surtaxe sans grande difficulte, et la
municipalite aura pour la premiere fois les moyens de faire face aussi bien
aux depenses d'investissement qu'aux charges recurrentes des nouveaux
programmes. Enfin, les travaux de genie civil pour la restructuration des
cinq quartiers vises de Kigali se diviseront en deux ou plusieurs tranches.
Les am_liorations materielles commenceront vers l'epoque des echeances des
obligations fiscales. L~efficacite de la perception durant la premiere
phase des travaax sera examinee avant le demarrage des phases suivantes.
                                    - 57 

5.12         Decentralisation. Le risque~d~ pietinement du processus de
decentralisation a egalement ete ramene a un niveau acceptable. En premier
lieu, il a ete entendu avant l'evaluation que la conservation fonciere,
l'amelioration de ia voirie et les autres services decrits au chapitre II
seront transferes du MINITRAPE aux communes a vocation urbaine. Vu
l'attachement avoue du Gouvernement  a   la decentralisation et au
developpement communal, qu'il considere comme la clef de voute de la
politique de developpement des 25 prochaines annees, le processus de
renforcement des administrations locales devait se poursuivre. Tous
changements apportes aux elements cles de ce processus seront examines
chaque annee et incorpores dans les revisions des Plans d'action. Les
princitaux instruments de la politique de decentralisation, qui comprennent
un Plat. d'action communal de 1975 ainsi que la Lettre sur la politique de
develoIPement sectoriel et les Plans d'action ci-joints, sont censes etre
utilisE':s d 'une maniere pragmatique et adaptees aux conditions et aux moyens
locaux.
                                     - 58 

                    VI.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATION

6.1         Lors des negociations, on a obtenu l'assurance que:

      a.    un programme trienna1 actua1ise de depenses pub1iques pour 1e
            secteur urbain sera prepare avant 1e 30 novembre de chaque annee
            et examine par l'IDA. Au meme moment, 1e Plan d'action sera
            examine et ajuste. (par. 3.2, 3.22);

      b.    D'ici au 31 decembre 1989, 1a CHR aura etab1i 1a Cellule de suivi
            au sein de 1a Direction de 1a Promotion Immobi1iere pour
            superviser l'execution des programmes d'habitat (Annexe 5,
            par.17);

      c.    La CRR mettra en execution un programme de contro1e des depenses
            de fonctionnement d'ici 1e 31 decembre 1990 (par. 3.9);

      d.    Les chefs des services financiers de Ruhengeri et de Gisenyi
            seront nomme d'ici 1e 31 decembre 1990 (par. 3.3);

      e.    Un Fonds de l'Habitat initia1ement destine au remboursement par 1e
            CID des prets subsidiaires qu'i1 aura obtenus aupres de ~'Etat
            sera etab1i d'ici 1e 31 decembre 1990 (par. 3.20);

      f.    Des fonctionnaires en nombre suffisant seront mis a 1a disposition
            des communes par 1e MINITRAPE et par d'autres ministeres centraux
            (par. 3.24); et

      g.    Des Protocoles d'Accords seront signes d'ici 1e 31 mars 1990 avec
            des etab1issements de formation rwandais et avec ELECTROGAZ
            concernant des stages a l'intention des cadres et du personnel des
            SFU, des services financiers des communes, du CID et du personnel
            de la regularisation fonciere dans les communes (par. 3.26).

6.2        Les mesures suivantes forment des conditions d'entree en vigueur
du credit:

      a.    Nomination d'un Directeur de Projet, d'un Responsab1e Technique,
            d'un Responsab1e Administratif et Financier, et d'un Charge de
            Programmes, pour 1a Structure de coordination des programmes (par.
            3.16, 3.25);

      b.    Promulgation de textes creant et organisant 1a Prefecture de 1a
            Ville de Kigali (par. 3.3, 3.6);

      c.    Promulgation de textes et de reg1ements regissant 1es
            autorisations de batir et de lotir, l'indemnisation pour
            l' expropriation, et 1a conservation fonciere communa1e (par. 3.3,
            3.7);

      d.    Signature d'Accords de pret subsidiaire entre l'Etat et 1e CID;
            entre 1e CID et 1a Prefecture de 1a Ville de Kigali et 1a commune
                                    - 59 
          de Ngoma (Butare), respectivement, pour l'etablissement de SOU
          dans ces villes et pour les programmes d'habitat; et signature de
          l'Accord de prat subsidiaire avec ELECTROGAZ (par. 3.6, 3.11 et
          3.19 (b╗;

    e.    Creation de Bureaux financiers dans les centres de Butare, de
          Ruhengeri, et de Gisenyi (par. 3.3);

    f.    Etablissement du Fonds de l'Habitat au sein du CIO (par. 3.4); et

    g.    Depot initial de 40 millions de FRW au compte d'avances du
          programme (par. 3.34).

6.6          La remise de fonds au titre des depenses sera egalement assujettie
aux .Б.2!1.ditions de decaissement suivantes:

          Pour le financement de l'habitat: 

          - Presentation par les Banques Populaires d'un plan de mise en 

          oeuvre satisfaisant (par. 3.5); 


          Pour la CHR: 

          - Recrutement de 1 ingenieur municipal, 1 ingenieur sanitaire, et 

          4 techniciens pour la Cellule de suivi et de 1 architecte/expert 

          dans le domaine de l'habitat et 2 techniciens pour l'examen des 

          demandes de credit   a
                               l'habitat (Annexe 5, par. 17 et 19); 


          Pour les programmes d'habitat: 

          - Signature du Contrat-Programme entre le Gouvernement et la CHR 

          (par. 3.9); 


          - Etablissement d'une Taxe Fonciere et de la Surtaxe pour 

          recouvrer le cout des infrastructures secondaires et tertiaires 

          dans les quartiers en voie de restructuration et les mailles 

          d'accueil (par. 4.22); 


          - Signature d'un contrat de maitre d'oeuvre delegue entre la 

          Prefecture de 1a Ville de Kigali et 1a CHR pour 1es programmes 

          d'habitat  aKigali, et entre la commune de Ngoma (Butare) et 1a 

          CHR pour le programme de maille d'accueil   a
                                                      Matyazo (par. 3.9); 


          - Approbation du Plan particulier d'amenagement pour les quartiers 

          en voie de restructuration (Annexe 5, par. 29-32); et 


          - Etablissement par voie d'expropriation des reserves foncieres 

          requises. pour les programmes de restructuration et de mailles 

          d'accueil (Annexe 5, par. 29-31); 


          Pour le programme d'assainissement individuel: 

          - Etablissement  a la CHR d'un fonds de garantie des prets 

          consent is par les Banques Populaires pour la construction et 

          l'amelioration des latrines (par. 3.12); et 

                                   - 60 

          Pour l'appui a l'artisanat et au secteur de la construction:
          - Signature d'un Protocole d'accord avec les organismes
          d'execution respectifs pour la mise en oeuvre de ces programmes.

6.7       Sous reserve de la fourniture d'assurances et de l'acceptation des
conditions enoncees ci-dessus, Ie projet justifie l'octroi d'un credit de
l'IDA de 24,8 millions de DTS (32 millions de $EU) au Gouvernement Rwandais.
                                     - 61 -


                                                     ANNEXE....l
                                                     Page 1 sur 11


        STRATEGIE~~_POLITIQUE_GENERALE_DANS         LE_SECTEUR   ~L'HABITAT
            ~DEVELOPPEMENT        URBAIN_QД    ~REPUBLIQUE_RWANDAISE


1.         Conformement aux grandes orientations definies lors de la
preparation du IVeme Plan National de Developpement economique, social et
culturE 1, le Gouvernement Rwandais a elabore et Mis en place une strategie
sectorlelle en matiere d'habitat et de developpement urbain qui s'inscrit dans
le cadle de la strategie globale de developpement economique du pays.

2.           Cette strategie de l'habitat et du developpement urbain se fonde
sur le constat majeur que ce secteur devrait jouer un role plus marque
d'incitation et d' encadrement de l' activite economique et de la creation
d' empleJ>is. Or l' afflux de la population rurale vers les centres urbains, la
carenc~ de res sources au niveau des Communes, et les faibles moyens humains
se con~uguent pour rendre difficile la maitrise de la croissance urbaine.

3.         Face a cette situation, le Gouvernement a entrepris en 1985 une
                             a
reflex;.on approfondie visant definir les moyens d 'harmoniser les intitiatives
de l'Ac:lministration Centrale, du Pouvoir Communal, et du Secteur prive envers
une stl ategie coherente d' intervention. Les conclusions de cette reflexion ont
ete retenues dans leur ensemble par le Comite Interministeriel de Coordination
(CIC), au niveau ministeriel, en 1986.

4.        Un seminaire en fevrier 1986, auquel plus de 50 cadres de
l'Administration ont priu part, a contribue     a
                                              amorcer la creation d'un milieu
de cad:es et de techniciens impliques dans le secteur de l'habitat urbain.

L' exis':~ence de ce milieu a permis de porter et d' approfondir une fois de plus
le debat sur les problemes poses par l'urbanisation en vue de degager des
soluti)ns et de faciliter la mise en oeuvre des mesures et des projets par les
operatl!urs nationaux.

A l'oc::asion de ce seminaire, des orientations strategiques ont ete adoptees
et des poHtiques et programmes specifiques ont ete identifies.

5.        Ces orientations et programmes contribuent sans aucun doute aux
objectifs de developpement du pays en etablissant trois points de liaison avec
la strategie macro-economique:

                 ils assistent   a mobiliser   et   a mieux   utiliser les res sources
                 locales;

                 ils pretent concours a l' effort des autorites centrales et
                 locales de mieux gerer la croissance urbaine;

                 ils aident a creer des emplois et      a dynamiser   l'industrie des
                 materiaux de construction.
                                     - 62 


                                                 ANNEXE 1
                                                 Page 2 sur 11

6.        Ces trois points expriment l'integration de ce secteur de l'habitat
et de deve10ppement urbain dans l'ensemb1e de l'economie nationa1e.

                             Objectifs Strategigues

7.        Avant de definir 1es po1itiques specifiques que 1e Gouvernement
entend app1iquer dans ce secteur, i1 serait utile d' indiquer 1es trois
principes qui regiront   al'avenir toute action d'investissement public dans
1e domaine de l'habitat et du deve10ppement urbain.

Le~rincipe Б!_l!_responsabi1isation~du_pouvoir  communal, tout d'abord, est
retenu puisque 1es prob1emes d'amenagement et de gestion des agglomerations
urbaines ne peuvent etrereso1us par 1e seu1 pouvoir national.

8.        Cette responsabi1isation est con~ue comme devant etre progressive,
modu1ee en fonction de l'importance et de 1a capacite de chaque centre urbain
et appliquee de maniere soup1e conformement au schema de repartition des
responsabi1ites definies dans 1e cadre de 1a preparation du proj et et qui
determine 1es types et 1es niveaux de services publics specifiques appe1es a
passer sous 1a responsabi1ite des Communes a vocation urbaine.

9.        Deuxiemement, notre_vo1onte_de diversifier_1es_types de_produits_!B
matieres_~  terrain. Б!_construction_et_d'ame1ioration_de_1'habitat, en vue de
faci1iter l' acces des fami11es de revenus moyens et faib1es au credit a
l'habitat, fait qu'i1 sera fait appe1 aux initiatives privees et que des
mesures consequentes seront prises.               .

10.         Le troisieme principe regissant notre action dans 1e secteur est
celui du recouvrement_des~couts_d'investissement~~ ~ fonctionnement.            En
effet, pour reduire au maximum l'amp1eur des ressources a mobi1iser, i1 est
necessaire de recycler dans 1es nouveaux programmes urbains 1es fonds recouvres
aupres des beneficiaires des programmes precedents.          Vu 1a faib1esse des
finances communa1es, l'Etat a jusqu'a present assure 1e financement, non
seu1ement des infrastructures primaires, mais aussi des investissements
secondaires.      Desormais, 1es investissements secondaires, benef iciant aux
habitants d'un quartier c1airement identifie, seront norma1ement recouvres
aupres des beneficiaires, principa1ement par 1a voie de 1a fisca1ite locale.
L'acquisition des parce11es et leur amenagement seront pris en charge par 1es
occupants.     Au niveau des interventions primaires, ce11es-ci beneficiant
norma1ement a l'ensemb1e de 1a co11ectivite doivent etre prises en charge par
l' Etat. I1 estи toutefois a remarquer qu tune part importante des investissements
primaires correspond aux infrastructures hors site de desserte en eau et en
e1ectricite. Ces depenses peuvent etre recouvrees a travers 1a tarification
(branchement et consommation).
                                       - 63 -

                                                 ANNEXE-l
                                                 Page 3 sur 11

                      Mobilisation~~_Ressources_Locales.


11.        La gestion de la croissance urbaine demande des ressources
financieres importantes, provenant en partie de la fiscalite communale. Fort
du constat que les finances communales se trouvent dans une situation precaire,

l'Administration appliquera plusieurs mesures de redressement pour donner aux
communes les moyens de faire face aux charges suscitees par l'urbanisation.

12.         Elle envisage d'introduire une taxe fonciere qui sera per~ue par
les c~munes ayant en totalite ou en partie une Circonscription Urbaine dans
leur tE'rrit.oire. A cette fin, les textes juridiques et reglementaires seront
prepar*ils et soumis pour appreciation aupres des instances de decision.    La
reflex:..on de l'Administration portera egalement sur les postes de recettes
communnles traditionnelles (Contribution Personnelle Minimum et Taxe sur le
Gros Bj~tail en particulier), reflexion a laquelle contribuera l'Etude $ur la
pression fiscale comprise dans le Projet de Renforcement des Institutions
Urbaines.    De meme, le redressement financier des communes sera egalement
assort:!. d'amelioration de la gestion financiere; c'est dans ce cadre que
                       a
l' administration aura aider les communes a vocation urbaine     a
                                                               mettre en place
une programmation financiere simple et une comptabilite amelioree.

13.         Au cours de l' annee 1987, une retrospective a ete menee par
l' admiaistration pour voir si le Fonds de Developpement Communal etait
suscep':;ible de contribuer pleinement  a  la politique, annoncee par le President
de la 1:.epublique le 1er juillet 1987, de consacrer les 25 prochaines annees au
develo:)pement communal.      Dans cette optique, l'administration a modifie le
Decret-loi no. 17/77 du 13 juillet 1987 portant creation du F.D.C. en creant
le Credit Intercommunal de Developpement (CID) qui constitue actuellement une
entite dotee d'une personnalite juridique et de l'autonomie administrative et
financLere. Maintenant que la plupart des infrastructures administratives et
social,!s sont acquises ou sont en voie de l ' etre, le CID mettra l' accent sur
le financement des actions economiquement rentables de developpement. Bien que
les COlllmUnes peuvent faire toujours appel au secteur bancaire, le Gouvernement
veut s'assurer, au moyen de cette reforme, que le CID realisera sa mission
d' inte t=merliaire financier des Communes. En ce qui concerne le financement des
amenagements et de l'equipement urbain, un guichet specialise au sein du CID
permetl.ra d'accorder des prets aux collectivites locales.

14.        Malgre la situation financiere difficile       a
                                                          laquelle le pays doit
faire:ace, 1'epargne continue 4e croitre. Cette epargne pourra etre en partie
canalisee vers le secteur de la construction et de 1 'habitat.         De simples
adaptations de la reglementation bancaire, suivies d'une definition de nouveaux
produits financiers comme l ' epargne-logement, permettront l' acces au credit aux
nouvea~ menages; d'ores et deja, le Gouvernement,     a la suite de la strategie
sectorielle de l'Habitat, a rendu operationnel' le systeme de 1'epargne
logement. Ce systeme est ouvert    a  l'ensemble du systeme bancaire rwandais.
                                     - 64 -


                                                       ANNEXE_l
                                                       Page 4 sur 11

                        Gestion_4!_1!_Croissance~Urbaine


15.       Le Gouvernement a amorce une po1itique de decentralisation qui
consiste a deve10pper 1e role des communes et leur intervention dans 1a
p1anification, 1a regulation et 1a gestion urbaine. Aussi, des Services de


Deve10ppement Urbain, des Services Techniques et des Services Fonciers seront
bientot crees dans 1es communes a vocation urbainej nous renforcerons ainsi
leurs capacites de p1anification et de gestion urbaine et surtout leur_role
foncier.

Cette decision de decentralisation sera eche10nnee dans 1e temps et ce1a
suivant 1a tail1e, les fonctions et l'importance du centre urbain en question.
Au cours des 5 premieres annees du programme, aumoins ces services auront deja
ete introduits, en partie ou en tota1ite dans 8 centres, en attendant leur
generalisation dans 1es autres centres urbains. Ces 8 centres sont subdivises
en trois grands groupes ~n fonction de leur tai11e et de leur vocation. I1
s'agit de:

            (I)         Kigali
           (II)         Butare, Ruhengeri, Gisenyi
          (III)         Cyangugu, Rwamagana, Ruhango, Mukamira.

16.       Les taches de p1anification et d'execution          des   Services   de
Deve10ppement Urbain consistent actue11ement en:

                  l'e1aboration des projets des plans locaux d'urbanisme
                  l'e1aboration des croquis d'amenagement
                  1'entretien de 1a voirie secondaire, 1'assainissement des eaux
                  usees et p1uviales, 1es transports urbains, et 1e ramassage
                  des ordures menageres
                  l'eva1uation des besoins en matiere d'habitat et d'equipement
                  l'e1aboration de cahiers de charge et 1e montage des dossiers
                  financiers
                  l'instruction des demandes d'autorisation de batir.

           Les  communes   a   vocation   urbaine   assumeront   ces   taches
progressivement, en fonction de leurs besoins et leur capacite d'en supporter
1es charges de fonctionnement.

17.       La ville de Kigali represente un cas particulier. Une decision a
ete deja prise de doter la capitale d'une administration propre; le projet
est en cours d'etudes aupres des instances de decision.     Le demarrage des
actions en faveur d'une meilleure gestion urbaine de la capitale correspondra
a 1a mise en place effective de cette administration.
                                     - 65 
                                                       ANNEXE 1
                                                       Page 5 sur 11

18.        La maitrise de l'urbanisation sera facilitee dans Ie contexte du
Rwanda par Ie renforcement des operateurs susceptibles de suppleer aux
capacites du pouvoir national et local. Dans ce cadre, Ie Gouvernement entend
poursuivre la restructuration de la Caisse Hypothecaire du Rwanda (CHR), deja
entamee depuis 1983, et soutiendra Ie programm.e de redressement de la CHR
propos~ en 1986.    Dans ce cadre la CHR a decide de poursuivre, pendant une
periodu transitoire d' environ 5 ans, son activite d' amenageur (agissant en
maitre d'ouvrage delegue du MINITRAPE ou des communes) et de financier. Les
engageuents de la CHR et de l'Administration durant cette periode transitoire
seront explicites dans un Contrat-Programme.          Au niveau du financement
interillaire, les actions definies dans Ie Contrat-Programme pourront comprendre
notammlmt l'etablissement et la gestion d'un systeme d'assurance hypothecaire.
Pour l.~s activites d' amenagement-promotion, la CHR agira comme agent de vente
des lor:issements entrepris par Ie MINITRAPE.

19.          Pour rentabiliser davantage les investissements publics et dynamiser
les in:':,tiatives privees, conscient que la construction par les pouvoirs publics
de logements pour ses fonctionnaires n'atteignait pas les resultats escomptes,
Ie Gouvernement examine les possibilites de se desengager de plus en plus de
ce sec':eur et de mettre en place un systeme de location-vente de ses maisons.

20.       Une meilleure gestion urbaine presuppose que Ie cadre institutionnel
et juridique, surtout pour ce qui concerne les reglements d'urbanisme et les
textes de droit foncier, soit adapte et complete conformement aux orientations
de la strategie sectorielle.    En particulier, Ie Gouvernement adoptera un
ensemble de mesures qui simplifieront Ie processus d'obtention des
autori~ations de lotir et de batir, et de conservation des droits fonciers au
niveau communal.

21.        Dans Ie cadre d'un cadastre simplifie, des attestations de
possession qui confirmeront les droits des occupants des terrains en milieu
urbain pourront etre delivrees. Ces attestations seront delivrees sur la base
d'un croquis d'amenagement; un document d'urbanisme rapide a mettre en oeuvre
et qu.L mettra de l'ordre dans les implantations des habitations et des
equipelnents de desserte. Ce document pourra etre elabore au niveau local.

                       Programmation-des Investissements

22.        L'elaboration du IVeme Plan de Developpement ainsi que la
progrsmmation des investissements publics consequents sont actuellement en
cours .d'achevement.     Ces activites ont ete menees en concordance avec
l'evaluation des investissements locaux dans les secteurs et ont ete mis en
coherEnce avec les principaux objectifs definis dans ce secteur. Comme les
operateurs et les amenag~urs se multiplient et se diversifient, les capacites
instit utionnelles, en res sources humaines et materielles seront renforcees afin
de ma:Lntenir chaque fois une vision globale du secteur et son integration
harmor,ieuse dans l' ensemble; ceci permettra une evaluation annuelle du
progr~"mme d' investissements et de depenses sur la base des actions des divers
operateurs du secteur.
                                    - 66 

                                                      ANNEXE,...l
                                                      Page 6 sur 11



23.        Les artisans en milieu urbain ne sont pas toujours bien places pour
beneficier des programmes en cours et ont des difficultes pour obtenir des
credits du systeme bancaire. Les actions des autorites dans ce domaine ont
pour but d'accro1tre la productivite des artisans par des mesures specifiques
d'encadrement, par la formation, et par une amelioration de l'environnement
institutionnel dans lequel ils evoluent. Ces actions profitent du dynamisme
des associations professionnelles de metiers, et comprennent la fourniture
d' equipement, le perfectionnement technique, et la constitution de stocks
d'approvisionnement. Les actions en cours ou projetees dans Ie secteur de la
construction et du BTP favorisent la production et la meilleure utilisation des
materiaux de construction locaux. Les elements de cette politique appuient les
efforts deja en cours et, en parallele, examineront l'opportunite d'introduire
d'autres moyens d'utilisation des materiaux locaux et de stimuler les reponses
possibles a la demande de produits et de services dans le secteur de l'habitat
et du developpement urbain.



24.        Le suivi des programmes definis ci-haut sera assure par Ie Ministere
ayant Ie developpement urbain dans ses attributions. Dans chaque sous-secteur,
des Plans d' Action marqueront les principaux axes de l' implantation des
orientations strategiques adoptees. Le Plan d'Action qui guidera la premiere
phase de cette strategie est joint a la presente.

                                  Conclusion

25.       Le Gouvernement Rwandais n'ayant menage aucun effort pour
concretiser sa politique d'habitat et du developpement urbain, s'emploiera
toujours amaintenir les acquis dans ce secteur, et ces efforts seront toujours
poursuivis.


                                               Joseph Nzirorera
                                               Ministre des Travaux publics,
                                               de l'Energie et de l'Eau



     ~

Fait a Kigali,le 17 mai 1989
                                      - 67 

                                                        Annexe_l
                                                        Page 7 sur 11

                                      RWANDA 

               Projet~~_Renforcement_des     Institutions Urbaines 

                  Resume~des_P1ans~d'Action~_1'Administration 


                             Programme d'Execution
                             (Calendrier indicatif)

Object:lfs                    Plan....d'Action



Augmenter 1a capacite         Accord sur Ie texte insti        31 decembre 1989
des C01l:munes de financer    tuant la Taxe Fonciere et
leurs programmes de           modifiant l'impot foncier
depenses et d'entretenir      actuel (Decret-Loi N░ 12/81
les investissements.          du 19 juin 1981)

                              Accord sur Ie texte              31 mars 1990
                              prevoyant l'introduction
                              d'une redevance
                              d'equipement liee   a
                                                  l'ame~
                              lioration des infra
                              structures secondaires
                              et tertiaires de quar.tiers.

                              Examen de propositions pour      Apres etude
                              la reforme des aut res           sur 1a pression
                              taxes communales                 fiscale (1991)
                              (CPM, TGB, иии )

Ameliocer la                  Arreter un programme             31 mars 1990
gestio::l financiere          gramme specifique de
des comnunes  a  vocation     formation du personnel
urbain,!.                     communal en comptabilite
                              et en gestion financiere
                                      - 68 -


                                                                 Annexe 1.
                                                                 Page 8 sur 11

Objectifs                    Plan.....d'Action

Appliquer les                Decision sur le projet              31 decembre 1989
mesures vis anta assurer     de loi port ant creation
l'autonomie financiere et    du CID
de gestion du Fonds de
Developpement Communal       Mise en place de modalites:         31 decembre 1989
(FDC) et son                 procedures d'examen des
fonctionnement               propositions, comptabilite,
                             personnel, relations avec la
                             tutelle


              B.   Financement de l'Habitat.....~~Epargne-Logement

Faciliter l'acces au credit Decision de la BNR sur         30 juin 1989
a l'habitat pour les menages la duree maximale des
a faibles revenus par 1a    credits bancaires destines       a
reallocation d'une partie   l'habitat (actuellement 15 ans; 

de l'epargne nationale vers proposition d'extension     a

vers la construction et     20 ans). 

l'habitat 

                            Redefinition de la             30 juin 1989
                            categorie "logements
                            sociaux" de la BNR pour
                            modifier les prealables
                            "construction en dur" et
                            "titre de propriete" en faveur
                            de l'Attestation de
                            possession du terrain
                            (Autorisation d'occuper)

                             Confirmation par les Banques   30 juin 1989
                             Populaires, dans le Plan
                             d'Epargne-Logement (PAP), des
                             procedures qu'elles envisagent
                             d'appliquer.
                                     - 69 -


                                                              Annexe 1
                                                              Page 9 sur 11

Obj ectifs                    Plan d'Action

                              Decision sur l'opportunite      31 decembre 1989
                              de la localisation d'un Fonds
                              de Garantie a  la Caisse
                              Hypothecaire (CHR) pour
                              l'assurance hypothecaire

                              Constitution de ce Fonds        31 decembre 1990


Faciliter, pour l'ensemble    Decision sur le projet          31 decembre 1989
de la population urbaine,     d'Arrete Presidentiel
la secl;,rite fonciere et     relatif a  la conservation
l'acces au logement           fonciere communale et le
                              le projet de Circulaire
                              Interministerielle sur
                              l'etablissement du leve
                              manuel des terrains

                              Decision sur le projet          31 decembre 1989
                              de loi portant modification
                              du Decret-Loi sur l'expro
                              priation, et sur l'Arrete
                              Ministeriel concernant
                              l'Article 28 du Decret-loi
                              sur l'expropriation.

               D.   Services~Communaux~~~Developpement~Urbain

                    1.   Administration-Hunicipale_~_Kigali


Doter La ville de Kigali      Decision sur le projet de       30 septembre 1989 

d 'une <)rganisation          Loi portant organisation 

admini;trative adaptee        administrative de la Prefec 

a  sa v)cation actuelle       ture de la Ville de Kigali. 


                              Decision sur l'Arrete         30 septembre 1989
                              Presidentiel portant creation
                              et organisation des services
                              de la ville de Kigali

                              Examen du projet de Statut      31 decembre 1989
                              du Personnel communal revi

                              Adoption et mise en place       30 juin 1990
                              d'un statut du personnel
                              communal revise
                                    - 70 

                                                              Annexe~
                                                              Page 10 sur 11

Objectifs                    Plan d'Action

                             Designation et nomination        30 juin 1990
                             des principaux responsables
                             des services


                             Accords avec les centres de    30 juin 1990
                             formation sur un planning et
                             calendrier pour la
                             formation du personnel
                             financier et technique du SDU.



Donner aux communes les      Designation et nomination        Butare :
moyens d'intervenir          des Chefs des Services           31 mars 1990;
efficacement dans la         Financiers de Butare,            Ruhengeri et
maitrise de l'urbanisation   Ruhengeri et Gisenyi             Gisenyi :
et la promotion des                                           31 decembre 1990
services urbains.
                             Accords avec les centres de      31 decembre 1990
                             formation sur un planning et
                             calendrier pour la formation
                             du personnel financier et
                             techniqu~ des SFU


                             Examen de l'opportunite          31 decembre 1991
                             de creer une sous-prefecture
                             englobant Ie centre de
                             Mukamira

                         E. Renforcement     ~   1! CHR
Donner a la CHR les moyens   Definition des mesures       a   31 mars 1989
d'intervenir en tant         prendre par l'Etat et par
qU'amenageur et maitre       la CHR dans un projet de
d'ouvrage delegue. Assurer   Contrat-Programme (acheve)
son role dans le finance
ment interimaire.            Accord sur le contrat            31 decembre 1989
                             programme

                             Adaptation des reglementa        31 mars 1990
                             tions del'Etat et de la
                             BNR permettant le financement
                             interimaire du logement
                                           - 71 -


                                                                    Annexe,..,! 

                                                                    Page 11 sur 11 


Objectifs                           Plan d'Action                   Echeance

                               F.    Programmes d'Habitat

Conduire des operations de          Mise en forme f~nale du         30 juin 1989
restru(:turation legere et          programme de recasement
d' amen~l.gement de sites           afferant aux quartiers
pouvant. accueillir                 spontanes
l'habit.at populaire
                                    Etablissement de                30 juin 1989
                                    reserves foncieres pour Ie
                                    recasement

                                    Etablissement des               30 juin 1989
                                    reserves foncieres pour
                                    les mailles d'accueil

                                    Approbation du Plan             31 decembre 1989
                                    Particulier d'Amenagement
                                    pour la zone des quartiers
                                    spontanes

         G.     Appui_aux   Secteurs~Б! l'Artisanat_!!_~         Construction

Encourlger les initiatives          Accords ecrits avec les         30 juin 1990
locale" favorisant la               agences d'execution en vue de
promotLon de l'artisanat.           demarrer les actions de
Favori',;er l' acces aux            formation, conseil, et
materi,:lux de construction.        appui aux artisans
aux mal:'.eriaux de
constr'~ction
                                    Accords ecrits avec les         30 juin 1990
                                    agences d'execution pour Ie
                                    montage et le fonctionnement
                                    des actions terre cuite et
                                    bois.
                                    - 72 . . 


                                                             Annexe 2
                                                             Page 1 sur 4

                    Programme~d'investissement   sectoriel


1.         Le IVe Plan de developpement (1990-1994) propose pour le secteur
urbain des investissements d'un montant total de 226,3 millions de $EU durant
cette periode de cinq ans, ce qui represente environ 25 % du programme
d'investissement du MINITRAPE dans l' approvisionnement en eau, le reseau
routier, l'energie et l'urbanisation, et quelque 12 % du montant global prevu
de l'investissement public et prive. Le programme prevoit des investissements
par le MINITRAPE dans la construction et l'entretien de batiments publics,
l'amenagement de sites et 1 'urbanisme , et l'habitat. Jusqu'ici, les
investissements effectues par les autorites locales n'ont pas ete inclus dans
le processus de planification des investissements. L'un des principaux
objectifs de la programmation future de cette categorie d'investissements est
d'englober la gamme complete des investissements realises en milieu urbain par
tous les niveaux des pouvoirs publics et de passer           aun systeme de
programmation des depenses faisant intervenir tous les niveaux et comportant
une evaluation complete des depenses de fonctionnement et des depenses
d'investissement.

2.        Le IVe Plan repartit les investissements du secteur urbain entre les
sous-secteurs suivants :

                                                       Millions de $EU

          a.    Construction et entretien
                des batiments publics                            75,8

          b.    Amenagement de sites
                at urbanisma                                     ░59,8

          c.    Habitat                                          90,7


                                                                 226,3


Batiments_publics

3.        Les depenses prevues au Budget de developpement (BD) pour cette
categorie de batiments comprennent la construction de batiments publics, la
construction d'habitations pour les fonctionnaires, des renovations majeures
d'hopitaux, de prisons et d'autres batiments publics, et la contrepartie locale
de projets de construction finances de l'exterieur.

4.        C'est surtout    a cause de restrictions budgetaires et d'une
insuffisance de moyens d'execution que le nombre d' investissements
effectivement realises dans le cadre du IIIe Plan (1982-1986) a ete faible.
                                                  - 73 -

                                                             Annexe 2
                                                             Page 2 sur 4

    11 est vrai que 1e volume des investissements realises a atteint 82 %, mais
    ce1a est surtout du au fait que 1e cout des quelques projets acheves a
    fortement depasse 1es estimations initia1es. Une grande partie des travaux a
    porte sur 1a construction de 105 maisons destinees a des fonctionnaires, dont
    61 a Kigali et 1e reste dans des agglomerations secondaires et des sous
    prefectures.

      5.           La construction dans 1e secteur public repose encore beaucoup sur
      l' uti1j sat ion de materiaux importes. Un ambitieux programme e1abore dans Ie
      cadre dL1 II Ie Plan et visant a promouvoir 1es materiaux de construction 10caux,
      notammEnt par 1a creation d'un Centre de recherche, est reste presque
      entierE:ment inacheve. Or, l'urgence d'un tel programme est mise en relief par
      1e couto sans cesse croissant des materiaux importes et par l' essor que prend
      l' indu~:.trie de 1a construction au Rwanda (avec plus de 70 entreprises de
      constnLction et 7 bureaux d' etudes a 1 'heure actuelle), qui se soucie beaucoup
      de red1.:dre ses couts afin de pouvoir riva1iser avec des entreprises etrangeres
      fort bien imp1antees. Un programme plus rea1iste, qui s'appuie sur des etudes
      recentes de materiaux 10caux et sur un suivi constant de l'evo1ution des couts
      de construction, est compris dans 1e IVe Plan. Le but vise est de rendre 1es
      entrepl::ises de construction rwandaises capab1es, d' ici l' an 2000, d' executer
    . des pr')j ets importants ou complexes realises jusqu' a present par des firmes
      etrang,!!res. Pour parvenir a ce but, on a retenu dans 1e plan actue1 l' idee de
      l' etab.Lissement d' un Centre national de 1a construction, mais on se fixe un
      de1ai plus rea1iste qui permettra dans un premier temps de suivre l'evolution
      des coits de construction, de dresser un inventaire minutieux des materiaux
      10caux et de former des techniciens du batiment.

    Amenag.~ment_.9..! sites   !.l:.__urbanisme

    6.          La majeure partie de l' investissement dans ce sous-secteur est
    destin,i!e au 10tissement et a 1a mise en place de l' infrastructure de base pour
    faire:ace a 1a demande de 10gements dans 1es agglomerations. Jusqu'a present,
    1a vil:bi1.isation des parce11es de terrain destinees aux' habitations et a
    l' induitrie a releve exclusivement de 1a Direction de l' Urbanisme et de
    1 'Habil~at du MINITRAPE.      Or,  ce service a aussi beaucoup d' autres
    responsabi1ites, y compris 1a de1ivrance des titres de propriete. 11 en resulte
    une succharge de travail et, de ce fait, 1e Bureau d'urbanisme n'a pu realiser
    que lC % des investissements approuves dans 1e cadre du IIIe Plan pour la
    viabi1isation de terrains. En outre, 1es sites amenages etaient surtout
    destines   a  des habitations de confort moyen et de grand confort. Kigali a
    ega1ement attire plus d'attention qu'on ne l'avait prevu, etant donne que des
    projets n'ont pu etre executes que dans trois agglomerations secondaires sur
    1es nEuf initia1ement incluses. Etant donne que 1es communes, la CHR et le
    secteur prive participeront plus directement a 1a viabi1isation des terrains
    apres l'introduction des reformes sectorie11es actuellement envisagees, les
    investissements p1anifies devraient augmenter dans ce sous-secteur.




/
                                    - 74 -


                                                             Annexe,...Б
                                                             Page 3 sur 4

7.         Les investissements proposes pour ce sous-secteur dans Ie cadre du
IVe Plan sont principalement destines   a des operations de lotissement dans
12 agglomerations, qui portent sur une superfic.ie totale de 712 ha et
comprennent les mailles d'accueil de Kigali et de Butare visees dans Ie projet.
Pour que ces investissements puissent aller de l'avant, il est indispensable
d' approuver les textes legislatifs ayant trait aux reformes sectorielles,
etant donne qu'une grande partie des terrains    a lotir sont soumis au droit
d'usage et que l'infrastructure et les autres ameliorations seront realisees
conformement a un croquis d' amenagement. 0' aut res investissements dans des
parcs industriels (142 hal et des espaces libres (247 hal representent moins
de 5 % du total dans ce sous-secteur.

L'habitat

8.         L'investissement public a finance moins de 10 % des habitations
construites dans les zones urbaines au cours des dix dernieres annees. Meme
pour les habitations de grand confort, Ie systeme bancaire n'a couvert, ces
dernieres annees, que Ie tiers du financement requis, Ie reste provenant de
l' epargne personnelle des acheteurs. Dans ce contexte, il etait presque
inevitable que les resultats du IIIe Plan fussent maigres dans Ie domaine de
la construction de logements sociaux. En fait, les previsions initiales du
IIIe Plan ont vite ete depassees, etant donne que l'etude sur les strategies
d'urbanisation recommandait des changements fondamentaux dans l'organisation
et Ie financement de 1 'habitat. On a donc mis l' accent sur des etudes, y
compris l'etude sur les strategies d'urbanisation, sur lesquelles s'appuierait
la mise en oeuvre des nouvelles politiques.

9.         Le IVe Plan prevoit que la majeure partie des investissements dans
l'habitat seront ceux directement appuyes par Ie present projet, et qui
engloberont en particulier la restructuration des cinq quartiers de Kigali et
la formation de techniciens de l'habitat. Le programme sous-sectoriel pour
l'habitat prevoit en outre la construction de 3 000 habitations   abon marche
a  Kigali et d'un certain nombre de ces habitations    aButare, Ruhengeri et
Gisenyi. La premiere partie de ce volet du programme est un element du
IIIe Plan qui a ete reporte et qui est en preparation depuis des annees. Son
plan de financement n'est pas ferme. On sait encore peu de chose   apropos de
la seconde partie, qui devrait etre entreprise vers la fin de la periode du
Plan avec l'assistance des SOU et des villes concernees.


Conclusions

10.       Pour les investissements urbains comme pour ceux des autres
secteurs, Ie IVe Plan (1990-1994) a ete prepare d'unemaniere plus realiste que
Ie precedent quant au nombre et a  l'ampleur des realisations possibles durant
une periode de cinq ans. Les investissements dans Ie secteur urbain ont par
ailleurs beneficie d'un expose precis des objectifs sectoriels dans l'etude sur
les strategies d'urbanisation, qui definit les grands objectifs sectoriels
vises par chaque investissement. II en est de meme dans quelques autres
                                     - 15 -

                                                       Annexe_~
                                                       Page 4 sur 4

secteurs, mais certainement pas dans tous. A l'avenir, tous 1es programmes
d'investissement sectorie1, y compris ceux du secteur urbain, devront etre plus
attentifs a trois questions importantes. Premierement, i1 faut s' efforcer
d'etablir une relation entre 1es programmes sectorie1s et 1es objectifs
nation$.ux de croissance et de redistribution. Ce1a re1eve surtout du programme
PIP IPEl' d\.l Ministere du Plan, mais exige aussi l ' appui des ministeres
sector~.e1s. Deuxiemement, 1es priorites des programmes sectorie1s doivent etre
etab1iE,s en fonction des objectifs fixes pour 1e secteur. Aussitot apres une
reformE: sectorie11e, une certaine discordance peut se glisser dans un
progrSlllme, car des projets reportes peuvent coexister avec des projets nouveaux
dont 1.as objectifs ref1etent deja 1a reorientation sectorie11e qui a ete
operee. Dans 1e secteur urbain, l'heterogeneite du programme d'investissement
devrai1: s' amenuiser progressivement, car 1a Cellule de coordination supervisera
1a pretaration des programmes au Ministere des travaux publics et de 1'energie
et danB 1es communes. Enfin, 1'e1aboration du premier PIP pour l'ensemb1e du
pays, qui devrait s' achever d' ici 1a fin de 1989, sera suivie des que possible
d'un examen du Programme de depenses pub1iques (PEP) au cours duque1 seront
exposel'l et analyses 1es effets produits sur 1e budget de fonctionnement par des
invest:Lssements p1anifies.
                                       - 76 

                                                                         Annexe.-1


                                       RWANDA 


                  Projet~~_renforcement~des    institutions urbaines 


                      Population~des_principales_agglomerations 


                              (En milliers d'habitants)


                                     Recensement                     1988
Agglomeration                        -.9Б 1978                  ( estimation) a/


, Kigali                                 118                         215
  Butare                                  22                          39
  Ruhengeri                               16                          30
  Gisenyi                                 12,5                        33
  Nyabisindu                               8,5                        19
  Gitarama                                 8,5                        15
  Byumba                                   7                          13
  Cyangugu                                 7                          12
  Gikongoro                                5,5                        10
  Rwamagana                                5,5                        10
  Kibungo                                  4                           7
  Kibuye                                   3                           5
  Ruhango                                  2                           4
  Mukamira                                 6                             1
      Total                              221,5                        495

      Population totale du Rwanda      4 832,0                      6 707,3

      Pourcentage de 

       population urbaine 
                5                              7


 a/     Estimation basee sur un taux de croissance de 6,5 % a Kigali et de 6 %
        dans les agglomerations secondaires.
                                     - 77 

                                                              Annexe.-.!t
                                                              Page 1 sur 36

                       Estimations detaillees_des couts


          La presente annexe renferme des estimations detaillees des couts
pour chaque element de l' ensemble du prograrmne. Ces estimations sont presentees
de la maniere suivante :

    1)    Un tableau sommaire indiquant le cout total, en millions de FRW, de
          .:haque element du prograrmne et de ses composantes en devises, en
          monnaie locale et en taxes.

    2)    1Jn tableau sommaire donnant les memes renseignements que le tableau
          decrit a l'alinea 1), mais par annee.

    3)    an resume des couts pour chaque element, avec le detail des
          investissements requis dans le cadre de cet element (travaux de
          genie civil, equipement, assistance technique, formation, etc.) et
          une indication du cout de base et des imprevus physiques et
          financiers.

    4)    Un resume donnant le meme detail que le resume decrit a l'alinea 3),
          mais par annee. Deux elements font l'objet de plusieurs resumes :
          a) Fiscalite et gestion financiere locale : le resume consolide pour
          l'ensemble de l'element est accompagne de quatre resumes individuels
          pour les communes de Kigali, Butare, Ruhengeri et Gisenyi;
          b) Services de developpement urbain: le resume consolide pour
          l'ensemble de l'element est accompagne de quatre resumes individuels
          pour Kigali, les centres secondaires, les aut res centres et
          l'assistance t~chnique ainsi que la formation.
                                    - 71 -                                 ANNEXE 4
                                                                           "Oage 2 sur 36


                             PROJET DE RENFORCEMENT DES 

                               INSTITUTIONS URBAINES 

                                  Re.ume de. couts
                                     (f rw/80""''')
                                     Won.               Sou. 

                                     Loc.       Dev.   Tot. I      T.xe Tote I 

                                  .......................................... 

Al-Fi.c.lite et Gestion
  Fin.nciere loc.le                  8... 9     33.9    118.8       1." 119.8
A2-Credit Intercom.unal
  de Developpement (CID)             "".6        9."      6"."      ,...    68."
A3-Ep.r9ne Log_nt                 1419.3        28.6   1.... 7.8    e.e 14"7.8
              S/Totel A           16..... 7     71.8   1818.6       1." 1818.e
Bl-Wont.ge d.. Servic.. de
   Deve'oppement Urb.in            U8.8        388.7   1"27."      2".3 1"61.3
B2-Re.tructur.tion de ии CHR         38.8       39.9     78.6       ".8     77."
B3-Regul.ri.ation et Conser
  v.tion Fonciere                    28.2       2".8     ..... "    ".8     ..... 3
B..-Progr.... d'H.bit.t            8"9."       289.3   1"78.2      ..... 8 1122.8
              S/Tote. B           1616.' 71".7         2226.7      89.8 2296.6
Cl-Aии i.t.nce .u secteur
   de l'Arti.an.t                   "9.9       37.8      87.8       3.8    91.6
C2-Aии i.t.nce .u secteur
   de I. Con.truction              1"3.1       32.1     176.2       2.1    177.3
              S/Total C            198.1       89.9     288."       6.9    288.8
D -Ce.tion du Projet
   et Etude.                         67.9      86.8     123.7      .2.' 126.7

              Total
                                  ------------------------------------
                                  3318.7 918.2 "228.9     79.1 ..a88.e

Imprevus Phy.lques                 168.6       76.9     232."       7.3    239.7
Imprevus Fin.nciers                ....... 1   98.2     6"".3      11.3    661.8
       TOTAL GENERAL              3911 ... l"ge. 3 6801.7          97.8 6899.3
                                                                                                  PRO JET DE RENFORCEHENT DES
                                                                                                    INSTITUTIONS LflBAlNES

                                                                                                            Aии uиииии couto.
                                                                                                             Ann..,ии i.ation
                                                                                                              (fr./OOOOOO)

                                           1990                           1991                                 1992                                1993                           1994                          TOTAL ceev.L
                                  Mon.                    Sou.    Hon.                   Sou.       lion.                       Sou.      Hen.                    Sou.    Han.                  Sou.     Hen.
                                  Loe.     0 ...   Taии   Tot..   loco    D...    Tиии   Tot. I     loco       D...   Tиии      Tot.al    loco    D.y.     Tиии   Total   иloc.   Dey.   Tиии   Total    Loc.    0.".    Tиии   Tot.. I


A1-Fииcal it.a at Ca.tion
   Fin.nci ar. Ioc;a.a            15.5     12.4    0.5     21.5     1.8   23.1    12.1    37.1      20.1        1.5    0.2       28.8     11.8      2.2    0.1     19.9     8.6    0.0   0.0      8.1    84.9    33.9     1.0   119.8

A2-Cradi t Int.rco.Mlmal
   d. Oиии lopp....nt (tIO)         5.3     5.2    0.3     10.8    11.1    2.9    0.1     14.7      11.1        1.4    0.0       13.1     11.7     0.0     0.0     11.8    0.0     0.0   0.0      0.0    40.5     9.4     0.4    50.4

A3-Ep.rgn. log...nt               129.1     4.1    0.0    133.8   320.3    9.0    0.0 329.3        310.0       14.8    0.0      384.8    8".9      0.0     0.0 31'.9      232.9    0.0   0.0 232.9 1419.3        28.5     0.0 1441.8

                      S(Totol A   149.9    22.4    0.8    113.1   833.8   34.9    12.8 381.1       401.9       22.1    0.2      424.8    391.2      2.2    0.1    398.5   241.8    0.0   0.0 241.8 11Ф.1         11.8     1.4 1118.0

a1-Montaga da. Sa,..ica. d.
   Oии atopp иииnt U,.b.in        ".8      29.8     2.1    96.5   122.1   81.2    5.0 214.8        193.9      129.4    9.2      332.5    In.O     100.0     8.5 283.5     88.0    34.3    1.5   123.9   148.3   380.1    24.3 1051.3

82-Rииtructu,..tion d. I. OR        8.4     '.8     0.1    13.2    11.1   12.0    0.1     23.8      10.'       10.4    0.1       21.2      3.9     0.0     0.1      4.0    4.1    10.'   0.1'    14.8   38.1     39.9     0.1    n.o
B3-R.guhri ии tion .t eon.a,.",
  .ation Fonci.,..                  5.4     9.9     0.3    15.1     8.6    1.1    0.0     14.1       '.9        4.8    0.0       11.1      2.4     0.0     0.0      2.4    0.0     0.0   0.0      0.0   23.2     20.8     0.3    44.3
                                                                                                                                                                                                                                          I
B4-Progn_ d'Habltot               198.7    41.8     9.2 255.1     264.3   91.8    14.8 370.9       193.4       13.3   11.8      278.8     98.0    31.0     5.2    129.3    59.5   21.4    8.8 _ 88.8    809.0   269.3    44.' 1122.8

                      S(Totol B   215.1    94.4    11.8   381.1   407.2   191.1   19.9   124.2     404.8      211.9   21.0      143.1    2111.3   131.0    11.9   419.2   151..   10.3    5.4   221.8 1515.0 110.1       19.82295.5
                                                                                                                                                                                                                                          ~
Cl-..... i.t.nc. au ииct.u,.
   d. I 'Artie.n.t.                 9.2     8.2     0.8    18.1    11.1    8.1     0.8    20.1      12.5        9.5    0.9       22.9     13.2     10.8     1.1    21.1    3.3     8.2   0.3      8.8    49.9    37.8     3.8    91.5

C2-Aaai.tlnca au ииctau,.
   d. I. eon.t.ruction             16.9    11.3     1.0    35.2    43.0    14.8   0.3     58.1      49.3        0.0    0.3       49.1     22.1     -(1.0   0.3     23.0    11.3    0.0   0.1     11.5   141.1    82.1     2.1   In.3

                      S(Totol C    28.1    23.5     1.1    51.3    14.1   22.9     1.1    18.1      11.1        9.5    1.2       12.4     35.9     10.8     1.4    48.1    14.8    3.2   0.5     18.3   193.1    '9.9     5.9   268.8

o   -Coot-ion 4. Projot
     .t Etu4..                      9.0     1.0     0.3    11.3    16.0    18.1    0.1    34.8      15.5       21.8    0.5       37.8     13.1     11.1    0.4     80.8     3.1    2.2   0.1      1.0   51.9     65.8     2.0   121.1


                      Toto I      460.1    141.2   14.4   621.8   811.7 213.0     34.51119.3       834.0 271.1        22.91178.1 122.2            180.1    13.1 891.8     411.4   15.8    '.0   493.2 3310.1    918.2    19.1 4308.0

IIIIp'ии   u.   Ph'yeiq..,ии       21.5    10.7     1.1    33.3    41.2    21.4    2.2    '4.9      44.0       28.1    2.2       89.9     32.8     14.3     1.4    41.9    11.2    1.1    0.8    23.9   156.5    15.9     1.3   239.1



                                                                                                                                                                                                                                          i~
I.p,.lI'u. Financi.r.              21.1     6.1     0.1    28.5    14.0    19.2    3.2    91i.4    120.9       80.'    3.3      114.1    132.4     25.1    2.1    180.1    95.1   15.3    1.5   111.9   444.1     98.2   11.3 551.'

            TOTAl.. CENERAL       1i03.3   114.1   16.2 683.5     921.0 313.6     40.0 1280.8 1048.8 821.0            21.4 1408.3 88'.9           200.1    11.1 1104.'    522.1   98.2    8.1   829.08911.4 1090.3       97 .и 1099.3
                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                          (I)
                                                                                                                                                                                                                                          Wt'<1
                                                                                                                                                                                                                                          fIlP
                                                                                                                                                                                                                                          t:
                                                                                                                                                                                                                                          t1
                                                                                                                                                                                                                                          W
                                                                                                                                                                                                                                          Cl'
                                                                                         ANNEXE 4
                                    - 80                                                 Page 4 sur 36

A-1                                 FISCALITE ET CESTION FINANCIERE LOCALE
                                           Re.ume de. eout.
                                             (F ,.w\ '0"">
                                                           Mon.                           Sou.
                                                           Loc.          Dey.             Total           Taxe Total
INVESTISSEliENTS
      Wateriel ,.oulant                                         o        26....             26....             168      2898
      Wate,.iel info,.matique                                   o        2120               2120               127      22.. 7
      Wate,.iel .t mobili.,. d. bu,..au                   1067           80.. 9             7118               "27      76.. 3

                                                          1067         10712              11780                707    12.. 87
CHARCES RECURRENTES
      Inatallation                                       6197                  0           6197                  0     6197
      Fonetionn_nt                                      67.. 07                                                271    67879
                                                       ..........................
                                                                                    "
                                                                                    It
                                                                                          67""7
                                                                                         .........................................   





FORMATION
                                                        8288<4
                                                            2768                    " 828"" 271 82876
                                                                                          2768                      2768
ASSISTANCE TECHNIQUE                                     16982 23148 
              " 3911" "
 3911"        0
ETUDE DE LA PRESSION FISCALE                                                              26....
                                                            26....
                                                                                                            " 
26....
                                                       . .. . .. .. .. .. .. . .. . " . . . .. .. . . . ............ ........ 

                                                                 ..             .. ..              ..      "             "

COUTS DE BASE                                            8.. 933 33881 118793                           978 119772
IMPREVUS PHYSIQUES                                        8897           1"7l               7988                98      8066
                                                       ......................................................................
SOUS TOTAL                                              9183"          3"932 128782                       1"78 127838
IMPREVUS FINANCIERS                                      9238           3114 12362                        1197        136.. 9
                                                       ...................................................................... 

COu:r TOTAL                                            101068          388<48 139113                      2273 U1388
~.-1                                                                                                I'ISoCALITE EI CfSTlON flNAHCl1SRE LOCALE

                                                                                                            R.au......     COlI".
                                                                                                              AnftU_' hat.ion
                                                                                                               (fro\ '000)

                                                        1990                                              1991                                    1992                               1993                           199.                               TOTAL CfHERAL
                                           Kon.                                     ..,.          Hon.                     Sou.       lion.                       Sou.       tton,                  Sou.    Han.                   $oy;a       KoA.
                                           Loc.        Da".              f иии      totd          loe.    o.w.    I иии    Tot.. I    Loe.        Da".    1 ...   Tot..      loco    D...   r иии   Tot.1   Loc.    Da..   l иии   Tola.       loco.    Da",      1иии        To".'

IIMfST 1$Sitl6IT$
       ....".,1ии   r"",hA&.                  o         2$4.               U3           269'         o       o        o         o        o           o       o        o          o      o      o        o      o       o      o        o           o     254.       153        2696
       ..d .и d.1 inlll" ии t.iqua            o         2120               121          2241         o       o        o         o        o           o       o        o          o      o      o        o      o       o      o        o           o     2120       121        22<1
       Hahrid 41" ~i Ii.r ... liIut ии",    4$4         2511               112          II204i       o     390     220/1    2597       224        1270      90     158.          o      o      o        o      o       o      o        o        1061     6049       '27        75.3


                     $fT                     4$4        1234               4"           8149         o     390     220/1    2597       224        1270      90     158'          o      o      o        o      o       o      o            o    1061    10712       707       12487    --........... 

0WIGБli RMJIIlfNTfii
       1".... U.tion                        1299               o                o       1299         0    3638        o     36311      260           o       o      260          0      o      o        0      0       o      o        0        5191        o            o     !i197
       fon.:t4OftA...n"                    4&80                o            23          4903      1114   11168        o    13642     11014           o      16    16150      16074      o     16    16IW    8611       o     41     8652       51407        o       271       51619


                                           un                  o                                                      o                              o      n                           o                              o                                    o
                    SfT                                                     23          6202      1714   15406             11180     16334
                                                                                                                                              ,                   16410      1607.            16    16150   8611             H      8652       6260'                271       62675

I'ORHAUIlH                                 2156                o                o       215&         o       o        o         o         o          o       o        o          o      o      o        o      o       o      o            o    2156        o            o     2756

AS$ISTAH:Б TfO-Hl_                         Hil          6_                      08&00                o    7263    10532    17195      HU          62GII      o     8600       1516   2199      o     3115      o       o      o            o   15962    23148            o    39110

ElUlIiH'IW.SlON flSCALE                    2$44                o                o       25.....      o       o        o         o        o           o       o           o       o      o      o        o      o       o      o            o    25"         o            o     2544

CWTSIlБ _
                                           1SS23      12443                ...      2lI<W         1714   23058    12140    37512     2014.        6419     166    2619.      11590   2199     16    \9865   8611       o     41     8652       a.933    33661       9711 119172

IHfftIMJS I'H'iSlQl..ES                    U93            123               ~           1965       171    1580      221     1978      1656         121      11     1199       1601      o      8     1615    861       o             865        6897     1011            98    11066


50Uii TOTAl..                              16111      13161                633      30415         1951   246311   12961    39550     21110S       6606     182    28593      19198   2199     8.    21480   9472       o     45     9511       91630    34932      1016 1218311

IHfftIMJS flNAHClffiS                       l!i2          510               24          1286       169    1605     1125     2899      28.0         68'      2'     35.8      3369     315     U      3698   2107       o     10     2111        9238     3114      1197       13~'~




cwr                                                                                                                                                                                                                    o
         TOTAl..                           11469
                                               ~-
                                                      1361'
                                                    .. -- ............     557
                                                                         ---~   --_ .   _---
                                                                                    31101         2120   26243    140116   '2~'9     246"         1289     206    321'1      22566   2514     98    25179   11580            55    11634 101066         38046      2213 1.,386




                                                                                                                                                                                                                                                                              (Xl
                                                                                                                                                                                                                                                                              t-l>



                                                                                                                                                                                                                                                            ;;?iZ
                                                                                                                                                                                                                                                           a<lZ
                                                                                                                                                                                                                                                            I\)   {Tl
                                                                                                                                                                                                                                                                  :..<
                                                                                                                                                                                                                                                            \;1 {Tl

                                                                                                                                                                                                                                                            Ul    .p
                                                                                                                                                                                                                                                            i:
                                                                                                                                                                                                                                                            t1
                                                                                                                                                                                                                                                            w
                                                                                                                                                                                                                                                            Cl'
                                                                                       -81
                                                                                                                                     ANNEXE 4
                                                                                                                                     Page 6 sur 36


A .1/1                                                         FISCALITE ET GESTIOH FIHAHICERE LOCAlE
                                                   Previsions des coub des CORtInes concernees par Ie Pro jet hors
                                                              Forletion et Assistance technique
                                                                            (OOOltrw)

                       1990           1991            1992            1993            1994              TOTAL      TOTAL
                   FIsc loeFin-loc FIsc locFin-loc FIsc locFin-loc FIsc locFin-loc Fisc locFin loe FIsc locFin-loc GENERAL
         IHVESTISSEI'IENT
          Kigali

            !lat r 2544          0       0
      0       0       0       0       0       0       0 2544          0 2544
            !liero        0 1060         0       0       0       0       0       0       0       0       0 1060       1060
               "lib              1061        681        0       0       0       0       0       0       0           0          1061         681    1742
          Hgola
           !liero                   0       1060        0       0       0       0       0       0       0           0                 0    1060    1060
               tIIIB              718        576        0       0       0       0       0       0       0           0               71B     576    1294
          Kigoabe                   0          0      718     576       0       0       0       0       0           0               m       576    1294
          RuballU                   0          0      71B     576       0       0       0       0       0           0               71B     576    1294
          Kalenbe                  0           0        0       0       0     429       0       0       0           0                0      428     428
          RlIlIlaga                0           0        0       0       0     428       0       0       0           0                0      428     428
          Talblle                  0           0        0       0       0     31B       0       0       0           0                0      318     318
          "kuli                    0           0        0       0       0     318       0       0       0           0                0      318     318
                          -----------------
                           4323 3377 al6 1152 0                              1492       0       0       0
                                                                                                             -------------------------------
                                                                                                                    0         5759         6021   11780
         Fonct-telp
           Kigal 1169                         0      2834       0       0       0       0       0       0           0         4003            0    4003
               ~Ia                68          0       232       0       0       0       0       0       0           0          300            0     300
               K~ol                0          0       135       0     165       0       0       0       0           0          300            0     300
               R all               0          0       135       0     165       0       0       0       0           0          300            0     300
                          ------------
                           1237 0 3336 0                              330       0       0       0
                                                                                                        -----...4903 0 4903
                                                                                                        0  0
                                                                                                                 ------
         Fonct-pera
           Kigal 1425                       825      2850    1650    2935    1700    3024    1790    1425         825      11659           6790   18449
            "gOia 395                       678       790    1355     814    1375     910    1483     395         677       3304           5568    8872
            Kigol   0                         0       395     368     790     735     814     757     395         368       2394           2228    4622
            Rubav   0                         0       395     368     790     735     814     757     395         36B       2394           2228    4622
           Kalel    0                         0         0       0       0     600       0     600       0           0          0           1200    1200
            RllaH   0                         0         0       0       0     600       0     600       0           0          0           1200    1200
            Taabll  0                         0         0       0       0     330       0     330       0           0          0            660     660
            Hkuli   0                         0         0       0       0     330       0     330       0           0          0            660     660
                                1820
                                               --------
                                            1503     4430    3741    5329    6405    5562
                                                                                                -------------
                                                                                             6647 2610 2238 19751 20534                           40285
                                3057        1503     7766    3741    5659    6405    5562    6647    2610        2238      24654          20534   45188
         FOG
               Kigal             259         83       568     165     294     170     302     179     l'}3         83         1566          679   2245
               Hgola              46         68       102     136      81     139      91     148       40         68          360          557    917
               K'                  0          0        53      37      96      74      81      76       40
               R~                  0          0        53      37      96      74      81      76       40
                                                                                                                   37
                                                                                                                   37
                                                                                                                               269
                                                                                                                               269
                                                                                                                                            223
                                                                                                                                            223
                                                                                                                                                   492
                                                                                                                                                   492
               Kalel               0          0         0       0       0      60       0      60        0          0            0          120    120
               Rwala               0          0         0       0       0      60       0      60        0          0            0          120    120
               Talbli              0          0         0       0       0      33       0      33        0          0            0           66     66
               HkuH                0          0         0       0       0      33       0      33        0          0            0           66     66
                          --_ .._----                               ------                                              .........   _----
                                 306         150      717     374     566     641     556     665     261         224         2465         2053    4519
         AtIORT
             Kigal               361      174      721     348    721     349    721     348    721     348   3245     1566       4811
               H90la              72      178      144     355    144     355    144     355    144     355    647     1598       2245
               Kl~OI               0          0     72      58    144     115    144     115    144     115    503         403     906
               Ru      1111        0          0     72      58    144     115    m       115    144     115    503         403 . 906
               Kalel               0          0      0       0      0      43      0      86      0      86      0        m m
               Rwaaa               0          0      0       0      0      43      0      86      0      86      0         m Z14
               Tao                 0          0      0       0      0      32      0      64      0      64      0         159     159
               NkuH                0          0      0       0      0      32      0      64      0      6+      0
                              ------.----
                                 432
                                                                                                                           159     159
                                        - ..._------------------------------------------------------------------.----- ... _----------
                                          352     1008     819   1152 1083 1152 1232 1153 1231 4897 4717 9614
         S/lotal                8118    5382 10987        6086   7377    9620   7270    854+   4024    3693 37776 33325 71100
         lIP ph                  769      503      998     527    622     854    612     731    287     246   3288      2861      6149
                                BB87    5885 11985        6612   7999 10474     7882    9275   4311 . 3939 41063 36186 77249
         Iilp f                  794      526     1463     807   1335    ms 1684 1981 1130 1033 6406 6096 12502
                                9681    6411 13447        7419   9335 12223     9566 11256     5441    4972 47470 42281 89751
         FOHCl                  3795    2005      9551    4934   7377    8128   7270    8544   4024    3693 32017 27304 59320
                                                                                                            /'
                                                                       - 8~ 


                                                                                                                ANNEXE 4
                                                                                                                Page 7 sur 36

A1.12                                              FISCAlITE ET GESTION FlHANICERE LOCALE
                                                      Prefecture de !a ville de KIGALI
                                                          Previsions des couts hors Forilltion
                                                          et Assistance Technique
                                                                   (OOO/frll)
                  1990               1991           1992            1993          1994            l'OTAL     TOTAL
               FIsc locFin-loc FIsc locHn-loc FIsc locfin-Ioc FIsc locFin-loc Fisc LocHn Loc FIsc loeFin-loc GENERAL

        Invest
           "ater  2544                0       0      0          0       0        0       0         0     0    2544       0    2544
           ~icro     0             1060       0      0          0       0        0       0         0     0       0    1060    1060
           nl1b   1061              681       0      0          0       0        a       0         0     a    1061     681    1m
                  3605             1741       0      0
         0       0        0       0         0     0    3605    1741    5346
        Fonet 

           Teap  1169                 0    2834       0         0       0         0      0          0     0    4003      0 4003
           Perl  1425               825    2850    1650      2935    1700      3024   1790       1425   825   11659   6790 18449
                  2594              825    5684_   1650      2935    1700      3024   1790       1425   825   15662   6790 22452
        Fl)G           259           B:l    568    165        294     170      302     179       143    83     1566    679    m5
        MORT       361  174   721  348  721  348   721  348   721   348 3245   1566 4811
                  _----------------_ _--------------------------_...34854
               .-...
                  6819 2823 6973 2163 3950  2218  4047 2317  2289
                                                                        ....
                                                                  1256 24078 10716
                                                                                       _--
        IMP PHY    646  265   625                             157
               _.,,_looo _ __________
                  7465 3087
                                   182
                             7599 2345
                                        323
                                       4272
                                             ------_197_-----------921---
                                             187   333
                                            2405 4380
                                                         ...
                                                       2514  2445
                                                                     91  2083
                                                                                 .....
                                                                                       3004
                                                                  1346 26162 11697 37859
        IMP FIN    667  276   927  286  713  401   732  m 409 226 3449 1610 5060
                        ---------                -----_ ...       ------------
        TOTAL
                  _
                  8132 3363 8526
                             ...
                                  2631 .986 2806 5112 2935 2855
                .. _--_ ... _---------------------------------"-
                                                                   1572 29611 13307 42918
                                                                         - 84


                                                                                                                               ANNEXE 4
                                                                                                                               Pa~e     8 sur 36

A1.13                                           FISCAlITE ET GESTION FINANICERE LOCALE
                                                               BUTARБ
                                                          Prevision! de! couts hors Forlation
                                                          et Assistance Technique
                                                                    (oOO/trw)

                          19 Q            19 1           1992         1993           1994              TOTAL      TOTAL
                    FIsc locrIn-loc FIsc loerin-loc Fhc loeFin-loc Fhc lectin-loe Fisc locFin loc FIsc loeFin-loe GENERAL
        Invest
           lIicro        0     1060      0           0          0        0       0       0        0         0             0      1060     1060
                       71B      576      0           0          0        0       0       0        0         0           7.lB      576     1294
           "lIB
                       718     1636
                                     -----
                                         0
                                              ...
                                                      0         0
                                                                       ------------------------
                                                                        0  0  0   0  0  7lB 1636 2354
        Fonet
           TelP         68       0     232        0             0        0        0      0        0          0          300         0      300
           Perl        395     61B     790     1355           914     1315      910   1483      395        677         3304      5560     B972
                       463
                              -------1355
                               679 1022                      814
                                                                      -----
                                                                      1315      910   1493      395
                                                                                                      ------------
                                                                                                        677 3604 5569 9112
        FllG            46      60     102          136        81      13B      91    148       40         6B          360       557       911
        AIIORT        72 179           144      355   355     1~~
                                                               355    и355
                                                                        641     14~
                                                                            1599 2m             1~4
                   -- 2559
                    1299
                                                                        _-------
                                               --- 1981 519 1100 --_...5329 9359 1468B
                           126B 1946 1039 186B 1145
        IMP PHY   123  238  112  149   90  151   100  163  43   74           776  1244                                  ~60
                -------------------------------_.._-------
                 1422 219B 1300 1995 1129 2019  1245 2150 622 1m 5797 10135 15932
        IIIP FIN        127     250    168          243       IBB      337      209    360      105        191   00.    190      13BO
                                                                                                                       _ _ _ _ _ _ _      2195
              -----------
        TOTAL                                                                 1454 2510 721 1371
               1549 304B
              -----
                         1549                  223B          1317     2356
                                                                             -----_.._-----------6595 11523 10118




                                                                                                      I'
                                                                        - SS'

                                                                                                         ANNEXE 4
                                              FlSCAllTE ET GESTIOH FIHllHICERE LOCALE                    Page 9 sur 36
A .1I~
                                                                RUHEHGERI
                                                     Previsions des couts hors Forsation
                                                     et Assistance Technique
                                                               (OOO/trw)
                      1990               1991           1992           1993          19~              TOTAL      TOTAl
                   Fisc locFin-loc tIsc locHn-loc FI5c locFin-loc Fhc locFin-loc FIsc locFin-loc FIsc locFin-loe GENERAL

         Invest            0      0     719    576         0        0        0     0        0       0    718     576    1294
         Fonct
            Teap           0      0     135      0       165        0       0       0        0           300       0     300
            Perl           0      0     395    368       790      73S      8a     757      395   368    2394    2227    4621
                   -.~------------             ...               -----------------------------------------------------------
                           0      0     530    368       955      735       81~   757      395   36B    269~    2227    4921
         FDG               0      0      53     37        96       7~        81    76       ~o    37     269     223     ~92
         AnORT             0      0      72     58       1~~      115       IH    115      m     115     503     403     906
                           0      0    1373
                                              --_.._---
                                              1038
                                                       -----------------------
                                                          948
                                                        1194  579 519 HB4
                                                                  924      3429 7613
                                                                           1039
         !lIP PHY          0      0     130     98       105
                                                           83      81
                                                                   40  368   90
                                                                            303  671       ~3
                  .'------------------
                       0      0 1503 l136 1299 1005 1129 1031 622
                                                                              ---
                                                                  560 4553 3731 8284
         HIP FIH
                  -,,-----_..._----
                       0      0  183  139  Z17  168  189  173 105  95  695  m 1269
                                                         --------
         TOTAL         0      0 1686 1275 1516 1172 1318 1204 7Z7     5247 4305 9553              65~
                   _   ии 0 _ _ _ _ _ _- - - - - - - - - - - 

                                                                                                 -----------------.... ------
                                                                                      - 8"'
                                                                                                                               ANNEXE 4
                                                                                                                               Page 10 sur 36



A 1.15                                                        FISCALITE ET GESTION FINAHICERE LOCALE
                                                                                CISEHYI
                                                                    Previsions des couts hors Forlation
                                                                    et Assistance Technique
                                                                              (OOO/frw)
                       1990               1991            1992            и1993         199;             TOTAL      TOTAL
                    FIsc locFin-loe F15c locFin-loc Fisc locfin-Ioc FIsc locFin-loc FIsc locFin-loc FIsc locFin-loc GENERAL

         Invest            0             0    718             576         0      0        0       0         0      0          7lB      576   1294
         Fonct
            Telp           0             0    135               0       165       0       0       0         0                 300        0    300
            Perl           0             0    395             368       790     735     Bl;     757       395    36B         2394     2227   4621
                           0             0    530             368      955     735
                                                                                          ------- 36B
                                                                                        814 757 395                          2694     2227   4921
         FOG               0             0     53              37       96      74       Bl      76        40     37          269      223   ~92
         AIIORT            0             0     72              58      144     115      144     115       144    115          503      403    906
                                             ...- -                                                                            ------
         IMP PHY           ~          li~~
                                           924
                                            81IH5        IOД1                          10Д6     94B
                                                                                                 83
                                                                                                          579
                                                                                                           43
                                                                                                                 519
                                                                                                                  ;0
                                                                                                                             4184
                                                                                                                              368
                                                                                                                                  3m 1613
                                                                                                                                       303    671
                    ------------------------                                                                -------"------------------------
                           0             0    1503
                                                         III           129,    1005    1129    1031       622    560         4553     3731   8284
         IIIP FIN

         TOTAL
                           0

                          . 0
                                         0
                                     -----
                                         0
                                               183

                                              1686       1275
                                                                        21

                                                                       1516
                                                                                168

                                                                               1172
                                                                                        189

                                                                                       1318
                                                                                                173

                                                                                               1204
                                                                                                          105

                                                                                                          721
                                                                                                                  95

                                                                                                                 654
                                                                                                                       ...   _ _--._
                                                                                                                              695
                                                                                                                              ....
                                                                                                                             5247
                                                                                                                                       574

                                                                                                                                      4305
                                                                                                                                             1269

                                                                                                                                             9553
                    ----------                                           ---------                                                   -------
                    H8:         COilUne              TOIl1l

                                Hgola                Buhre

                                ~=
                                                     Ruhengeri
                                                     Gisenyi
                                Kale.                Cyangugu 

                                Rutonde              Rwalagana 

                                Talbwe               Ruhango

                                IIkuli               Mukaliro
                                                   - 8J 

                                                                                        ANNEXE 4
                                                                                        Pa2e 11 sur 3f.
A-2                          CREDIT INTERCOMMUNAL DE DEVELOPPEMENT
                                                  ии
                                                 R ume d.. couts
                                                    (F,..\''''''')
                                       Non.                 Sou. 

                                       Loc.        D.v.     Total    Tax. Total 

INVESTISSEMENTS
   Materi.1 ,.oulant                               2117      2117     127      22<4<4
   Materi.1 info,.matiqu.
   Amenagement d. bu,..au
                                          "
                                          8
                                       1323
                                                   2117
                                                      8
                                                             2117
                                                             1323
                                                                      127
                                                                       79
                                                                               22<4<4
                                                                               1<402
   Mat.ri.1 .t mobili.,. d. bu,..au       79        611       690      <41       731
                                      и.................................. 

                                                                      376      6621
CHARGES RECURRENTES
   Foncl:;ion,,_nt                    39138            e    39138      69     39197
FORMATIilN                                 0   <460<4 <460<4    0   <460<4
                                      и.................................. 

COUTS DE BASE                         <4"6<4"      9<4<48   <49988    <43<4   6"<422
IMPREVUS PHYSIQUES                      <4"6<4  9<46,  <4999    <43   6"<42
                                      и.................................... 

SOUS TCTAL                            <4<469<4    1"393     6<4987    <477    66<46<4
IMPREVU S FINANCIERS                   6333         686      6918      29      69<47
                                      и.................................. 

COUT TCTAL                            <49927      10978     689"6     607     61<412
    A .2                                                                                                                                         CREDIT IHTBФ:fJItl.tlAL DE DEVELOI'PEI1EHT




                                                                                                                                                                  -.                                                                                                               -.                                      -.
                                                                                                                                                              Rии uии 4ии co....... 


    --------------------------------------------------------------------------------------------- !~~~~:~!----- -----------------------------------------------------------------------------------.----------
                                                1990                        1991                         1992                       1993                        1994                      TOTAL ceERAL
                                                  Han.                                     Sou.            Han.                                   Sou.                                                    Sou.            Han.                                     Sou.                                           Sou.
                                                  Loc.          0 и ."        rиии         Total           Loc.         D.y,          Tии e       Tohl             loc.         0 и .,.,      r иии       Tot.1           Loc.          Dи .,.         Tиии        Tot.1           loc.           0.и.    l иии   Totol    loc.    0 ии.   Tиии   Total
                                               и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и <> и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   ~   иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии "     ииииии

    INVESTISSEMENTS
      Hat..riel roulant                              0          1058              64         1122               0        1058             64         1122               0             0             0             0             0             0              0             0                0        0       0        0       0    2117     121    2244
      Hat.ri.1 inforии t.ique                        0          2111             127         2244               0           0              0            0               0             0             0             0             0             0              0             0                0        0       0        0       0    2117     127    2244
      AMen.9...nt. 4. burииu                      1323             0              79         1402               0           0              0            0               0             0             0             0             0             0              0             0                0        0       0        0    1323       0      79    1402
      "-t..r ии 1 .t ltObi lie... 4. bur ии"        79           811              41          731               0           0              0            0               0             0             0             0             0             0              0             0                0        0       0        0      79     611      41     731
                                               ........................................................................................................., ............................................................... . 

                                                  1402           3786            311         5499                o       1058              14        1122               o             o             o             o              o            o              o             o                o        o       o        o    1402    4844    375     1621
    OWlces   RE~ES
       Fonct i Onne",.nt                          3914                   o           8       3920        11741                 o           18      11759         11741                o            18      11759         11741                o            18      11759                    o        o       o        o   39138       o     59    39197
    FIlRIIAnON                                          o        1381                o       1381                o       1842                o       1842               o        1381               o        1381                o            o              o             o                o        o       o        o       o    4604      o     4'04

    COUTS DE lASE                                 5316           5167            317       10800         11741           2900             81       14723         11741           1381              18      13140         11741                 o           18      11759                    o        o       o        o   405-40   9441    43-4   00422
    IHPREVUS FHl'SIQUES                             532            517             32        1080          1174            290               8       1472          1174            138              2        1314          1174               o              2       1176                   o        o       o        o    405-4    945     43     5042

    SOUS TOTAL                                    5848           11684           349       11880         12918           3190              89      11195         12918           1519              20      14454         12911                o            20 . 12935                       o        o       o        o   44594    10393   477    55464
    IHPREVUS FltwelffiS                              263           220             11          499         1121            208               8       1331          1182            157               3       1842          2266               o              3       2270                   o        o       o        o    5333     585     29     11947

    COUT TOTAL                                     6111          11_             365       12379         14038           3398              97      17531         14598           1677              22      16297         15182                o            23      15205                    o        o       o        o   49921    10978   507    81412



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~




\



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ;~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (I) ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I-'trJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .f:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       til
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       r::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0\
                                             - 89 -
                                                                              ANNEXE 4
                                                                              Page 13 sur 36
A-3                                         EPARGNE LOGEIolENT
                                            Re.ume de. cout.
                                               Cfrw!888)
                                  Won.              Sou.
                                  Loc:.    Dev.    Total     Taxe    Total
CREDIT UlGEMENT
   Programme PAP et arti.an.   1268834         8 12688304        8 1268834
   Autr..                       142476         8 142476          " 142476

                               141861111       8 1418618         8 1418618

CHARGES RECURRENTES               2427      1866     3483        8     3483

FORMATION                         4222     16886    21188        8    21188

ETUDES                            2111     18664    12686        8   12666


COUTS DE BASE                  1419278     28496 1447786         " 1447766
IMPREVU:i: PHYSIQUES                876     2868     3726              3726


SOUS TO':AL                    1428146     31346 1461498         8 1461498

IlIPREVU:'; FINANCIERS          198893      2627   200628        8   280628


COUT TOTAL                     1618238     33872 1662118         8 1662118
A .3                                                                                             El'ARt:lNE LOe&eIT
                                                                                                 Rи    .u...   d.. c::ou t.
         -------------------------------------------------------------------------------------!!~~!~! -----------------------.------------------------------------------------_.-------.._--------------
                                                                                                                            1993                        19114                       TOTAL C9ERAL
                                       111110                        1991                       1992
                                Mon.                 Sou.     Hon.                Sou.    Mon.               Sova    Mon.                Sou.    Mon.                Sou.     Mon.
                                loc.   Ou.     T... Tot.a I   Loc::. o.y_   Tиии Total    Loe.  0.". TI.e Total Loc:. D..... Tиии Total Loc. o.v~ Tиии Tot.al                 Loe:.   Dey.   Tиии Tot.al
CREDIT LOe&eIT
   ProgrllMl. PAP. Arti .ana   126803       o       o 126803     317009       o   o 317009 317009               o        o 317009      317009   o   o 311009    190205    o   o 190205     1218034         o    o   1268034
   Aut.ra.                          0       o       o      0          0       o   o      0    498.7             o        o     49861    49867   o   o 498U       42143    o   o 42143       142411         o    o    142471

                               126803       0       o   126803   317009       0   o 311009    366815            0        o    366815 366875     0   o 366875    232948    0   o 232948     1410510         0    o   1410510
OiARCES RECI.IlRENTES            1214     528       0     1741     1214     628   0    1741       0             0        0        0       и0    0   0      0         0    0   0        0      2<121     1055    0      3483
FORHATlDN                        1055    4222       0    5277     2111    '443    0   10554     1055      4222           0     5277        0    0   0      0         0    0   0        0      4222     16888    0     21108
ETWES                               0       0       0        0      0      0      0      0     2111      10554           0     12665       0    0   0      0         0    0   0        0      2111     1055<1   0     12665
                               ..................................................................................................... ......................................................................... 

                                                                                                                                                "

COUTS DE BASE                  129072    4749       o   133822   320333   8971    o 329304 370041        14775           o 384817      366875   0   o 3668111   232948    0   o 23294.     1419270     28495    o   1447785
IIlPRE1I\JS PHYSIQUES             221     475       0      702      332    897    0    1230     317       1478           0      1794       0    0   0      0         0    0   0        0       87.      2850    0      3725

SOUS TOTAl                      129299   5224       o 134524 320665        9868   o 330533    310358     16253           o    386611 366815     o   o 366815    232948    o   o   2321148 142014.      31345    o   1451490
IIIPRE1I\JS FIIW'CIERS           5811     202       o     6019    21830    143    o   28473    48242      1682           o     49925   64315    o   o .43111     151828   o   o    51828    11180113    2521    o   200620

COUT TOTAL                     135115    6426       o   140543   348495   10511   o 359001    418600     17935           o .3S535      431250   o   o 431250    2&4118    o   o 2&4118     1118238     33872    o   1652110




                                                                                                                                                                                                                                     \0
                                                                                                                                                                                                                                     a




                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                      "tI
                                                                                                                                                                                                                      1\1
                                                                                                                                                                                                                      (JQ

                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                      ('0

                                                                                                                                                                                                                      ...... 11:>1
                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                      [J)
                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                      >1
                                                                                                                                                                                                                      W
                                                                                                                                                                                                                      0\
                                                      -     9~      

                                                                                                                       ANNEXE 4
                                                                                                                       Page 15 1=:1)'1" :if.
B-1                       MONTAGE DES SERVICES DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                                         Re.ume de. eou\.
                                                (f,.w 100")
                                            Won.                         Sou.
                                            Loe.            Dey.        To\a'           Taxe           Total

SERVICE DE DEVELOPPEMENT URBAIN
   Inye.ti ииement.
       Immobilie,.:loeaux                   2798                          2798             167          2965
       Mate,.iel ,.oulant
       Mate,.iel de bu,.eau
                                               111
                                            2655            3983  "
                                                          104.... 2      14.... 2
                                                                          6638
                                                                                           866
                                                                                           ..05
                                                                                                       1531118
                                                                                                        7111<43
       Agene...nt de bu,.eau                4166                  111     4156             248          4.. 04
                                         .... " ...................................................................
                                            9609          18.. 26        28"34           1686          2972111
      Cha,.'~e.   recu,.,.ente.
             e,..onne'
           :ou,.~itu,.e. et ent,.etien
           ..1IIO,.t.i .....nt
                                          9111582
                                          23344
                                          13884
                                                                 " 9111582 14"1 90582
                                                                         23344
                                                                 " 13884 " 1388...
                                                                                               111
                                                                                                        24746
                                                                 "
                                         ..........................................................................

                                         12781"                 "       12781111         141111      129212
       S/Tot.al                          137419           18...25       1658.. 5         311187      158932
SERVICES TECHNIQUES
   Invииti ии_nt
       Immobilie,.:loe.ux             77683                              77663           ...659        82322
       Wate,.ie' ,.oul.nt
       M.te,.iel de bu,.eau
                                              111
                                       1......3
                                                   6665
                                                   176..
                                                                  "       5666
                                                                          321117            3..."
                                                                                            193
                                                                                                        6"06
                                                                                                        34"111
       Agene_nt de bu,.eau             2257                               2267              136         2393
       M.teriel yoi ,.ie
       Mate,.ie' ииии ini.aement
       M.teriel o,.du,.e. men.ge,.e.
       Equipement g.,.age et .telie,.
                                                  " "
                                                  61"16
                                              111 20877
                                              111 6"144
                                                   3946
                                                                         61"16
                                                                         2"877
                                                                         60144
                                                                          3946
                                                                                         3"61
                                                                                         1263
                                                                                         30"9
                                                                                            237
                                                                                                       64"76
                                                                                                       22129
                                                                                                       63163
                                                                                                        4182
       Equipement etude.                63..      " ." 
                   634               38          672

                                          81997 133411                  21641118       12926         228333
      Ch.rge. recu,.,.ente.
          Pe,..onnel                     118782                   "118782                   111      118782
          Fou,.nitu~e. et en\,.etien     104696                   111 1111"'696          6282        11111977
          ,~mo,.t.i .....nt               66162                   "66162                    111       66162

                                         289639                   "289639               6282         296921
        SfTotal                          371636 133"'11                 6111611J47     192"7         62425..
ASSISUNCE TECHNIQUE                               "       38379          38379                 111     38379
FORMAT] ON                               1372"6 19111611                327711           2"26        329743

COUTS [E BASE                            6..6262 38111726 1"26988                     2.. 32" 11116131118
IMPREVl,iS PHYSIQUES                      66622           34235          90866           2.. 32        93~88


          S/Tot.al                       71112884 41"961 1117846                      26752 11.... 597
IIoIPREVI'S FINANCIERS                    9724111         "46.. 7       141787           3529        146316

COUT TI'TAL                              8111111124 4596"8 1269632                     3111281 1289913
                                    - 91-                                                                     ANNEXE 4
                                                                                                              Page 16 sur 36
B .1/1                                                            SOU KIQALI
                                                                Re.ume d.. cou~.
                                                                      (frw/OO')
                                          Mon.                               Sou.
                                          Loc.             Oev.             To~.1                T.xe              To~1
                                    и   . . . . . . . . . . flO' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   




SERVICE DE OEVELDPPEMENT URBAIN
   Inve.ti ии_n~.
       Immobi lier:loc.ux
       M.teriel roul.n~
       M.~riel de bure.u
                                          2798
                                            2"9  "         1668
                                                            313
                                                                   и            2798
                                                                                1668
                                                                                 621
                                                                                                    187
                                                                                                     93
                                                                                                     32
                                                                                                                      2986
                                                                                                                      16..9
                                                                                                                       663
       Agencement de bure.u                                                                          ..2               762
                                            71"
                                                                   "             71"
                                    и . . . . . . . . . . . '"' . ....... '" ............... * и и и и и и 


                                          8716             1889                 6686                336             692"
   Ch.r~e. recurren~.
         er.onnel                                                            31894                                 3189..
         Fourni~ure. e~ en~re~ien
         AIIIor~i._nt
                                        8189"
                                         3966   "
                                                "               "
                                                              237             3965                                  ..192
                                    и.....................................

                                         18""
                                                "               "             16.."                                 18.."

                                        37"89                                37"89                  237            37727
         S/To~1                         "1206              1869    "         ..3.7"                 672            ..86..8
SERVICES TECHNIqUES
   Inve.t.i ии_nt
       Immobilier:loc.ux
       M.terlel roul.n~
       M.~rlel de bure.u
                                   ....983
                                     1....3
                                             6886
                                                 "
                                             178..
                                                                   и         ....983
                                                                               6686
                                                                               3207
                                                                                                 2894
                                                                                                  3""
                                                                                                  193
                                                                                                                   ..7597
                                                                                                                     6""8
                                                                                                                     3"""
       Agenc_n~ de bure.u            2267                                      2267               136                2393
       M.teriel voirie                      61"16                  "         61.18               3"81
       W.teriel ииии ini ии_n~
       M.~riel ordure. men.gere.
       Equipement g.r.ge et .~Iier        0
                                            2"877
                                            ""69"
                                             2782
                                                 "
                                                 и
                                                 и
                                                                             20877
                                                                             ..089..
                                                                               2782
                                                                                                 1253
                                                                                                 2....2
                                                                                                  167
                                                                                                                   6""78
                                                                                                                   22129
                                                                                                                   ..3138
                                                                                                                     29..9
       Equipement etude.
                                         и " " " "

                                    и......................................
                                        "88"8 122797                        171""1             10286             181888
   Ch.r~..    recurrent..
          er.onnel                      98"....                              98.....                               96"....
         Fourni~ure. e~ entretien
         AlIIOrti._n~
                                        9883"
                                        69439
                                                                   "
                                                                   "         9883..
                                                                             69<t39
                                                                                                 6..6"   "         96286
                                                                                                                   69..39
                                    и   и и f)                     "
                                                 ...................................
                                                                                                     "                               





         S/To~1
                                    2..8817
                                    29492. 122797
                                                                   и        2"8317
                                                                            "17718
                                                                                                 6..6.
                                                                                               16736
                                                                                                                 261787
                                                                                                                "33"63

COUTS DE BASE                       338128 12"888                           "8"792             183"7            "77"99
IMPREVUS PHYSIqUES
                                    и.............. ....................... 

                                     276"6 12..87
                                                                        ~
                                                                             39971              1831             "18"2

       S/Total                      383831 137133 600783                                       17938            5187"1
IMPREVUS FINANCIERS                  "'109 1..38. . . 82..72                                    227..            8..7..8

COUT TOTAL                          "11739 161..96                          683236             2"212            683....7
                                    - 9'; 
                                                                                                ANNEXE 4
                                                                                                Page 17 sur 36
B .1/2                                SOU CENTRES SECONDAIRES
                                     But.re,Ruhengeri et Gi.enyi
                                         Re.ume de. couts
                                            (frw/eee)
                                      Won.          Sou.
                                      Lo<c.   Dev. Tot. I  Tue Total

SERVICE DE DEVELOPPEMENT URBAIN
   lnve.ti ии_nt.
       lmmobilier:loc.ux                                  e             e                 e
       W.teriel roul.nt
       W.t.riel de bure.u
       Agencement de bure.u
                                          e
                                       1969
                                        926
                                             "        7..72
                                                      2938
                                                          e
                                                                    7..72
                                                                    ..898
                                                                      926
                                                                                     .... 8
                                                                                     299
                                                                                       66
                                                                                                  7919
                                                                                                  6196
                                                                                                   988
                                                                                                        "
                                    ......................................................................
                                      288"          18..89        13293              8"2        1.. e96
   Ch.r~e.    recurrent..
          er.onnel                   68888                  111   688e8
         Fourniture. et entretien
         AlIIOrti ииement
                                     1.... 99
                                      981117
                                                            e
                                                            e
                                                                  14..99
                                                                   9ee7                <e"6"8"8
                                                                                     87" 16389
                                                                                           98"7
                                    ............................ ., ........................................
                                     7..313               7..313
                                                            8                       87" 76183
         S/Total                     77197          1"""9 87888                    1872 89278
SERVICES TECHNIQUES
   Inve.ti ии-.nt
       Immobilier:loc.ux          3278111                                          1966         3.. 726
       M.t.riel roul.nt
       W.t.riel de bure.u               e    "             " 3278"eee
                                                           e
                                                           e
                                                                                      e
                                                                                      e
                                                                                                      e
       Agenc_nt de bure.u
       W.t.riel voirle
                                        e                  e
                                                           111    e
                                                                                      e        "      e
                                                                                                      111
       M.teriel ииии ini ииement
       W.t.riel, ordure. men.g:r.            "
                                             "             111
                                                      9..6111     "
                                                               946e                     " "
                                                                                        " 1233
                                                                                     687 1111"18
       Equipement,g.r.ge et. lier
       Equipement etudии             83..    "
                                             "        1183
                                                           e
                                                               1183
                                                                83"
                                                                                      7111
                                                                                      38    872
                                    .....................................................................
                                                                                   28." ..8e.8
   Ch.rge. recurrent..
       Per.onnel                     22738                  "     22738               e 22738
       Fourniture. et entretien      13881                  e     13881             832 1"892
       AlIIOrti._nt                   8723                  "      8723               "   8723
                                     43322                  8 .3322                  832 ...16.
         S/Total                     78716          1111613       87329            3.. 72       988"1

COUTS DE BASE                       163913          21"23 17.936                   61... 18ee8111
IMPREVUS PHYSIQUES                   13818           21e2 16921                     61.. 16.36

       S/Tot.1                      167731          23126 198866                   6868 196616
IWPREVUS FINANCIERS                  2626.           2267 27621                     813 28333

COUT TOTAL                          192986 26392 218377                            8..71 22.8..8
                                                                                          ANNEXE 4
                                                  94                                      Page 18 sur 36
     B .1/8                                             SOU AUTRES CENTRES
                                           Cy.ngugu,Rwam.g.n.,Ruh.ngo et. Muk.mir.
                                                        Re.ume de. cout..
                                                            (f rw/fJfJfJ)
                                               Mon.                 Sou.
                                             и................................................. 

                                               Loc.       Oev.      Tot.. I   Taxe Tot..1

     SERVICE DE OEVELOPPEWENT URBAIN
        Inve.t.i ии_nt..
            Immobilier:loc.ux                     8          fJ         8                     8
            W.teriel roul.nt.
            Wateriel de bure.u                  488"      6416
                                                           782
                                                                     6416
                                                                     1228
                                                                               826
                                                                                74
                                                                                    "      674"
                                                                                           1296
            Agencement. de bure.u
                                             и............................... 
...........

                                               2621
                                                             "       2621      161
                                                                                "
                                                                                           2672

                                               8fJfJ9     6147       9166       668        97fJ8
       Charges recurrent...
           Per.onnel                           7881                  7881         8        7881
           Fournit.ure. et. ent.ret.ien
           AIaort.i ии_nt.
                                               4898           "
                                                              fJ     489"       298        6188
                                             и............................................ 

                                               3287          8       8237         8        3237

                                              16fJfJ8          fJ   16fJfJ8    293        168fJl
              S/Total                         19817       6147      26164      848        26fJfJ7
     SERVICES TECHNIQUES
        Inve.t.i ии_nt.
            Immobilier:loc.ux                      8                     8                     8
            Wateriel roul.nt.                      fJ         "
                                                              "          "          "
                                                                                    8
            W.teriel de bure.u
            Agencement. de bure.u
            Wateriel voirie
                                                   8
                                                   8
                                                   8
                                                              fJ
                                                             " fJ
                                                                         8
                                                                              " "   "          "
                                                                                               fJ

            W.teriel ииии ini ии~t.
            Materiel, ordure. menager.
                                                   8
                                                   8
                                                             " fJ
                                                             " 8      fJ
                                                                      fJ
                                                                              fJ
                                                                              fJ
                                                                              fJ
                                                                                       "
                                                                                       "
            Equipement.,garage et. .telier
            Equipement. etude.
                                                   fJ
                                                   fJ
                                                             "
                                                             " fJ 8 " 

                                                             8
                                                                              fJ       "
                                                                                       fJ
                                             ............................................
                                                   fJ          8         8           8
        Ch.rge. recurrente.
            Per.onnel                              8           fJ        fJ          fJ
                                                                                           "
            Fournit.ure. et. ent.ret.ien
            AlIIOrt.i ии_nt.
                                                   8
                                                   8
                                                               fJ
                                                               fJ
                                                                         fJ
                                                                         8
                                                                                     fJ
                                                                                     fJ
                                                                                           "
                                                                                           "
                                                                                           "
                                             ................................................ 

                                                   8           8         8           fJ        8
                                                  e
              S/Total
                                             и............................ ,. .................. 

                                                            fJ      8          8
                                                                                             "
     COUTS DE -SASE                           19017       6147      26164       843       26fJfJ7
     IWPREVUS PHYSIQUES
                                             и............................................... 

                                               1678         616      2193           S4 2277

              S/Tot.al                        28696       6762      27867       927       28284
     IMPREVUS FINANCIERS
                                             и....................................... 

                                               3362        767       4119139    4268

     COUT TOTAL                               239047      7629      31476     lfJ87       326042




t'
                                                                                 ANNEXE 4
                                   - 96                                          Page 19 sur 36
B .1/-4                  SOU ASSISTANCE TECHNIQUE ET FORMATION
                                      R.sume d.. couts
                                             (frw/l1Jl1Jl1J)
------------------------------------------------------------------------
                                     Mon.          Sou.
                                     I.oc.       D.v.          Total    TalC.     Total

ASSISTANCE TECHNIQUE                     и      38379           38379        "    38379
FORMATION                          137208 1911J&11             327717   211J26   3297-43

COUTS DE BASE                      137208 228898               366897   211J26   368122
IMPREVUS PHYSIQUES                  13721       198&1           32772    283      3297-4

SOUS TOTAL                         1&"927 2-47941              398868   2228     481896
IMPREVUS FINANCIERS                 28&28      271-49           47676    383      -47979

COUT TOTAL
8-1                                                                                                    MONTAGE DES SERVICES DE DEVELOPPE/i1iNT UlBAIN

                                                                                                                          Rии u,.. dии cout..
                                                                                                                           Annual i ии t.ion
                                                                                                                              (fro/OOO)

                                                     1990                              1991                                1992                                   1993                               199~                               TOTAL GENERAL
                                             Mon.                   Sou.      Mon.                      Sou.      Mon.                      Sou.        Mon.                      Soua      Mon.                    Sou.        t1on.
                                             loco    Dav.    Tиии   Tot.al    loco     0.'1.   Tиии     Total     Loc:.    Dav.    Tиии    Tot.. I      loc.     Dav.    T....    Tot.al    Loc:~    0.,,_   Tиии   Tot.. ,     loco      Dи .,..    Tиии    Total


SERVICE DE DEVELOPPE/i1iNT UlBAIN

      Inиии t.i ...... nt..
          IN╗Obi I iar;.loc:au.              1399       o      84    1483     1399        o      84      H83          o       o        o           o        o        o      o          o       o        o      o         o      2798           o      UI7       2965
          Hat..d.l roul.nl.                     o    264'     159    2804        o     3766     226      3992        o     .611     ~OO     7077            o     1~       81      1435        o        o      o         o         o     H~~2         8611     15308
          H,t.a"i.1 d. burииu                 398     591      11    lOS.     1017     161.     114      2857     loSB     1587     161     2B01          122      183     19       324        o        o      o         o      2655      3983        405       70<13
          "".neиииnL ии burииu                S06       o      35     621      817         o     49       866     2122        o     127     22~9          630       o      38       .68        o        o      o         o      4151>          o      2~8       ~~O<I



                                             2383    3243     338    5964     329~     6382     523      9198      3180    8263     688     12131         752    1637     137      2~26        o        o      o         o      9609     18425       1686     29720
      Chargии racurrant.ии
          ,.,..onn.1                         9865       o       o    9865    18135         o      o     18135     23828       o       o    23828       23828         o      o    23828     1~ 927       o      o    14927      9OS02           o        0     9OSB2
          Fouroi lourиии t. anLrat.i an      2043       o     123    216.     3889         o    233      4122      6559       o     394     5964        6569         o    394     .964      ~273        o    256     4530      23344           o     1401     24745
          Amort. ииииии nt.                  1141        o      o    U~7      2211         o      o      2211      3957       o       o     3967        3957         o      o     3957      2613        o      o     2613      13884           o        0      138&4


                                             13055      o     123   13177    24235         o    233     2~~68     34354       o     394    347~8        34~          o    394     34748    21813        o    25.    22070 127810               o     1~01     129212

           SfTohl                            15~38   3243     461   19141    27529     6382     75'     33667     37534    8263    1082     46880      3510.      1537    532     37175    21813        o    258    22070 1374 19        18425       3087     1S0932

SERVICES TECffiIQUES

      lnv ии t.; иииии nt.
           l....ab iii af': toe-au.
           Hat..d.1 roulant.
           ",,~.rI.1 d. burииu
           AGieneиииnt. d. bur.....
          Hat.ari.1 volri.
                                             8981
                                                o
                                               722
                                              1129
                                                 o
                                                     2833
                                                      882
                                                         o

                                                         o
                                                         o
                                                              639
                                                              170
                                                               96
                                                               6B
                                                                o
                                                                     9519
                                                                     3003
                                                                     1100
                                                                     1196
                                                                         o
                                                                             22452
                                                                                 o
                                                                                 o
                                                                               1129
                                                                                 o
                                                                                       2B33
                                                                                           o
                                                                                           o
                                                                                           o
                                                                                           o
                                                                                               1347
                                                                                                170
                                                                                                  o
                                                                                                 68
                                                                                                  o
                                                                                                        23799
                                                                                                         3003
                                                                                                            o
                                                                                                         119.
                                                                                                            o
                                                                                                                  29861
                                                                                                                      o
                                                                                                                    722
                                                                                                                      o
                                                                                                                      o
                                                                                                                              o
                                                                                                                              o
                                                                                                                            882
                                                                                                                              o
                                                                                                                          2550B
                                                                                                                                    1791
                                                                                                                                       o
                                                                                                                                      96
                                                                                                                                       o
                                                                                                                                    1530
                                                                                                                                           316~2

                                                                                                                                             1700

                                                                                                                                           27038
                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                        16380
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                2550B
                                                                                                                                                                          983
                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                         1$30
                                                                                                                                                                                  17362



                                                                                                                                                                                 27038
                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                               77U3
                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                14~3
                                                                                                                                                                                                                                2257
                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                          5665
                                                                                                                                                                                                                                          176~


                                                                                                                                                                                                                                         61016
                                                                                                                                                                                                                                               o

                                                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                                                     ~659
                                                                                                                                                                                                                                                      3~0
                                                                                                                                                                                                                                                      193
                                                                                                                                                                                                                                                      136
                                                                                                                                                                                                                                                     3061
                                                                                                                                                                                                                                                              82322
                                                                                                                                                                                                                                                               6006
                                                                                                                                                                                                                                                               3400
                                                                                                                                                                                                                                                               2393
                                                                                                                                                                                                                                                              ~76
                                                                                                                                                                                                                                                                            ..1.0




          Hat.ari.' ииии ini .....nt.           o        o      o        o       o         o      o         o         o   1~38       626   110115           o    1~38    .626    11065         o        o      o         o         0     20877       1253     22129
          Hat..ri.1 ordur. . . .na"arии         o        o      o        o       o    20347    1221     2151>8        o   25072     1504   26577            o    4725     284     SOO9         o        o      o         o         0     50144       3009     63153
          Equipиииnt. gara". at. .t-.I tar      o        o      o        o       o     1391      84      1475         o    1912      119    2091            o     581      35      616         o        o      o         o         0      3U5         237       ~182
           Equtpиииnt. etudии                    o       o      o        o     317         o     19        336     317        o       19     336            o       o       o          o       o        o      o         o       63~           o       38        672


                                             10831   3715     873   15418    23897    24571    2908     51376     30889   63873    51>88   1~~8         16380   41253    3~SO     61090        o        o      o         o     81997 133411         12925     228333
      Char,ии racurrent.ии
         'araonne'                            9~         o      o    960<1   14407         o      o     14407    37909        o       0    37909       37909        o        0   37909     18954        o      o    1895~ 116182               o        0     118782
         Fourn i tourии at. anLrat.i an      908.l       o    545    9628    13625         o    818     144~3    32795        o    1968     3~762      32795        o    19118   34762     16397        o     984   17381 104695               o     6282     110977
          AanorLi ииииant.                   5944        o      o    5944     89141        o      o      89UI    20521        o       0    20521       20521        o        0   20521     10260        o      o    10260 66162                o        0      66162


                                                         o                                                                                                                                              o
          SfTohl
                                             2~632


                                             35~62    3715
                                                              545

                                                             1418
                                                                    25177

                                                                    40595
                                                                             36948

                                                                             60845    24571
                                                                                           0    818

                                                                                               3725
                                                                                                        37766     91224

                                                                                                        89141 122113
                                                                                                                              0

                                                                                                                          .3873
                                                                                                                                   1918

                                                                                                                                   16~
                                                                                                                                            93192

                                                                                                                                           193140
                                                                                                                                                        9122~


                                                                                                                                                       1076~    41253
                                                                                                                                                                     0   1968     93192

                                                                                                                                                                         6425 154282
                                                                                                                                                                                           45612

                                                                                                                                                                                           45612        o
                                                                                                                                                                                                             984

                                                                                                                                                                                                              984
                                                                                                                                                                                                                    ~6596


                                                                                                                                                                                                                    ~6596
                                                                                                                                                                                                                              289639

                                                                                                                                                                                                                              371636 133-411
                                                                                                                                                                                                                                               0     6282

                                                                                                                                                                                                                                                    19207
                                                                                                                                                                                                                                                             295921

                                                                                                                                                                                                                                                              5242~
                                                                                                                                                                                                                                                                        '" ~
                                                                                                                                                                                                                                                                        III
                                                                                                                                                                                                                                                                        OQ

                                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                                        III
ASS 1STNt::E TECffiIIU:                          o    3838      o    3838        o      9695      o      9596         o    9595        o     9595           o     9595      o      9595        0     5757      o     5757           o    38379          o     38379     Nlt>i
                                                                                                                                                                                                                                                                        a       .j::-
FORMATION                                    13721   19051    203   32974    34302     47628    IS06    82436     34302   47628     S06     82436      34302    47628     S06     82436    2oSB1    28577    304    49461 137206 190511              2026    329743
                                                                                                                                                                                                                                                                        OJ
                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                                        ti
COUTS DE BASE                                6~621   29846   2081   965~9    122675   87115    4988 214839 193949 129359           92~3    332550 177011 100012          5~64    283487    88006    34334    1~~    123884 646262 380726            2~32O    1051308
                                                                                                                                                                                                                                                                        W
IHf'RE1I\JS PHYSIQUES                         5753    2601    208    8562     11155    77SO     ~99     19~12     16947   11976     92~    298~8        15253    90~2     646     24941     7513     2858     154   10525      51>622    34235       2432     93288
                                                                                                                                                                                                                                                                        '"
           SfTohl                            70374   32447   2289 105111 133830       9~93~    5487    23~250    21089' 141335     10117 362398 192265          10905~   7110    308~29    95519    37191    1699   13~~09 10288~       414961      26152 lI44591

IHf'RE1I\JS FINANCIERS                        3166    1256    103    4525     11615    11185    476     18276     21471   141128    132~    43~24      33731     16619   12~8     1S06~    21252     6857     378   28487      972~0     44547      3529     1453111


COUT TOTAL                                   13540   337~    2392 109636     1~5~45   101lI.   5963 252521 238367 155963           lI~91 ~05821        226001   12~613   8357 359032 1111171        44()49   2017 162896      80012~    4595011     30281 1289913
8 .1/1                                                                                                                          sou    I<IQALI

                                                                                                                           Rииu.. d.. cou t.
                                                                                                                                Annual ; ии t.ion
                                                                                                                                  (,._/000)

                                                    1990                              1991                               1992                                     1993                               1994                            TOTAL GelERAL
                                           Hon,
                                           L"".     0.и.     Tиии
                                                                     Sou.
                                                                     TeLoI
                                                                              Mon.
                                                                              loe.    Oav.     fa..   Sou.
                                                                                                      Tot"
                                                                                                                  Han.
                                                                                                                  Loe.   0.".         i иии
                                                                                                                                              Sou.
                                                                                                                                              Tot-.i
                                                                                                                                                         Han.
                                                                                                                                                         Lec.    Va",     i иии
                                                                                                                                                                                  Sou.
                                                                                                                                                                                  ioi..,
                                                                                                                                                                                             Mon.
                                                                                                                                                                                             Le><.   iiaY,   I...
                                                                                                                                                                                                                    Sou.
                                                                                                                                                                                                                    Jot._1
                                                                                                                                                                                                                             Mon.
                                                                                                                                                                                                                             Leи.      D....           T",,,,.i


SERVICE DE OEVELOPPeIENT l.fUIAIH

   In'V ии t.i иииии nt..
        I_bili.r:loca... w                  1399       o       84     1483    1399        o      84    1483          o      o            o           o      o        o       o        o         o        o     o         o   2798         o     167       2965
        Hat..d.1 rouS.nt.                      o     178       47      1124       o    778       47     824          o      o            o           o      o        o       o           o      o        o     o         o       0     1556      93       1649
        Hat..ri.1 Цf. burииu                 104     156       16      277        o       o       o          o     104    156           16       277        o        o       o           o       o       o     o         o    209       313      32        5S3
        AQancиииnt. dи иurии"                355       o       21      376     ass        o      21     376          o      o            o          o       o        o       o           o       o       o     o         o    710          o     42        752
                                          ииии ~ иииииии ' иииииииииииии w иииииииииииииии ~ ииииииииииииииииии   * ............................................................................................................... 



                                            1858     934      167     2960    1754      778     152    2683        104     156          16       277        o        o       o           o      o        o     o         o    3716     1869     335       15920
   Char" ии recur,..n"ии
         P.,..onn.1                         4184       o        o     4784    7973        o       o    7973       7973      o            o       7973    7973        o       o     7973      3189        o     o     3189    31894        o       o     31894
        Fou rn i tourиии t ."t.rии i en      593       o       36      '29     989        o      59    1048        989      o           59       1048     989        o      159    1048       395        o    24      419     3955         o    237      4192
        AltIOrt.i иииииnt.                   246       o        o      24'     410        o       o     410        410      o            o        410     410        o       o      410       1'4        o     o      164     1640         o      o      1640


                                            5623       o       36     5659    9312        o      59    9432       9372      o           59       9432    9372        o      59     9432      3749        o    24     3773    37489         o    237     31727

        SiTet.ии                            7482     934      203     8619    11126     778     211   12115       9477     156          75       9706    9372        o      59     9432      3749        o    24     3173    41205     1869     572     43646

SERVICES TEOt-IIQUES

   Invии t.i ...... nt.
       I.MOb. I ier: locI ....
         tt.t..ri.1 rou"nt.
         Hat.ии I.1 d. ~u иииu
         Agencиииnt. d. bur.....
                                            8981
                                               o
                                             722
                                            1129
                                                       o
                                                    2833
                                                     882
                                                       o
                                                              539
                                                              170
                                                                9'
                                                                sa
                                                                      9519
                                                                      3003
                                                                      1700
                                                                      1196
                                                                              22452
                                                                                  o
                                                                                  o
                                                                               1129
                                                                                          o
                                                                                       2833
                                                                                          o
                                                                                          o
                                                                                               1347
                                                                                                170
                                                                                                  o
                                                                                                 68
                                                                                                      2379.
                                                                                                       3003

                                                                                                       1196
                                                                                                             o
                                                                                                                 13471
                                                                                                                     o
                                                                                                                   722
                                                                                                                     o
                                                                                                                            o
                                                                                                                            o
                                                                                                                          BII2
                                                                                                                             o
                                                                                                                                       808
                                                                                                                                         o
                                                                                                                                        96
                                                                                                                                         o
                                                                                                                                              14279

                                                                                                                                                 1700
                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                             44903
                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                              1443
                                                                                                                                                                                                                              2257
                                                                                                                                                                                                                                       5665
                                                                                                                                                                                                                                       1764
                                                                                                                                                                                                                                           o

                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                               2694
                                                                                                                                                                                                                                                340
                                                                                                                                                                                                                                                193
                                                                                                                                                                                                                                                136
                                                                                                                                                                                                                                                        47597
                                                                                                                                                                                                                                                         6006
                                                                                                                                                                                                                                                         3400
                                                                                                                                                                                                                                                         2393
                                                                                                                                                                                                                                                                        ..,
                                                                                                                                                                                                                                                                        ..0


                                                                                          o       o          o       o                                      o                                                  o
         Hat.d.1 vOl ri.
         Hat.ri.1 ииии ini ......
         H.t."ri.1 ord"rииииn.garии
                                   n.          o
                                               o
                                               o
                                                       o
                                                       o
                                                       o
                                                                 o
                                                                 o
                                                                 o
                                                                         o
                                                                         o
                                                                         o
                                                                                  o
                                                                                  o
                                                                                  o
                                                                                          o
                                                                                      20347
                                                                                                  o
                                                                                               1221   21568
                                                                                                             o       o
                                                                                                                     o
                                                                                                                         25508
                                                                                                                         10438
                                                                                                                         20341
                                                                                                                                      1530
                                                                                                                                       626
                                                                                                                                      1221
                                                                                                                                              27038
                                                                                                                                              11065
                                                                                                                                              21568
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                 25508
                                                                                                                                                                 104,38
                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                          1530
                                                                                                                                                                           626
                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                                  27038
                                                                                                                                                                                  11065
                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                      S1016
                                                                                                                                                                                                                                      2O(J77
                                                                                                                                                                                                                                      40694
                                                                                                                                                                                                                                               3061
                                                                                                                                                                                                                                               1253
                                                                                                                                                                                                                                               2442
                                                                                                                                                                                                                                                        54076
                                                                                                                                                                                                                                                        22129
                                                                                                                                                                                                                                                        43136
         equipиииnt. oarag. at at..11.r        o        o        o       o        o    1391      84    1475          o    1391          84     1475         o        0       o           o       o       o     o         o      0      27112    187      2949
         Equi,иииnt .tudии                     o        o        o       o        o       o       o          o       o      o            o           o      o        0       o           o       o       o     o         o      0          o      o               o

                                           10631    3715      873    15418    23580   24571    2889   51040      14192   585S1        4361    17124         o    35946    2157    38103          o       o     o         o   48603 122797      10285   181686
   Ch.rg.' r.current.ии
      P.raonn.l                             9604        o        o    9604    14407       o       o   14407      28813       o           o    28813      28813       o       o    28813      14407       o     o    14407    96044         o      0     96044
      Fourniturиии t entr.tf-.rl            9063        o     545     9628    13625       o     818   14443      27250       o        1635    28885      27250       o    1635    28885      13625       o   818    14443    90834         o   5450     96285
      AMorti иииииnt                        5944        o        o    5944     8916       o       o    8916      17832       o           o    17832      17832       o       o    17832       8915       o     o     8916    59439         o      0     59439




        SiTehl


COUTS DE BASE
                                          .; . .~~~;. . ~;;;. ; ; . .; : :. ~~~~;. .~:;~. ;;..;...~~;. .;;.~;;. ~;;;,.~~;. .:~;.~:;. ~;;. . . ;.. : ;. ;~~:;.:; ; .~~:;. ~;;. ;;.il~ 

                                          ;42944    4649      1621   49214    71654   25348    3918 100920
                                                                                                                     ~
                                                                                                                 97564   58722        6075 162363        83267   35946    3851 123065        40696       o   841    41538 336126 124665        16307   47709.
                                                                                                                                                                                                                                                                      Nt>:!
                                                                                                                                                                                                                                                                      .... ~
                                                                                                                                                                                                                                                                      til
ItlPREVUS PHYSIQUES                         3675     465       162    4302     6233    2535     392    9159       7932    5872         606    14412       6503    3595     385    10482      3162        o     84    3246    27505    12467     1631     41602        t:
                                                                                                                                                                                                                                                                      t;

          SiTet..1                         46619    5114      1783   53516    17M7    27883   ,4310 IlOO8O 105496        64595        6684 176775        89770   39541    4236 133547        43858       o    925   44784 363631 137133        17938   518701         ~
ItIPREVUS FlNAHCIERS                        2097     198        80    2376    6760     1817     374    8950      13742    6686         871    21298      15752    5663     743    22158       9758       o    205    9964    48109    14364    2274     14746


COUT TOTAl.                                48717    5312      1864   55892    84646   29700    4684 119030 119238        71280        7554 198073 105522         45204    4979 155705        53616       o   1131   54747 411739 151496        20212   583447
Il .1/2                                                                                                               CENTRES SECIHlA IRES
                                                                                                                   But.r."R'uhangar; .t C; ииn1i

                                                                                                                       Rии uии dии couto.
                                                                                                                        Annual i ии t-ion
                                                                                                                            (f,_,ooo)
                                                 1990                           1991                                1992                                 1993                           1994                           TOTAL~L
                                         Mon.                  Sou.    Hon ~                   Soua       Hem.                       Sou.        Hem.                   Soua     Mon.                 Soua     Metn.
                                         loc:o   Oav.   T...   Tobl     loe.    0...    Tиии   Total      Loc:.    Oa..      Tиии    Tot. I      loco    O.v.    Tиии   Total    Loc.   o.v.   Tиии   Total    Loc.     O.v.   Tиии    Tot.. I


SERVICE OE DEVaIIPPB1ENT lfIBAIN

   Invии ti иииии nt..
       I. . . iii .r : loc.....             o       o      o      o        o       o       o       o          o        o        o         0         o       o       o       o       o      o      o       o       o        o      o              o
       Hat.ri.t rou lant                    o    186.    112   1980        o    2989     119    3168          o    2615        157      2172        o       o       o       o       o      o      o       o       o     1412    448      791.
       Hateri.' cI. burииu                294     441     45    119     1077    161.     164    2857        S88     881         90      1559        o       o       o       o       o      o      o       o    1959     2938    299      5195
       "gene.Nnt d. bu,.ии u              231       o     14    245      462       o      28     490        231        o        14       245        o       o       o       o       o      o      o       o     925        o     55       980


                                          525    2309    111   3004     1540    4604     311    6515        819    3496       260       4515        o       o       o       o       o      o     o        o    2884    10409    802     14095
   Charoии recurrentии
          p.,.-.onn.'                    5081       o      o   5081    101112      o       o   10162      12102и       o        o    12102      12102       o       o   12102   101&2      o      o   10162   60808        o      o     60808
          four" i tourиии t entrat' an   1450       o     87   1531     2900       o     114    3014       3625.       o      218     3842       3625       o     21.    3842    2900      o    114    3014   14499        o    810     15369
          AtlDrti .......nt.              901       o     o     901     1801       o       o    1801       2252        o        o     2252       22S2       o       o    2252    1801      o      o    1801    9001        o      o      9007


                                         7431       o     81   7518    14813       o     174   15031      18618        o      218    18196      185111      o     218   1.198   14863      o   114    15031   14313        o    810     15183

          SjTot..1                       7956    2309    2S8   10523   11402    41104    545   21552      19391     349.       41.   23311      18518       o     218   18198   14863      o    114   15037   77191    10409   1612     89218

SERVICES TEOi"llClJES

   Inиииti иииииnt
       IM.,.. i I i.r: loca".                o      o      o      o        o       o       o          o   18380        o       983   11362      16380       o     983   11382       o     o      o        o   321eO       o    1965     34125
       Hateri ии reNI.",t,                   o      o      o      o        o       o       o          o       0        o         o        0         o       o       o       0       o     o      o       o        0       o       o          o
       "-"ri.1 cI. burииu                    o      o      o      o        o       o       o          o       0        o         o        0         o       o       o       0       o     o      o       o        0       o       o          o       \0
       Agancиииnt. d. 110",.ии '4'           o      o      o      o        o       o       o          o       0        o        o         0         o       o       o       0       o     o      o       o        0       o       o          o       CD
       ...\4I,.,i.1 voa"i.                   o      o      o       o       o       o       o          o       0        o        o         0         o       o       o       0       o     o      o       o        0       o       o          o
          Hat.,.,.1 ииии tni .....nt.        o      o      o       o       o       o       o          o       0        o        o           0       o       o      o        0       o     o      o       o        0       o       o          o
       Hat.,.,.1 ordur. . . .nagarии         o      o      o       o       o       o       o          o       0     4725      284       5009        o    4125     284    5009       o     o      o       o        0    9450     561     10018
       Equip иииnt. garag8 at at.1 i.r       o      o      o       o       o       o       o          o       0      581       35        616        o     581      as     618       o     o      o       o        0    1163      70      1233
       Equ' pиии n t. и tudии                o      o      o       o     311       o      19     338        311        o       19        338        o       Oи      o       0       o     o      o        o     634        o     sa       612


                                             o      o      o       o     311       o      19     336      111691    &.307     1320 23324        16380    &.307   1301   22988       o      o     II       o   33394    10613   2640     46148
   Chargии r.currentии
       P.-"aonna'                            o      o      o       o       o       o       o          o    9095        o        o       9095     9095       o       o    9095    4548     o      o    4548    22138       o       o     22138
       Fourn i t.urии at. antrat ииn         o      o      o       o       o       o       o          o    !>544       o      333       6877     !>544      o     333    5877    2772     o    1f6    2938    13861       o    832      14692
          A-arti .....nt                     o      o      o       o       o       o       o          o    2689        o        o       2689     2689       o       o    2689    1345     o      o    1345     6723        o      o      6123


                                             o      o      o       o       o       o       o          o   11329        o       333   17662      11329       o     333   11662    8664     o    166     8831   43322       o    832      44154

          5jTohi                             o      o      o       o     311       o      19     338      34026     &.307     1653   40985      33109    5301    1634   40649    8664      o   166    8831    16118    10613   3412     90801
                                                                                                                                                                                                                                                     i~
                                                                                                                                                                                                                                                     !O    ~
cours DE BASE                            7951    2309    2S8   10523   11119    41104    564   21888      53423     8803      2Ull   84357      52287    &.307   1851   59445   23521      o   840    23867 153913     21023   5144    180080        Ntx:I
                                                                                                                                                                                                                                                     N
IHffiEWS PHYSII\UES                       106     231     28     962    1492     460      56    2009       4848      880       213      5942     4135     531     185    S450    2038      o    34     2012   1381.    2102     514     16435
                                                                                                                                                                                                                                                     II)
                                                                                                                                                                                                                                                           -I:

                                                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                                     Ii
          SjTotol                        8662    2539    283   11485   18211    6065     620   23891      68211     9683     2344    10298      51022    5831    2031   64895   2SS65     o    314    25940 U7731      23125   SS58    196515
                                                                                                                                                                                                                                                     loW
IHffiEWS fINANCIERS                       390      9.     18     501    1681     330      54    196_       7590     1002       80S      889.    10006     836     351   11199    5688     o     83    5771    25254    2211     8111    2833S        0\


cour TOTAL                               9052    2638    296   11985   19192    5395     614   25861      65861    1068e     2649    19198      67021    6613    2394   16094   31253     o    458    81111 192985     25392   6411    224848
B .1/3                                                                                                         AUTRES CENTRES 

                                                                                                     CYlnQuflu.Rии",."lna.Ruhango at Hvlu",i r. 


                                                                                                                 Rии u,... dии cout..
                                                                                                                     (/ ии/000)

                                                     1990                          1991                             1992                                 1993                          1994                           TOTAL ceev.L
                                             Mon.                  Sou.    Mon .                 Sou.    Han .                         Sou.     Mon и                   Sou.    Mon.                  Sou.    Han.
                                             Loe:.   o.Y.   T...   Tola1   loc.    Day,   Tиии   Total   Loc.       Dav.     Tиии      Tot.a.   Loc.     Da.,   Tиии    Tot..   Loc.   Dlv.   r иии   Total   Loc.     De..   Tиии    Tot. I


SERVICE DE OEVB..OPPEl1t:NT LfUIAIN

   Ih.., ии ti иииии nt.
         J....ob.l i.r: I o~.t.u                 o      o      o       u      u       o      o       o       ii         il        o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      0        o      o             o
         H.t...... I roulant.                    o      o      o       o      o       o      o       o       o      4061      243       4305        o    1354     81     1435      o      o      o        o      0     6415    325      5740
         ....t.,.ии 1d. IUlr ии"                 o      o      o       o      o       o      o       o    355        549       66        971     122      183     19      324      o      o      o        o    488      132     74      1291$
         Aoenc иииnt. d. burии"                  o      o      o       o      o       o      o       o   1891           o     113       2004     630        o     88      668      o      o      o        o   2521        o    151      2612


                                                 o      o      o       o      o       o      o       o   2257       4610      412       1279     752     1537    137     2426      o      o      o        o   3009     6147    5!iO     9706
   Chargии r.currantии
       'araonnal                                 o      o      o       o      o       o      o       o   3152           o         o     3152    3152        o      o     3152   1576      o      o     1676   7881        o      o      7881
         Four,.i turии at .nt.r.ti an            o      o      o       o      o       o      o       o   1956           o      117      2013    1956        o    117     2073    978      o     59     1037   4890        o    293      5183
         AlIOrt. ииииииnt.                       o      o      o       o      o       o      o       o   1295           o         o     1295    1295        o      o     1295    641      o      o      647   3231        o      o      3231


                                                 o      o      o       o      o       o      o       o   6403           o      117      6521    6403        o    117     6521   3202      o     59     3260   16008       o    293     16301

         SfTohr                                  o      o      o       o       o      o      o       o   8660       4610      630       13800   7155     1637    255     8947   3202      o     59     3260   19011    6147    843     21007

SERVICES TEOf'jIQUES

   IAII и и ti
             иииии nt
         I...,.i.  iar: loclu.
         Hat.d ии rouJant.
                                                 o
                                                 o
                                                        o
                                                        o
                                                               o
                                                               o
                                                                       o
                                                                       o
                                                                               o
                                                                               o
                                                                                      o
                                                                                      o
                                                                                             o
                                                                                             o
                                                                                                     o
                                                                                                     o
                                                                                                             o
                                                                                                             o
                                                                                                                        o
                                                                                                                        o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                            o
                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                                               o
         MIIt..ri.1 d. burииu                    o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o
         Agencиииnt. 4. burииu                   o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o
         Hat..r.,1 void.                         o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o
         ...t.r ии1 .... ini .....nt.            o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o
         H,t.ri,1 ordur. . . .na,I,.ии           o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o         tg
         Equipиии nt. ,.r'g' at. at.1 i.,.       o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o
         Equip иии,." at.udии                    o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o

                                                 o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o
   Charg,. r.currentии
      Paraonnal                                  o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o
      Fourni tourии at. ant.ratien               o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o
      AlnOrt.i иии_nt                            o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o

                                                 o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o         o       o       o      o        o      o      o      o        o      o        o      o             o
         sfTo\or                                 o      o      o       o       o      o      o       o       o          o         o        и0       o       o      o        o      o      o      o        o       o       o      o             o

(DUTS DE BASE                                    o      o      o       o       o      o      o       o   8660        4610      630      13800   7155     1637    255     8947   3202      o     59     3260   19011    6141    843     21001       Zi
                                                                                                                                                                                                                                                    f!!
                                                                                                                                                                                                                                                   III
IHI'REVUS PHYSIQUES                              o      o      o       o       o      o      o       o     131        461         63     1251    IiBII    164     25      765    255      o      6      261    1578     us      84      2277       Nt>1
                                                                                                                                                                                                                                                   w
         SfTohr                                  o      o      o       o       o      o      o       o   9391        5071     682       15051   7742     1690    2110    9712   3457      o     65     3522   2OS95    6752    921     28284       In
                                                                                                                                                                                                                                                   !:
                                                                                                                                                                                                                                                          """"
                                                                                                                                                                                                                                                   t;
IHI'REVUS FINANe IERS                            o      o      o       o       o      o      o       o    1224        525         76     1825   1358      242     49     1650    769      o     14      784    3352     761    139      4258
                                                                                                                                                                                                                                                   W
                                                                                                                                                                                                                                                   0\
CDUT TOTAL                                       o      o      o       o       o      o      o       o   10621       5596      658      16815   9100     1933    329    11362   4226      o     19     4305   23947    1529   1067     32642
II .1/4                                                                                                              sou    ASSISTANCE TEOtHQ.UE ET FllAKIIlIlIH

                                                                                                                                Rии u... dии cout.
                                                                                                                                 Annual; ии t.ton
                                                                                                                                  (f,"/OOO)

                                   1990                                                   1991                                1992                             1993                             1994                             TOTAL    ceew..
                        lion.                                     Sou.       lion.                        Sou.      Han.                     Sou.     lion.                   Sou.     Han.                      Sou.    Han.
                        Loc.       0иии                 T...      Tot.1      Loe.        0.....   ta ии   Tot.. I   lAc.      Dew"   Tиии    Tot.al   loco    Oav.    t иии   Tot...   Loc.    De..    Tиии      Tot.1    Loc.    O.v.      Tиии     Total


ASSIST ANCE TEOtHQUE        o      3838                       o    3838              o   9595        o     9595        o      9595       o    9595        o    9595      o     9595        o   5757         o     5757       o    38379        o          38379

FIlAKIIlIlIH           13721    19051                       203   32974   34302          47628     S06    82436     M30iI    41628    S06    82436    34302   47628    SOl    82436    20581   28577    3()(     494111 137206 190511       2028     329743


covrs DE BASE          13721    22889                       203   36812   34302          57223     SOl    92031     34302    57223    SOl    92031    34302   57223    SOl    92031    20581   34334    304      55218 137206 228890        2028     368122

IHPREVVS PHYSIQUES      1372       1905                      20    3297      3430         4763      51     8244     3430      4763     51     8244    3430     4763     51     8244     2058    2858        30    4946   13721    19051      203          32974


SOUS TOTAL             lS093    24794                       223   40110   37732          61985     557 100'274      37732    tl985    551 100'274     31732   61985    557 100'274     22639   37191    334      60164 lS0927 247941        2228     40109.

IHPREVUS FINANCIERS      179           9SO                   10    1649      3275         4039      48     7362      4915     5415      73   11403     6621   8878      98    ISS96     5037   11857        74   11969   20526   21149       303          47979
                       иииииииии   4   ~   иии 4   ии   ~   ииииииииииииии   "   ~   ииииииииииииииииииииииииииииииии        ~ ................................................................................................ "                  ., "   иииии "





covr TOTAL             IS772и 25154                         233   41759   41006          56024     605 107136       42547    68401    130 111677      44352   70863    6SS 115871      27671   44<U9    _        12133 1714511 21$091       2531     449075




                                                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                      o
                                                                                                                                                                                                                                                                      o




                                                                                                                                                                                                                                                            ;;;'~
                                                                                                                                                                                                                                                           ()QZ
                                                                                                                                                                                                                                                            f1)~
                                                                                                                                                                                                                                                            Ntt:I
                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                            III
                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                            I-j

                                                                                                                                                                                                                                                            W

                                                                                                                                                                                                                                                            '"
                                                                                                                               I
                                                    -    1~-

                                                                                                              ANNEXE 4
                                                                                                              Page 25 sur 36
B-2                                  RESTRUCTURATION DE LA CHR
                                            Resume de. couts
                                                 (f ~w/888)                 .

                                        Won.                      Sou.
                                        Loc.            Dev.      Total           Taxe         Total
CHARGES RECURRENTES
      Fonctionnement de la c~llule
       de suivi c~edit. habitat       1S681                 I     16681              653       161S6
FORMATION                               2128            8193        6321                 I       6321
ASSISTANCE TECHNIQUE                  16729         26862         42781                        42781
ETUDE D'EVALUATION                      2128        18642         12778
                                                                                         "
                                                                                         I     12778
                                     ..................................................................
COUTS    D~   BASE                    36S87         39886         76474              653       77827
ILIPREVU:; PHYSIQUES                    1986            1383        3369               6S        3426
                                     .....................................................................
SOUS TOrAL                            38S73         41271/1       79843              689       8"462
ILIPREVU:) FINANCIERS                   4636            43ee         8836              88        8916
                                     ......................................................................
COUT TorAL                            43189         4667"         88679              689       89368
B .2                                                                                                         RESTl\IJC'Tt.fIATlIIN DE LA Ofl
                                                                                                                  ftии..,... dии cout..
                                                                                                                     (IIi II ion/fr.)
                                                  1'190                             1991                                 1992                              1'193                            1994                            TOTilL CB-ERAL
                                                                           Han.
                                         lion.
                                         Loc::.   D... T...     Sou.
                                                                Tot.. I    Loc.    De..    Ta.e
                                                                                                  Sou.
                                                                                                  Tot.al
                                                                                                               Mon.
                                                                                                               Loc;:.   De. ~    Taxa
                                                                                                                                          Sou.
                                                                                                                                          Tot.. I
                                                                                                                                                    Mon.
                                                                                                                                                    Loc.   Dew.    Tиии
                                                                                                                                                                          Sou.
                                                                                                                                                                          Tot.al
                                                                                                                                                                                   lion.
                                                                                                                                                                                   loco    Dey.    T...   Sou.
                                                                                                                                                                                                          Tot.al
                                                                                                                                                                                                                    Mon.
                                                                                                                                                                                                                    Loc:.     0.,.,.   T...   Tot.al

CHARCES REC\.RRENfES
   Fonct.iOt'ln иииnt. d. I. c:.llul.
    d. autv' credi t.. h.bitat.           1950       o    6'1    2019      3900       o     13B    4039        3900         o      13B     4039     3900      o     188    4039    1950       o      69    2019    15601          o     553   16155
FORMATION                                 1064    1596     o     2661      1064     1596     o     2661            o        o        o         o       o      o      o         o      o       o      o         o    2128      3193       o     5321
ASSISTANCE   T~IQUE                      3346     5210     o     8SS6      6692    10421     o    11112        6692     10421        o    17112        o      o      o        o       o       o      o         o   16129     26052       o    42781
ET\.DE D' EVAUJIITION                        o       o     o           o      o        o     o           o         o        o        o         o       o      o      o        o    2128    10642     o    12770     2128     10642       o    12770

COVTS DE BASE                            6360     6801    69    13236      11656   12011    138   23812       105'12    10421      138    21151     3900      o     138    4039    4079    10642     69   14790    36581    39886      553    77fl'Z1
                                                                                                                                                                                    _       1064
                                        .................................................................... "' ................................................................................................. . 

IHPREWS PHYSIQUES                         301     и 160    1       468      496      160     14     610         390         o       14      404      390      o      14     404                       7    1419
                                                                                                                                                                                                             3425   1986      1383      55

SOUS TOTAl                                6662    6'166   16    13704      12153   12177    152   24481       10982     10421      152    21555     4290      0     152    4443    4486    11706     76   16269    88513     41210     609    80452
IHPREWS FIIWlCIERS                         300     210     3       573      1055     793     13    1861        1431      1019       20     2529      153      o      21     780     998    2158      17    3174    453Ii      4300      80     8916

COVT TOTAL                                6961    7236    80    14277      13207   12910    165   26343       12413     11499      172    24084     5043      o     179    5222    5485    18865     93   19442    43109     45570     689    89368




                                                                                                                                                                                                                                                                 .....
                                                                                                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                                                                                .....




                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                              Д
                                                                                                                                                                                                                                                        (lit>:!
                                                                                                                                                                                                                                                              @
                                                                                                                                                                                                                                                              -I:'
                                                                                                                                                                                                                                                        Ul
                                                                                                                                                                                                                                                        C
                                                                                                                                                                                                                                                        11
                                                                                                                                                                                                                                                        W
                                                                                                                                                                                                                                                        C1'
                                                                  - 101 -                                                                      ANNEXE 4
                                                                                                                                               Page 27 sur 36

B .3                            REcULARISATION ET CONSERVATION FONCIERE
                                                  Re.ume de. couts
                                                         (f row Ieee)

                                            Won.                                     Sou.
                                            Loc.                  Dev.               Total                       Taxe Total
                                       '" . . . . . . 'e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   \I   ......................




MATERIEL INFORMATIQUE                                0            610..                 610..                         388         6.. 11
ASSISTANCE TECHNIQUE                        610..                 .. 879                978..                            0        978..
CHARGES RECURRENTES                         9671                           ,            9671                             ,        9671
FORMATION                                   8607               11080                 19687                                      19687
                                       ....................................................................              "
COUTS   DI~   BASE                       23183                 208.. 3               .... 028                         308      .... 332
IMPREVU;. PHYSIQUES                         1808                  1818                  3.. 2"                         31         3<466
                                       ........................................ '" .................... '" ......
SOUS TO'lиAL                             2.. 991               22..8"                .. 7.. 6"                        337      .. 7787
IMPREVU;" FINANCIERS                        2.. 81                1377                  3868                           16         3873
                                       ................................ '" ...................................
                                         27"71                 23838                 613"8                            362      6188"




                        ,   "
                            "
B  .3                                                                                                REGlLAAISATlON ET CONSERVATION FONCIERE
                                                                                                                Ftии", ... dии cout..
-------------------------------------------------------------------------------------------------!!~~!~! ------------------------------------------------------------------------------------------------
                                            1990                        1991                       1992                        1993                        1'194                     TOTAL CeБRAL
                                     Hem.                Sou.    Hon.                Sou.   Hon.                Sou.    Mort.               Soue    Hon.                Soua    Hon                             ~
                                     Loe.   Dи ..,. Tиии Total   loco   Oev.   T, ии Total   loco  0.".   Tиии Total    loe.   D..... Tиии Tote I Loc. 0...,. Tиии Total loe. De." Tиии Total
MATERIEL INFORHATIquE                       0       5104-       306   5411            0      0   0        0      0           0     0             0           0   0   0     0    0       0       0       0       0    5104   306    5411
ASSISTANCE TEOf'.IIquE                   1021        936         0    1957    3063        2807   0     5870   1021         931     0          1957           0   0   0     0    0       0       0       0    5104    4619     0    9764
OiARGES RECUlRENTES                      1436          0         0     1436   2871           0   0     2871   2871           0     0         2871    2393        0   0   2393   0       0       0       0    9571       0     0    9571
FORMATION                                2978       3871          0   6849    2552        3318   0     5870   2978        3871     0         6849            0   0   0     0    0               0            8501
                                       и..... ................... ...................................... .............................................. ................. ...... .................................
                                                ,                         "                                           ,                                                     ,
                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                            ~       "
                                                                                                                                                                                                        0           11060     0   19567
                                                                                                                                                                                                                                           "


COUTS DE BASE                            5434       9911        301   15652   6486        6125   0    14612   1870        4807     0         11571   2393        0   0   2393   0       0       0       0   23183   20843   306   44332
IHPREVUS PHYS lquES                       441        898         31    1369    542         332
                                                                                                 .
                                                                                                 0      874    Ii8S        3117    0           972       239             239
                                       и ....... , .... ........... , ................................................... ......................................... ............................................. ,. . .

                                                            ~
                                                                                                             .                          "'
                                                                                                                                             0      0             0      0      0
                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                       0   lBOB   lUI      31   3456
                                                                                                                                                                                                                                       ~




SOlIS TOTAL                              5875       10809       337   17021   9029        1457   0    15486   7456        5194     0         12148   2632        0   0   2132   0       0       0       0   24991   22410   337   47.787
IHPRE\IUS FINANCIERS                      264        419         IS    698     764         421   0     1204    971                 0          1509       462     0
                                                                                                                                                        462      0      0              0   2481
                                       и ...................................................................................... ............... 0,. ..................................................................

                                                                                                                           53B                                                  0                  131.7    15   3873
                                                                                                                                                     ~   ~




tOUT TOTAL                            6140 11227     3S2 17119   9812
                                                                         . ----------------------------- ... _---------------_ ..... _- ... _---_ ...0
-----------------------------------------------------------------_ _---- 6878  ....
                                                                                    0 16690    6426   5731          0 14157       3094
                                                                                                                                                     -------_ .. __3094 0 ... _----------------------------- ...._--------------
                                                                                                                                                                   .. _---------_
                                                                                                                                                            0                     0      0      0 27471 23836         352 51610




                                                                                                                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                                                                                                                       ~




                                                                                                                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                                                                                                                       111 ~
                                                                                                                                                                                                                                       NI:'1
                                                                                                                                                                                                                                       00
                                                                                                                                                                                                                                                .J:-
                                                                                                                                                                                                                                       CJl 

                                                                                                                                                                                                                                       C

                                                                                                                                                                                                                                       t1
                                                                                                                                                                                                                                       W
                                                                                                                                                                                                                                       0'1
                                            - 10S"
                                                                                 ANNEXE 4 

                                                                                 Page 29 sur 36 

                                       PROGRAMMES D'HABITAT
                                          Rииume d.. eout..
                                              (Frw\'000)
                                Mon.               Sou. 

                                Loc.      D.".    Total       Tax.    Tot.al 


INVESTISSEMENTS-TRAVAUX 

      Quarti иииpontanии      370968     169126   648877     23678   668764 

      G.cul i ro               98603      44909   143413      6287   14978" 

      lalat.Ya%o               17363       7912    26266      11"8    26378 


                              486806     221948   7"8766     31873   739828 


SERVICES PROFESSIONNELS 

      Etudии                   12647 
        "    12647
      C,)nt.,.o I. t.ra"aux    38887 
        "    38887

                               60933          "    68938      al86    64"38
PROGRAM~E   DE RECASEMENT     113179      19189   132288      3699   136986 


ASSAINISSEMENT INDIVIDUEL     168"32      28193   186226      676"   192984 


COUTS DE: BASE                8"896"     26926" 1"78200      44636 1122836 

IWPREVU S PHYSIQUES            64484      26"14    89498      3783    93281 



SOUS TOTAL                    873434     294264 1167698      48419 1216118

IMPREVUS FINANCIERS            94129      269"2   121832 



COUT TOTAL                    967663     321167 128873"      63838 1342668
I   B.4                                                                                                                                                             I'ROORAIt1ES             D'HABIT~T

                                                                                                                                                                        R.aUMe         d..
                                                                                                                                                                               (Fro, '0(0)
                                                                                                                                                                                                 cou".

                                               1990                                                         1991                                                        1992                                                      1993                                               1994                                                          TOTAL CENERAL
                                   Hon.                                       Sou.      Hen.                                             Soua            Hon.                                      Sou.             Hon~                                        Sou.     Hen.                                         Soua                Hor1.
                                   loco        Dey.       T,.a                Tot.ии    Loc.                Day.             Tиии        Tot.al          Loc:.          Dey,.          TI.a        Tote I           Loc.          Dav.           Tиии           Tot.1    Loc.       Day.                 Tиии         Tot..               loco       Dev.     Tиии    Tot. I

    INVESTISSEHENTS-TR~VAUX
          Q"art.i иииpoot.anии         o       0             o                    0    111285           50738                7103 169126 148380                       87151            9471 22SS02                55643         25369            3SS2           84563    55643    25369                  3552         84563 310950 169126                    23618    563754
          Cae" I iro             49252     22455          3144                14850     49252           224SS                3144 14850       0                           0               o      0                    0             0                       o       0        0              0               o             0 98S03 44909                       6281    14'1700
          Hatyazo                 8ni       3956           SS4                13181      8676            3958                 SS4 13181       0                           0                  o             0              0             0                   o       0        0              0               o             0 11353    1912                     1108     26313

                                 51928     26411          3698                88031    169213           17149              10801 251163 148380                        87851            941122SS02                 55643         25369            3552           84583    55843    25369                  3S52         84563 486801 221948                    31073    139828
    SERVICES I'ROFESSIONNElS 

          Et.ud ии                12541             0         801             13348         0                       0            0           0              0                 0            0           0               0                0            0              0        0              0               0              0            12547            0     801        13348 

          Control. tor,,,.,,.      3839             0         230              4019     1151a                       0          691       12207          13435                 0          806       14242            5758                0          341           6104     3839              0             230           4069            38387            0    2304        40&91 

                                 ...........................................                                         ~"   ииииииииииииииии                ~   ииииииииииииии             ~   иииииииииииииии * иииииииииииииии * и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                             ~   ииииииииииииииииииииииииииииииииии                           ~   ииииии 


                                  16385             0     1031                17417     11511                       0          691       12207          13435                 0          806       14242            5158                0          346           1104     3839              0             230           40&9            50933            0    8105        54038
    1'R00000000E DE RECMEHENT    84684     14332          2774 101990                  28295                4777               925       33997                  0             0              0             0              0             0                   0       0        0              0                 0                 0 113179            19109     3699    135986
    MSAINISSEHENT INDIVIOUEL     39508         7048       1690                48241    55311                9868             236a        11545          3160&           6639           1352 38597                3160a            5639           1352           38597        0              0                 0                 0 158032            28193     6760    192984
                                 иии * иииии   4   ииииииии   ~   "   и   "   ииииииииииииии    "   ,   ,   ,   ,   иии   ..jJ и и и ,. и и и и и и и и и и и и и и и и , и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   ~   ииииииииииииииии     + и и   и и и и   и и   и и и и   и и и и и   и и   и и и и ии   ..".o ............. ,. ииииии 

    COOTS DE BASE                198705    47791          9193 255689                  264335           91794              14783 370911 193422                        73289          11629 278340                 93007         31008            5249 129264             69481    25369                  3782         88632 808950 269250                    44636 1122836
    IHPREVUS I'tf'(SI QUES         9744        3346           839             13628    22452                8702             1317        32471          17999           7329           1082        26410            8725          3101             490          123141    5564      2537                  ass           845a            64484       25014     3783        93281

    SOUS TOTAL                   208449    51131          9732 269311                  286787 100495                       16099 4033B2 211420                        BOlI18         12712 304750 101732 34108                                   6740 141580. lS045               27908                  4137         91089 873434 294264                    48419 121U18
    I1f'REVUS F INANe lEAS         9378        1980           438              1179a    24890               1548             1397        32835          27839           8344           1lI58       37839          17851           4885           1007           23743    14472      6145                  920         20538             94129       26902     6418    126450

    COOT TOTAL                   217827    83111         10119 281113                  311677 107043                       17497 43621& 238960                        889&2          14368 342289 119583                        38994            &747 165323             79517    33051                  S058 117626 967563 321167                           53B38 1342568                 ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ai~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11> P:I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           t<
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     WP:I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (j)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     s::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     a
C .1                                ASSISTANCE AU SECTEUR DE L'ARTISANAT                                                                 ANNEXE 4
                - 10' -                                                                                                                  Page 31 sur 36
                                           Rииume d.. couts
                                              (frw/oofiJ)
-----------------------------------------------------------------------------
                                            t.lon.       Sou.
                                               Loc и          D.v.          Total              Tax.             Total
                                                 .
                                           .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . .. ,. .........................................
INVESTISSEt.lENTS
   Amenagement dии airии artisanal ии          9776         22737           32612              2126              3<1637
CREATION ET GESTION DE STOCKS
   Approvisionnement mati.rии pr. .i.rии       6312            <l26fiJ         9662              319                 9BB1
ENQUETES                                       6100              212           6312              3fiJ6               6618
ANIMATION ET FORIoIATION                    1BfiJ62            6312         23376                319             23698
COORDINATION NATIONALE ET GESTION
   DU PROJET                                116B7              6312         17fiJoo              7fiJ1           177fiJ1
                                           ....................................................       ,. . . . . . . . .   to   ......




COUTS DE BASE                               <19937          37B26           B7781              377fiJ            91631
IIoIPREVUS PHYSIQUES                           6<1B2           <1919         1fiJ<lfiJ2          <lsa            1fiJ886
                                           ......................................................................
SOUS TOTAL                                  66<119          <127<1<1        98163              <1263 1fiJ2<118
IIoIPREVUS FINANCIERS                          67B1           <I<IfiJ3      11183                6<1fiJ          11723
                                           ......................................................................
COUT TOTAL                                  62200           <171<16 1fiJ93<16                  <1793 11<11<1fiJ




                           I'
C .1                                                                                                         ASSISTAHCE AU SECTELR          oe   L'ARTISANAT
                                                                                                                          Rииuии dии cout..
                                                                                                                                (fro/OOO)
                                                         1990                               1991                                 1992                                      1993                          1994                                TOTAL CENeRAL
                                                 Mon.                     Sou.     lion.                      So...     Mon.                            Sou.      Mon.                   Sou.     Mon.                    Sou.       Mon.
                                                 Loc.    D.....   Ta ии   Tot...   Loc~     Dev.   rOIl ии    Tot.1     loco     0 и .,,,    Tиии       Tot.. I   loc:o   Dav.    Tиии   Tot.al   Loc.   D.... ~   Tиии   Tot.. I    Lee:.    Oav.    TOIl ии    Total
INVESTISSEl1ENTS
   A"'.n.Q....nt dии airиии rtf ииnal ии         1461    3411      319     6196     195.6   4547     425       1927     2444     5684            '531    8659     2932    1821     137   10391     971   2274       212    3464      9775    22731    2125       34637
CREATION ET CESTION OE STOO<S
   Approvi.ionn .....nt. ии ti.rии prииии r ии    797     637       4B     1482     1062     850      64        1978    1328     1062             80     2410      1594    1275     9S    2914     531     425       32     988      5312      4250    319            9881
ENQUETES                                          1020      42      61     1124     1275      53      76        1405    1275         53           71     1405      1275     53      71    1405     255       11      15     281      5100      212     308            5618
ANI,"TION ET FORMATION                           3612    1062       64     4739    4516     1328      80       5923     4511     1328             80     5923     4518     1328     80    6923     903    261        16    1185     18062      6312    319       23693
COllROlNATION NATIONALE ET CEST ION
    OU PROJET                                    2337    1062      140     3540    2922     1328     175        4425    2922     1328            175     4425     2922     1328    175    4425     584    266        35     885     11687     5312     701       17101

COUTS DE BASE                                    9233    6216      632    16080    11730    8107    820       20657    12484     9451            942    22883     13239   10805   1065   25109    3251   3241       311    6802     49937    37825    a710       91531
IHffiEVUS PHYSIQUES                               997     792       79     1868     и
                                                                                    1271    1038     103       2412     1371     1230            121     2721      1470    1422    138    3030     374     438       42     853      5482      4919    483       10885

SOUS TOTAL                                       10230   7008      711    17948    13001    9145    924       23069    1385.6   10686        1063       25604     14709   12227   1203   28139    3625   3678      352     1658     55419    42744    4253 102411
IHffiEVUS FINANCIeRS                              460     271       32      714    1128      596      80        1804    1805     1106            138     3049     2581     1751   211     4543     807    618       18     1563      1i781    4403     540       11123

COUT TOTAL                                       10690   7279      743    18712    14129    9141   1004       24873    15860    11792        1202       28653     17290   13978   1414   32682    U32    4367      431     9219     62200    47146    4793 114140




                                                                                                                                                                                                                                                                             ....
                                                                                                                                                                                                                                                                             .,
                                                                                                                                                                                                                                                                             o




                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                                >g~
                                                                                                                                                                                                                                                                11l~
                                                                                                                                                                                                                                                                  t>:I
                                                                                                                                                                                                                                                                       J::
                                                                                                                                                                                                                                                                III
                                                                                                                                                                                                                                                                c::
                                                                                                                                                                                                                                                                '1
                                                                                                                                                                                                                                                                w
                                                                                                                                                                                                                                                                (j\
                                                     - 1Q9 -                                              ANNEXE 4
                                                                                                          Page 33 sur 36
C-2                           ASSISTANCE AU SECTEUR DE LA CONSTRUCTION
                                          R.aume      d..
                                                       couts
                                              (Frw\ '888)
                                          Won.                   Sou. 

                                          Loc.        D.v.       Total         T.x. Tot. I 

ATTRIBUTION DE CREDIT
   T.r,.. cuite                         28464               8    28464               8    28464
   Boi.                                 18444               8    18444               8    18444


                                        4289.               8    4289.               e    42898
INVEsnSSEIoIENTS
   V.h,cul ии                                8        7217         7217          434        7868
   Ame'l.g_nt d. bur..u                    388        3713         4881          244        4328
   loI.t,tri.1 .t mobili.r d. burииu      3481              e      3481          288        3878
                                       .............................................................. 

                                          3829      18938        14769           887      16848
CHARCE:> RECURRENTES
   Fon;:t i onn_nt                      98798               8    98798         1198       91988

ASSIST~NCE    TECHNIQUE                   6822       21149       28771               e    28771


COUTS I)E BASE                         143139       32879 176218               2886 177382

lloIPREViJS PHYSIQUES                     9482        1893       18666           288      18783


SOUS TilTAL                            162681       83268 186773               2293 188888

IMPREV ,}S F1NANCIERS                   18624         1878       28299           217      28617


COUT TDTAL                             171224       34934 288872               2618 288682
C .2                                                                                                                                ASSISTANCE AU 5ECTB.fl DE LA CONSTRUCTION
                                                                                                                                                 Rии u,.. dии cout.

.....   --   -_....... --- - ----- ------.. ------ -_ ....... _-- ----------- --------_ ..... ------ -_.. _... -- ...--_ .. _..._....... - .... - _.. - --------------------------------------------------- -_ .. ----- _.. ---_ .. ---_ ... ---- -------- ---- ... -..... ----_ .. ---- -_ ... ----- ....... --
                                                                          1990                                       1991
                                                                                                                                                               (Fr_\ '0(0)

                                                                                                                                                                   1992                        1993                                  199<4                                             TOTAL CBERAL
                                                              HoI'.                         So..        Mon.                        Sou.        Hon.                         Sou.       Mon.                         Sou.        Han.                         Sou.        Han.
                                                              loc:o      Oey.      T...     Total       loe.        O.v.    T...    Tobl        loe.      DeЦ.      Ta..     Tot..      Loc.      De..       Ta..    Tot.1       Loe.      D...      TI..     Tot.al      Loc.      0...           Ta..    Tot.. I

ATTRllIliTION DE CREDtT
   Tetre cui t..                                                   o         o          o         o   10582            o        o    10582     15872          o         o    15872           o         o         o         o         o         o          o         o   26454              o          o    2US.
             &oi.                                                  o         o          o         o    6755            o        o     57&5     10688          o         o    10688           o         o         o         o         o         o          o         o   lU44               o          o    lU44

                                                                   o         o          o         o    16337           o        o    16337    26661           o         o    26561           o         o         o         o         o         o          o         o   42898              o          o    42898
INIIEST ISSEJiENTS
    V.hi cu I ии                                                   o     7217        434      7650          o          o        o         o         o         o         o         o          o         o         o         o         o         o          o         o         o     7217            <434    7650
    A".,up.llllent d. bur ииu                                   368      3713        244      4321          o          o        o         o         o         o         o         o          o         o         o         o         o         o          o         o      368      3713            2..     4326
    "-ter,el . t IK)biliat d.l",,1,. ии,,                      34111          o      208      3670          o          o        o         o         o         o         o         o          o         o         o         o         o         o          o         o     3461             o        208     3670


CHARGES REC~ENTES
                                                               3829     10930        887    15646           o          o        o         o         o         o         o          o         o         o         o         o         o         o          o         o     3829     10930            887    1514&
   Fonc:t.ionne.en\,                                          11349           o      ISO    11498     22697            o     299     22997    22697           o       299    22997     22697           o      299    22997      11349          o       150    11498     90790              o       1198    91988
                                                                               o 8031 3935 14805          o 18740       o      o      o      o      o             o      o       o      o             o 5622 21149
                                                                                                                                                                                                       o                   o 2&771                        o
ASSISTANCE TECHHQUE
                                                            .................................. .................................................................................................................... ... ............

                                                              1687   6345
                                                                                                                ~                                                                                                                                                                      ;       ~



covrs DE BASE                                                 16865     17274       1036    3517&     42970         14805    299     58074    49258           o      299     49558     22697           o      299    22997      11349          o       ISO    11498 143139         32079           2085 177302
  IHPAEVUS PtfYSI(IUES                                         1518       1093       10<4     2714      2270           o       30     2300      2270          o        30     2300      2270           o        30     2300      1135          o        15      U.SO      9462      1093           208     107&3

SOUS TOTAL                                                    18383     18367       1140    37890      45239        14805    329     &0373    51528           o       329    51857     249&7           o      329    25297      12484          o       1&5    12&48 152&01        33172            2293 188066
  IHPAEVUS FINANCIERS                                           827        711        51      1590      3926         965       29     4919      &712          o        43     &7&5       4381          o        58     4439      2777          o        37      2814    18624       1676           217     20517
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I-'
covr TOTAL                                                    19210     19079       1191    39480      4916&        15769    358     65293    58240           o       372    58612     29348           o      387    29735      15261          o       201    lS.62 171224        34848            2510 208582            I-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            i~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             fI) ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             wtxl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .p.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .p.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             til
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I=!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ()'\
                                                                                                                                    ANNEXE 4
                                                                         - 111 -                                                    Pa~e   35 sur 36


o                          GESTION DU PROJET ET ETUDES
                                     Resu.. des couts
                                         . (frw/888)
                                Mon.                                  Sous
                                Loc.                Dev.              Total                   TalCe Total

INVESTISSEt.lENTS
   Materiel roulant                     fJ          2128                 2128                    128              2266
   Materiel informatique                8           lfJ64                lfJ64                    64              1128
   Materiel de bureau                   8             663                  663                    33               686
                           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . JI .. " ........................



                                         8          3746                 3746                   .226              3971
CHARGES RECURRENTES
   Inst,I'at'on                213                    8                 213                       13              228
   Persennel National        28622                    8               28822                        8            28822
   Perse,nnel Expatrie        9348                38329               47677                      686            48243
   Fonctionn_nt              11174                    8               11174                      678            11846
                           .............. " ......................................................
                             49367                38329               87686                   1249              88936
AUDITS ['ES COMPTES             22fJ3                8812             11,n6                      133            11148
ETUDES E:T ENqlJETES            6386              14899               21284                      383            21687
                           ......................................................................
COUTS DE BASE                67946                86786 123731                                1998 126721
IMPREVU! PHYSIqUES              486fJ                2746                7686                    142               7748
                           ......................................................................
SOUS TO"'AL                  62886                88631 131338                                2132 133489
IMPREVU:. FINANCIERS            7637                 6797             14434                      264            14688
                           .............................................. " ......................
COUT TO"AL                   7fJ442               76328 146778                                2388 148166
D                                                                                                                               CESTlON DO PROJET ET ETlllES
                                                                                                                                     Rии u .... dии cout.
                                                                                                                                                                                                                                                       ------- ... ----_
--... ------------ ....-- _.. ... ---_ ...... --------- -- -- ---- ------ -- ---- ... ---- --- ----- --_ .. -----_ ..... ----- -- .. -----_ ... ---- - _...... -_ .. ----- -- --- ---- _... --_ .. ------_ .. ------ .. ----_ ... -_ .. ---- -- ---- --TOT AL CBlERAl .. --- --
                                                   1990                                1991                                  1992
                                                                                                                                      ('r.,OOO)
                                                                                                                                                                           1993                                  1994
                                         Moo.                         SoUt       Han.                       Sou.       110ft.                      Sou.      Hon.                        Soua       Moo.                        Soua       Mon.
                                          Loc.     P и .,.   Ta.a     Tot.al     Loe.     Oav.      Tиии    Tot.al     Loc.        DaY,    Tиии    Tot.. I    Loc.     oav.     rail.    Tot.al     loco     Oav.      Tellll   Total      loco     0.'11'.   Ta ии   Tot.ии

INVESTlSSa18{fS
    Hat..ri.1 roulant.                        o    1064         64     1128          o    1064        64     1128          o          o        o        o        o         o         o        o         o         o        o         o         o    2128       128      2251
    Hat._ri.1 intormat.'qua                   o       0          o           0       o    1064        .4     1128          o          o        o        o        o         o         o        o         o         o        o         o         o    1064        64      1128
    Hat.ari.1 d. Dur.,u                       o     221         13      235          o     166        10      178          o        166      10       171        o         o         o        o         o         o        o         o         o      !>53      33       586

                                              o    1286         71     1363          o    2294       138     2432          o        116      10      116         o         o         o        o         o         o        o         o         o    3746       225      3971
OiARCES RECUlRENTES
    lott.a'let.ion                         213          o       13      221          o       0          o        0         o          0        o        0        o         o         o       0          o         o        o         o     213         0         13      226
    Paraonnal N.t.ional                   5724          o        o     5724      7155        0          o    7155      7155           0        o    7155     7155          o         o    7155      1431          o        o     1431    28622         0          o 28622
    P.raonnal Exp.t,-;.                   1402     5749         85     7236      2804    11499       110    14413      2804       11499     110    14473     2337      9582       142    12061          o         o        o         o    9348     38329       516    48243
    Fonct.ionn....nt.                     1678          o      101     1777      4470        0       268     4138      16741          0     101     1711     1175          o      101     1171      1676          o      101     1111    11174         0       610    11845

                                          9016     5749        198    14963      14430   11499       438    26366     1163.       11499     270    23405     ll11i9    9582       242    20993      3107          o      101     3208    49351     38329      1249    88935
AlDITS DES COMPIES                            o         o        o           o    330      1322        20    1Ii72      661        2144      40     3344       611     2644        40     3344       551     2203         33     2187     2203      8812       133    11148
ETlDES ET ENQUETES                            o         o        o           o   1277     2980         77    4333      3193        7449     192    10834      1916     4470       115     6500          o         o        o         o     6385    14899       383    21667

COllTS DE BASE                            901$      7035       275    16326      16031   18095       672    34804     15490       21758     512    37759     13745    11695       397    30837      3158     2203        134     5995    51945     15185      1990 125121
IHPREVUS PHYSIQUES                         761       129        19       909      1323      41&0       80    2033      1269        102$      34     2329      1141      711        26     1878       36&       220        13      699     4860      274'       142     1148

SOUS TOUl
IHPfIEVUS FIIW>ICIERS
                                          9777
                                           440
                                                    7163
                                                     277
                                                               294
                                                                13
                                                                      17235
                                                                         730
                                                                                 17360
                                                                                  1501
                                                                                         18754
                                                                                           1222
                                                                                                     722
                                                                                                       63
                                                                                                            36837
                                                                                                             2791
                                                                                                                      111758
                                                                                                                       2183
                                                                                                                                  22784
                                                                                                                                   2358
                                                                                                                                            54.
                                                                                                                                             71
                                                                                                                                                   40088
                                                                                                                                                    4612
                                                                                                                                                             14886
                                                                                                                                                              2U2
                                                                                                                                                                      11407
                                                                                                                                                                       2493
                                                                                                                                                                                  422
                                                                                                                                                                                   74
                                                                                                                                                                                         32715
                                                                                                                                                                                          15179
                                                                                                                                                                                                    4024
                                                                                                                                                                                                     895
                                                                                                                                                                                                             2423
                                                                                                                                                                                                               447
                                                                                                                                                                                                                         141
                                                                                                                                                                                                                          33
                                                                                                                                                                                                                                 $594
                                                                                                                                                                                                                                 1375
                                                                                                                                                                                                                                         12805
                                                                                                                                                                                                                                          1&37
                                                                                                                                                                                                                                                   68531
                                                                                                                                                                                                                                                    1797
                                                                                                                                                                                                                                                              2132 133419
                                                                                                                                                                                                                                                               254    14688                ,.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~




COllT TOTAL                              10217      7441       308    11965      18867   19978       785    39628     18941       25142     &17    44700     17498    19900       491    37894      4919     2870        180     7969    70442     15328      2386 148156




                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                               '"tj
                                                                                                                                                                                                                                                                             III
                                                                                                                                                                                                                                                                            (]q

                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                               CD
                                                                                                                                                                                                                                                                             wltrl
                                                                                                                                                                                                                                                                               (J"\

                                                                                                                                                                                                                                                                             III
                                                                                                                                                                                                                                                                               c:     '"
                                                                                                                                                                                                                                                                               Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                               W
                                                                                                                                                                                                                                                                               (J"\
                                      - 11.3 -


                                                                Annexe 5
                                                                Page 1 sur 14

                                      RWANDA

               Pr01et~~ renforcement~des       institutions_urbaines

                Execution    ~ gestion_des_programmes~sectorie1s



1.           La presente annexe donne des details sur l'execution des programmes
dans chacan des quatre grands secteurs d'activite: mobilisation des
reSSOUlces, gestion urbaine et assistance a l'artisanat et a l'industrie de 1a
constrt.l.ction. E1fe complete l' expose sommaire des moda1ites d' execution, qui
est prE',sence au chapitre III du document principal.


                        A.    Mobilisation_des res sources

Fisca1:;.,te etJestion financiere communa1es
===:.:.--""""
2.          Les actions menees dans ce domaine visent principa1ement a obtenir
des habitants des zones urbaines des communes 1es ressources qui permettront:
aces dernieres de couvrir 1e cout de 1a prestation des services urbains dont
1a res:)onsabi1ite leur incombe. Pour atteindre ce but, 1es communes auront
surtou'~ recours a une nouvelle Taxe Fonciere. L' impot foncier existant
s' appLlque uniquement a des immeubles officie11ement enregistres (impot
person:le1 1ere et 2e base) et i1 est actue11ement administre par 1e Ministere
des finances. L' administration de cette Taxe Fonciere sera transferee aux
COmmUni!S. Le texte 1egis1atif propose modifiera aussi 1egerement 1a 10i
actuelLe afin d'eviter une double imposition lorsque 1a nouvelle Taxe Fonciere
communil.1e entrera en vigueur и

.3.         11 est probable que 1a Taxe Fonciere sera levee uniquement   a Kigali
et danll 1es trois centres secondaires durant 1a periode d' execution. Cependant,
des me!;Jures de redressement de 1a gestion financiere communa1e seront prises
aussi bien dans 1es quatre autres centres (Cyangugu, Rwamagana, Ruhango et
Mukamica) que dans 1es grands centres urbains. Ces mesures comprennent 1a mise
en place d'une comptabi1ite en partie double dans 1es grands centres et une
progra:mnation de base des recettes et des depenses dans 1es aut res и Pour
accomplir cette tache, i1 faudra seu1ement 1 ou 2 comptab1es dans 1es quatre
petites vi11es et .3 ou 4 dans chacun des grands centres.

Credit_Int.er-Communa1__~~Deve10ppement __ (CID)

4.         Le CID, nouvellement cree, vise        a
                                                traiter 1es prob1emes que 1e FDC,
son predecesseur, a du affronter. Le FDC a ete etab1i en 1977 dans 1e but de
mettre a 1a disposition des communes des subventions et des prats destines aux
investissements consideres comme "improductifs" (genera1ement 1es batiments
publics) etproductifs. L'assistance exterieure, accordee par 1a France, 1e
FED, l'USAID et, en particu1ier, 1a cooperation suisse, s'est chiffree a plus
de 4 ml11ions de dollars. Les aut res res sources provenaient i) de contributions
                                   - 114 

                                                      Annexe_5
                                                      Page 2 sur 14

des communes, egales a 10 % de leurs recettes annuelles, ii) de transferts de
l'Administration centrale et iii) de l'interet per~u et du remboursement de
prets et d'investissements. Dans la pratique, les activites du FDC avaient
souleve plusieurs questions qui etaient debattues depuis 1981. En effet, au
lieu de financer des projets productifs, le FDC etait surtout appele a financer
des installations administratives dont la plupart faisaient l'objet de
subventions et non de prets. Au lieu de jouir de l'autonomie financiere et
administrative prevue dans le texte legislatif original, le FDC avait
fonctionne comme un service du Ministere de l'Interieur et a done ete soumis
a des pressions politiques dans ses decisions en matiere de financement.

5.         La Loi etablissant le CID comme successeur du FDC a ete approuvee
en fevrier 1989. Ce texte legislatif fait du CID une entite autonome tres
semblable a un etablissement public, mais qui sera a l'abri des gros frais
generaux, si communs dans bon nombre d'etablissements publics. Une tutelle
plutot lointaine sera exercee par le Ministere des finances. En outre, le CID
n'accordera que des prets. Les subventions seront accordees directement par le
Ministere de P Interieur et proviendront d' un poste budgetaire. Maintenant qu~
la majeure partie de l'infrastructure administrative et sociale est en place
dans les communes, les autorites sont de plus en plus persuadees que le moment
est venu de reorienter l'activite du CID de sorte qu'il accorde desormais des
prets et non des subventions pour financer l'education, les services de sante,
l'approvisionnement en eau et d'autres domaines d'activite productifs au niveau
des communes. Sur le plan administratif, le Decret-loi renforce aussi beaucoup
le role des bourgmestres dans la definition des orientations strategiques du
CID.

6.         Le projet prevoit l'appui requis, sur le plan de l'administration
et de la gestion, pour les activites du CID, y compris, entre autres, son
activite dans les communes avocation urbaine. Dans le cadre du Deuxieme projet
d'approvisionnement en eau (Credit nO 1783), un compte separe ou "guichet"
(Fonds national de l'hydraulique rurale) acheminera par l'intermediaire du CID
des fonds - dont une partie du credit de l'IDA - destines aux communes pour le
financement de l'approvisionnement en eau. On etablira un compte similaire
(Fonds d'amenagement urbain) pour suivre les entrees et les sorties de fonds
destines aux communes pour les SDU et les programmes d'habitat. Dans le cadre
du present projet, la direction du CID sera renforcee de sorte qu'elle puisse
gerer les deux comptes - hydraulique rurale et amenagement urbain - et aura en
outre la capacite d'examiner des propositions dans d'autres secteurs. Le degre
precis de soutien sera determine au cours de la premiere phase d'execution, et
c' est alors que sera discute un Plan d' operations pour le CID. 11 semble
toutefois que le personnel de direction du CID devrait, dans un premier temps,
compter au moins 8 personnes (3 cadres, 1 assistant(e), 2 secretaires,
1 chauffeur et 1 messager).
                                     - 115 -


                                                               Annexe 5
                                                               Page 3 sur 14

Finance~de      l'habitat

7.         Le Programme d'epargne-logement (PAP) a ete lance Ie ler juillet
1988. Ie ministere de tutelle (Ministere des finances) l'a approuve tel qu'il
a ete propose par les Banques Populaires. Une campagne d'information est en
cours E't les livrets d' epargne ont ete etablis.

8.           Le programme a ete elabore conformement aux directives de la Banque
Nation~l.le   du Rwanda (BNR) , qui en a egalement approuve les conditions
genera:,es. Les comptes d' epargne porteront interet a. 3,25 %, alors que Ie taux
d'intel'et des credits a. l'habitat accordes par la suite sera de 9 %. La marge
de 5,7! % 9uffira tout juste a. couvrir les frais administratifs du programme.
Elle eut d'ailleurs raisonnable, vu Ie nombre important de petits epargnants
qui participent au programme et les frais generaux auxquels les Banques
Popula::,.res s' exposent normalement avec des programmes de ce genre. Les Banques
Popula::.res devront s' imposer une discipline administrative pour que la marge
suffisn a. couvrir leurs frais generaux. Les depenses de fonctionnement, qUi se
chiffrt~ront a. 3,3 millions de FRW (43 000 SEU) durant 1a premiere annee du
progrm:me - jusqu'a. ce que les remboursements commencent - seront a. la charge
des Bli.nques Populaires. Le montant maximum des prets est fixe a.
2,5 mL.lions de FRW (32 500 SEU); mais la plupart des prets se situeront
probab.Lement entre 300 000 et 700 000 FRW (3 900 a. 9 100 SEU), ce qui est a. la
portee des familles se situant entre les 3e et 7e deciles de l'echel1e des
revenua. Les Banques Populaires se concentreront sur Kigali durant les deux
premie~es annees et introduiront le programme a. Butare, Ruhengeri et Gisenyi
a. partLr de la troisieme annee.

9.         La periode initiale d'epargne et la duree des credits a. l'habitat
varier:mt selon les circonstances. Les delais suivants seront accordes pour
economlser l'apport initial, soit 20 % du prix de la maison : 1 an pour les
maisonil construites avec des materiaux provisoires (adobe), 18 mois pour les
constr.1ctions en materiaux semi-permanents et 2 ans pour 1es maisons en duro
De me.e, les credits seront d'une duree de 5 ans pour les maisons en adobe,
de 10 ans pour les constructions en materiaux semi-permanents et de 15 ans
pour l,~s maisons en dur. L' attribution des credits commencera en juillet 1989,
apres 1a periode d'epargne la plus courte, soit 12 mois.

10.          Le programme de financement de l'habitat devrait s'etendre a
d'autres etablissements d'epargne et. aux banques commerciales a. mesure que le
prograrmne PAP avancera. Dans un premier temps, les Banques Populaires ont
l' intelltion d' introduire ce dernier progressivement dans des collectivites
non encore desservies : cooperatives d 'habitat populaire, cooperatives de
production de materiaux de construction et petits promoteurs. Si le programme
PAP donne de bons resultats des Ie depart, d' autres elements du secteur
banquier voudront probablement y participer. La Caisse d'Epargne du Rwanda,
grand etablissement d'epargne dont on reexamine en ce moment 1a structure et
Ie role futurs, et la Banque Commerciale du Rwanda, l'une des trois grandes
banques commer.ciales, ont toutes deux manifeste de l' interet a. l' egard de ce
prograrmne ,. L' elargissement de la participation a. ce programme dependra sans
                                     - 116 

                                                             Annexe--.2
                                                             Page 4 sur 14

doute beaucoup de l'etude surles consequences macro-economiques et financieres
de dernier, qui sera menee durant la troisieme annee du projet. A la suite de
son analyse du degre de succes atteint par le programme PAP, l'etude decrira
les conditions dans lesquelles d' autres fonds pretables pourraient ou devraient
etre consacres a l'habitat.

                              B.   Gestion~urbaine




11.        En transferant la responsabilite des services urbains du MINITRAPE
aux communes, on cherche notamment a tirer parti au maximum de ce que les
communes font deja, et a elargir progressivement leur autorite par rapport a
leurs moyens financiers et techniques. En fait, bon nombre de communes ont
dej a pris en charge l' entretien de la voirie et le ramassage des ordures
menageres, dans lesquels les' umuganda (contributions de main-d'oeuvre
communautaire) jouent un role tres important. Depuis un certain temps, les
communes tiennent aussi un livre foncier du fait qU'elles delivrent des actes
de notoriete, qui indiquent les principales caracteristiques de la propriete
et tous biens materiels qu'elle comprend. A Butare, un' projet d'habitat
populaire a ete entrepris avec l' appui de la commune sur un terrain non
enregistre. Donc, a maints egards, les actions actuellement proposees appellent
une reconnaissance officielle d' activites economiques dans lesquelles les
communes ont deja une certaine experience.

12.        Ce principe est aussi valable dans le secteur de l'habitat prive,
0\1 un acte ayant une valeur economique (la construction d'une maison) est,
egalement rendu legal par l'introduction d'instruments modifies d'urbanisme,
d'occupation de terrain et d'autorisation de construire. Les reformes dans le
domaine de l'urbanisme ont commence par la recherche d'une formule nouvelle
pour remplacer le seul moyen d'urbaniser qui soit actuellement legal, c'est
a-dire par le lotissement de terrains prealablement enregistres et destines a
l'habitat en vertu d'un plan directeur. Bien que le lotissement ne soit pas
vraiment un processus couteux, le cadre juridique dans lequel il s'accomplit
fait qu'il ne peut porter que sur tres peu de terrain a la fois. Les terres
soumises a un droit d 'usage sont beaucoup plus abondantes que les terres
enregistrees, et leur transformation en terres enregistrees est un processus
a la fois long et difficile. Les plans directeurs sont fort couteux et vite
depasses, mais (d' apres les lois en vigueur) aucun permis de construire ne peut
etre delivre s'il n'en existe pas.

13. Les textes legislatifs dont l'approbation formera une condi~ion d'entree
en vigueur du credit de l'IDA envisagent eux aussi la possibilite d'une gestion
communale de l'espace urbain, prevue par la loi de 1963 sur les communes et
                                      - 117 -


                                                                Annexe~
                                                                Page 5 sur 14
          ,                           ,                        '
par un decret-loi de 1975 relatif a l'organisation des pre f ectures. 1 L a
decentx'alisation s' effectuera dans les grandes communes a vocation urbaine,
ou ser::mt etablis des SOU. Oans les agglomerations secondaires, on aura
recours, pour le moment, a la deconcentration plutot qu'a la decentralisation,
ce qui signifie que des agents ministeriels affectes aux prefectures (en
l'occurrence les inspecteurs des services d'urbanisme) dirigeront les SOU au
nom des bourgmestres. Les SOU seront responsables de la preparation de croquis
d' amenugement pour leurs agglomerations. Ces croquis indiqueront les quartiers
se pre":ant a l'implantation d'habitations ou d'entreprises et donneront un
aper~u de l'evolution prevue de l'utilisation des sols. Aucune planification
detaiL,ee de 1 'habitat ou de l' infrastructure ne sera requise, le but vise
etant .assentiellement de s'assurer qu'une maison construite aujourd'hui ne
genera pas la mise en place d'une autre infrastructure plus tard.

14.          Les croquis d' amenagement s' appliqueront aussi bien aux amenagements
existants qu' aux amenagements nouveaux. Ils seront prepares en cas de non
approb,:Ltion d'un plan directeur ou d'un plan particulier d'amenagement. Pour
les qtLartiers existants, l'approbation du plan, qui aurait pour effet
d' ente::iner l' amenagement existant des sols, serait le plus grand pas vers la
legal:i,~ation du quartier et l' attribution a la commune de l' autorite voulue en
ce qui COl1cerne son developpement. Il y a cependant un autre facteur plus
import ;t.nt, qui est le controle impose a tout developpement futur par la
stipulltion selon laquelle l'approbation d'un plan de ce type devra preceder
toute urbanisation nouvelle dans une ville. Etant donne que les communes
prendr)nt    aleur charge - par le recours  a   la fiscalite locale - les couts des
infras:ructures a venir, elles auront interet a s'assurer qu'un plan
partic,11ier d' amenagement aussi economique et aussi approprie que possible est
mis en place au prealable.

15.        A Kigali, le SOU se composera d'un Bureau d'urbanisme et d'un Bureau
techni~ue.  Le Bureau d'urbanisme, dont le personnel sera egalement responsable
de la reg'.1larisation fonciere, commencera      a
                                                fonctionner durant la premiere
annee iu projet et le Bureau technique commencera la deuxieme annee (ramassage
des or:iures menageres) ou la troisieme (entretien de la voirie). Oans Kigali,
l'entretien des routes nationales sera assure directement par le Ministere des
travaulC pl~blics et de l'energie. Ce ministere demeurera responsable de la
constrllctlon des rues secondaires, mais leur entretien sera pris en charge par
le SOU. Le SOU de Kigali achetera un seul camion a pompe aspirante pour la
vidange des fosses septiques, vu que les entrepreneurs prives sont censes faire
la majeure partie de ce travail. On prevoit egalement des initiatives privees
en ce qui concerne le ramassage des ordures dans les quartiers    a
                                                                 revenus moyens
et eleves. Le SOU achetera aussi un nombre limite de camions a benne basculante
et de conteneurs d'ordures pour les quartiers tres peuples et les marches.




      1 Loi du 23 novembre 1963и, article 90 en particulier, et Oecret-loi nO 10/75
       dt;, 11 mars 1975, article 3 en particulier.
                                    - 118 -


                                                             Annexe 5
                                                             ==="-
                                                             Page 6 sur 14


16.         Dans les villes secondaires de Butare, Ruhengeri et Gisenyi, les
responsabilites du SDU dans le domaine de l'urbanisme engloberont les fonctions
assurees par le SDU de Kigali, a savoir les plans d 'urbanisme, les plans
particuliers d'amenagement et la regularisation fonciere,            ainsi que
l'administration de la Taxe Fonciere et la gestion financiere communale. Etant
donne que l'assiette de la Taxe Fonciere est determinee en fonction de la
superficie et de la nature des proprietes (classees en quelques categories) et
non en fonction de leur valeur, des evaluations annuelles sont inutiles. Si le
livre foncier est mis   a  jour regulierement, il doit en principe renfermer
l'information necessaire    a   l'etablissement des avis d'imposition. Les
responsabilites du Bureau technique comprennent des etudes sur la realisation
a  court terme d'ameliorations de voirie, ainsi que le ramassage des ordures,
a  partir de la troisieme annee a   Butare et de la quatrieme anneea  Ruhengeri
et    a
      Gisenyi. Etant donne qu'il faudra un certain temps pour renforcer les
moyens financiers de ces communes, l'achat d'equipement et la construction de
garages et de hangars pour l'entretien de la voirie ne sont pas compris dans
le programme en ce moment. Une ventilation detaillee du cout de ces actions a
cependant ete preparee et elles pourront etre incluses si la capacite
financiere des agglomerations secondaires s'ameliore plus vite qu'il n'a ete
prevu. Le Bureau d'urbanisme du SDU de Butare preparera le plan particulier
d'amenagement de la maille d'accueil de Matyazo.

CHR

17.        La prise en charge des programmes d'habitat pour le compte de la
municipalite de Kigali et de la commune de Ngoma (Butare) constituera, durant
la periode d'execution du projet, une part importante de l'activite de la CHR
dans le domaine de la viabilisation et de l'amenagement des terrains. Pour
gerer ces programmes, on creera une Cellule de suivi au sein de la Direction
de l'amenagement des terrains et du developpement de 1 'habitat (voir
Annexe 12). Cette unite se composera de : 1 ingenieur municipal, 1 ingenieur
sanitaire, 6 techniciens, 1 comptable, 1 dessinateur, 1 secretaire, 1 adjoint
administratif, 1 chauffeur et 1 messager. Les deux ingenieurs et quatre des
techniciens seront recrutes. Les autres membres de l'equipe font actuellement
partie des effectifs de la CHR. Le recrutement du personnel requis formera une
condition du decaissement "des fonds destines aux programmes d'habitat.

18.         Des proj~ts d'execution ont ete prepares pour la premiere phase des
operations de restructuration, qui commencera par consequent dans le courant
du premier semestre de 1990, epoque   a  laquelle commencera l'elaboration des
proj ets d' execution pour les mailles d' accueil de Gaculiro (Kigali) et de
Matyazo (Butare).

19.         La Cellule de suivi assurera une autre fonctionimportante, a savoir
l'evaluation technique, pour le compte des Banques Populaires, des demandes de
credit it 1 'habitat. Un contrat sera conclu it cet effet entre les Banques
Populaires et la CHR. Les taches comprendront l'evaluation d'ameliorations de
1 'habitat , la preparation de plans et de devis pour des constructions
                                    - 119 -



                                                              Annexe 5
                                                              Page 7 sur 14

nouvelles, et une partie de la surveillance des travaux de construction (en
collaboration avec les Banques Populaires et, eventuellement, la KORA). Le
personnel complementaire -requis pour cette activite est le suivant
1 architecte/expert dans le domaine de l'habitat, 2 techniciens, 1 secretaire,
1 chauffeur et 1 messager.

20.         La vente des parcelles delimitees par le Ministere des travaux
publics devrait rapporter  a   la CHR au moins 15 millions de FRW par an (voir
egalemEnt l'Annexe 10). Les operations de lotissement de ce ministere
produis-ent environ 800 parcelles chaque annee. Aux termes du Contrat-Programme,
la CHR ;:ommercialisera aumoins 80 % de ces parcelles durant les deux premieres
annees du projet. Le prix de vente minimum sera probablement de 200 FRW
(2,60 ~:,EU) par mZ и Le pourcentage de parcelles que la CHR recevra les annees
suivant,es sera reexamine annuellement. Le prix de vente des parcelles ne sera
plus f:Lxe par l' Etat, mais sera determine par la CHR et d' aut res agents de
commercialisation.

21.         Les autres activites financieres qui s'inscrivent dans la gestion
du pOl'tefeuille de la CHR comp:i:ennent a) des prets a la construction
ulteri4!:urement convertis en hypotheques permanentes par les Banques Populaires,
b) l'e1:ablissement d'un Fonds de garantie pour 1es programmes d'habitat, et
notamm.mt pour 1es prets destines a l' assainissement ind ividue1 , et
c) l' aHsurance hypothecaire. Les procedures d' attribution de prets a 1a
construction seront dans l' ensemble inchangees par rapport            a  ce11es
d'auj01lrd'hui. I1 y acependant une difference importante. En effet, 1a CHR
etait Iluparavant contrainte de garder ces prets, sous forme d 'hypotheques,
dans sun propre portefeui11e, car e11e ne trouvait pas de partenaires dans 1e
secteu: bancaire. Dans 1e programme propose, 1a CHR demandera aux Banques
Popu1atres de confirmer qu'un pret a 1a construction peut etre converti a des
condit Lons acceptab1es (et surtout que 1e p1afond de 2,5 millions de FRW prevu
pour 1e -cout d'une habitation dite "popu1aire" est respecte) et de faire
connai:re leurs intentions quant   a  l'achat du prete Une fois que 1a CHR aura
obtenu 1es assurances vou1ues, e11e consentira 1e prete Le Fonds de garantie
sera e1:abli avec des ressources fournies par Ie FENU, l'un des cofinanciers des
progra.mnes, et sera ega1 au tiers des prets qui seront vraisemb1ab1ement
accord,as pour l' assainissement individuel.

22.       La mise en place d 'un systeme d' assurance hypothecaire est une
operation que 1a CHR entreprendra dans 1e courant des deux premieres annees
du programme. Aux termes du Contrat-Programme, 1a CHR constituera un comite
ad hoc forme de representants de toutes 1es institutions financieres qui
souhaiteraient participer   a un systeme d'assurance hypothecaire. Ce comite
determinera 1es conditions generales de fonctionnement, 1e mode de tarification
des primes d'assurance, 1es methodes d'eva1uation des prets necessitant une
assurance et 1e moyen de limiter 1es defai11ances. Le de1ai de deux ans accorde
pour :"a mise en place de ce systeme permettra ega1ement 1a formation a
l'etranger de membres du personnel de 1a CHR.




                                                                      -

                                   - 120 -


                                                             Annexe 5и 

                                                             Page 8 sur 14 


Conservation~~_regularisation   foncieres

23.       Certains specialistes de l'urbanisme partent du principe que pour
legitimer Ie statut foncier des citadins, il faut d'abord supprimer les droits
coutumiers par la voie de l'expropriation afin qu'un nouveau regime foncier
puisse etre introduit. Les mesures prevues par Ie programme vont a l'encontre
de ce principe et font essentiellement valoir que la meilleure fac;on de
defendre les interets publics et prives est d'enteriner les droits fonciers de
la population, et non de les abolir. En consequence, des titres d'occupation
seraient delivres aux citadins qui n'habitent pas dans des lotissements
approuves. Ces titres n'accorderaient pas un droit de propriete, mais
confirmeraient l'usufruit ou l'occupation de la parcelle. Cela n'empecherait
pas de modifier Ie regime foncier a I ' avenir. En effet, les interesses
pourraient obtenir par la suite, selon des procedures qui seraient definies
ulterieurement, un titre de propriete inscrit au registre foncier. A court
terme, Ie but vise est d'etablir la legalite de l'achat et de la vente du droit
d'occupation d'une parcelle urbaine soumise au droit d'usage. Rappelons qu'en
vertu de la loi du 23 novembre 1963, les communes sont tenues d'etablir des
bureaux de regularisation fonciere et des cadastres communaux. Le degre
d'observation de cette loi varie considerablement selon les communes. Pour les
communes dont Ie territoire ou une partie du territoire englobe une
circonscription urbaine (terme qui designe au Rwanda les limites I 'une
localite), Ie projet modifiera Ie cadre institutionnel de sorte que les
communes aient pleins pouvoirs pour delivrer des titres d'occupation. Dans Ie
tres petit nombre d' agglomerations ayant des lotissements approuves, Ie
Ministere des travaux publics continuera de delivrer de la maniere
traditionnelle des tit res de propriete fonciere en bonne et due forme.

24.       II sera demande aux communes concernees de ne pas effectuer de leves
cadastraux et de s'abstenir de la tenue physique d'un cadastre. Ces
responsabilites demeureront au niveau national. A la place, les communes
tiendront un livre foncier pour chaque propriete. Les caracteristiques
physiques de la propriete seront consignees d'apres un leve manuel du terrain,
qui n'est pas une description precise des bornes et limites, mais un genre de
mesure non specialisee de la propriete qU'effectue un technicien travaillant
pour la commune et a laquelle participe activement Ie conseiller de secteur.

25.       Le livre foncier sera ouvert lorsqu 'une famille demandera a la
commune de lui delivrer un permis de construire. Des reception de la demande,
la commune effectuera Ie leve manuel du terrain.             Une circulaire
interministerielle a propose un modele de leve manuel afin d'assurer
l'uniformite des normes dans toutes les communes. Ceci est en principe un
processus transitoire. Les droits d'usage, meme ceux qui sont enregistres,
devraient, d'apres la loi, etre transformes tot ou tard en droits fonciers
                                     - 121 -


                                                                Annexe~
                                                                Page 9 sur 14

absolus. 2      Donc, dans les cas ou sera entrepris le processus cadastral
officiel decrit dans le Code civil, l'autorite de la commune sera subordonnee
a celle du Ministere des travaux publics. Cependant, aucun calendrier n'a ete
etabli pour la transformation des droits d 'usage endroits de propriete absolus,
et aucune pression ne sera exercee sur les familles        a   cet egard. En fait,
puis qUE!: les Banques Populaires accepteront les titres d' occupation en guise de
garant~,e de credits   a.  1 'habitat , l'etablissement d'un regime de securite
fonciele fonde sur les droits d"usage devrait stimuler les investissements dans
laconstruction et l'amelioration d'habitations, ce qui a d'ailleurs ete le cas
dans d'autres regions du monde. Des qu'un credit hypothecaire sera accorde, le
titre c' occupation sera transfere   a  l' agence locale des Banques Populaires. En
cas de manquement a l'engagement, la banque conservera le titre d'occupation
et pout:ra donc revendre la propriete pour recouvrer son investissement.

26.          Il convient de noter que les mesures envisagees seront prises
uniqUel;lent dans les communes   a vocation urbaine ou les parties urbanisees
d 'une ,~ommune. Dans le cas des circonscriptions urbaines dont le territoire
n'est pas entierement urbanise, les mesures en question s'appliqueront
uniquement aux secteurs urbanises. Ces ameliorations ne sont donc pas forcement
destin,!~es a etre etendues, par exemple, aux zones rurales. Un grand projet de
recher,~he parraine par 1'IDA, qui porte sur la conservation fonciere, le credit
rural Ht la production agricole, et qui comprend des etudes de cas de plusieurs
pays, done le Rwanda, tentera d' etablir comment la conservation fonciere
affect~ les marches des facteurs de production et, partant, la productivite
agrico I.e dans les regions rurales. Les resultats de cette etude, ainsi que
l' expe :~ience acquise par ailleurs dans les secteurs rural et urbain, seront
examin'es avant que des conclusions soient tirees a propos de l' amelioration de
la con ;erv'ation fonciere en zones rurales.

27.        Le nouveau projet de loi sur l'expropriation vise          a
                                                                      faciliter
l'application de la loi dans ce domaine, bien que le but fondamental de
l'ensenble des mesures de planification fonciere et urbaine soit de maintenir
le rec~urs a l'expropriation au minimum. Une grande partie de 1a legislation
rwandaise a pour but de proteger les droits des petits proprietaires. Des lois
de 19EO, 1976, 1978 et 1979 reaffirment ce principe de diverses manieres.
Cependant, des difficultes surgissent lorsque ces principes sont appliques        a.
des ZO:les urbaines. Les urbanistes peuvent envisager des recasements afin que
la cr,dssance des quartiers soit conforme aux plans de realisation de
l'infrastructure, mais les indemnites qu'il faut obligatoirement verser aux
familles recasees ont tot fait de rendre cette approche excessivement chere.
Le pro jet de loi fait une distinction quant aux motifs d'une expropriation. Si
l' on :r recourt pour permettre l' introduction de serviceS' essentiels (le
percement d'une petite rue pour le passage des camions de pompiers, par
exemple), l'expropriation peut etre un ch9ix valable. En revanche, un recours


    2 [ecret du 11 juillet 1960, art. 10, et art. 42 du projet de 10i sur les
      cutorisations de construire.
                                   - 122 -


                                                            Annexe......2
                                                            Page 10 sur 14

a ce moyen pour operer avant tout un recasement doit etre une exception et
non (comme c'est le cas actuellement) la regle. Les plans particuliers
d' amenagement, les livres fonciers, les titres d' occupation et les aut res
elements . du train de mesures viennent en premier. Si l' on recourt a
l'expropriation, la tache sera souvent confiee a un amenageur professionnel
au lieu d'etre menee par le ministere expropriant. L'amenageur ayant interet
a s'acquitter de cette tache sans tarder, il l'accomplira sans doute plus vite
que le ministere concerne.

28.       Ces mesures seront introduites a Kigali et a Butare la premiere
annee, a Ruhengeri et a Gisenyi la deuxieme annee, et dans les quatre autres
agglomerations a partir de la troisieme. La preparation de guides et de
manuels, des campagnes de publicite et des stages de formation se derouleront
notamment durant les deux premieres annees pour que les communes se
familiarisent avec le nouveau systeme. Les stages seront destines aux
bourgmestres, aux conseillers de secteur et a d'autres responsables communaux.
Les frais administratifs afferents a la tenue des livres fonciers seront
recouvres au moyen de la Taxe Fonciere.

Programmes~d'habitat

29.        Restructuration.-LKigali. Les cinq quartiers a restructurer
 'Cyahafi, Gitega, Muhima, Nyakabanda et Kimisagara - s'etendent sur 275 ha et
sont situes sur les flancs du plateau de Nyarugenge, pres du centre de la
ville. Ils comptent environ 35 000 habitants. Les zones les plus proches des
grandes arteres et des centres d'activite economique sont fortement peuplees
(environ 300 habitants/ha) et sont depourvues de la majeure partie de
l'infrastructure de base. Cependant, les terres cultivees representent encore
quelque 25 % de la superficie totale de ces quartiers. Le programme de
restructuration utilisera une partie des terres pour creer environ
1 300 parcelles et apportera a l'infrastructure et aux services de ces
quartiers les ameliorations decrites ci-apres (voir cartes 20888 et 20951).

30.          L'acces des vehicules aces quartiers sera ameliore grace a la
construction de deux routes principales a revetement en dur, a l'amelioration
de rues secondaires existantes et au renforcement du reseau tertiaire de rues,
sentiers pietons compris, notamment la ou il y ales pentes les plus raides et
la plus forte densite de population. La largeur des rues et des sentiers sera
maintenue au minimum requis, vu la densite de population. Outre les caniveaux
qui longeront les rues ameliorees, on y construira des ouvrages d'evacuation
mac; 0 nnes, donc faciles a entretenir. Des ouvrages de rejet et un dalot
amelioreront le cours du ruisseau Mpazi et empecheront les grosses pluies de
causer des inondations au croisement d'une rue principale.

31.       La distribution d'eau et l'electricite sera amelioree le long des
rues principales et dans les quartiers les moins bien desservis a l'heure
actuelle. Pour les ordures, il y aura quatre points de ramassage publics et
39 points a conteneurs mobiles desservant des quartiers residentiels. Le
programme d'assainissement individuel sera mis en oeuvre dans les quartiers



                                                  -

                                     - 123 

                                                                Annexe....2
                                                                Page 11 sur 14

a  rest ructurer et dans d' aut res quartiers de Kigali (voir Annexe 9). Les
                                               A


Banques    Populaires   consentiront   des  prets pour     la construction ou
l' ameliora~ion de latrines et accorderont egalement des credits a environ
3 000 familles pour l' amelioration de leur logement. Les ameliorations les plus
frequemment envisagees par les habitants de quartiers a restructurer sont la
reparat,ion de leur toiture et de leurs fondations, et la construction de pieces
suppleuentaires a usage locatif. Des reserves foncieres seront etablies pour
de futures installations publiques telles que des centres communautaires.

32.          Les   travaux de genie civil s' effectueront par phases, ce qui
permetl~ra   a la CHa et aux entreprises privees de tirer les le'rons d' experience
et perlilettra egalement de constater l ' avancement du recouvrement des couts.
Dans la premiere phase on met l'accent sur l'evacuation des eaux pluviales de
toute :.,a zone, sur l' amelioration des principales voies de desserte, et sur le
recaseIllent. La deuxieme phase comprendra l' amelioration des aut res rues, le
renfor.:ement      des   reseaux   d' eau et   d' electricitel eclairage    public,
l' amel.Loration du systeme d' evacuation des eaux usees de la prison, et
l' intr,)d~ction du ramassage des ordures menage res и Lorsque la premiere phase
sera a::hevee, la situation financiere de la Prefecture de la Ville de Kigali
sera e 'laluee.     Sous reserve d'un avancement satisfaisant de la collecte de
surtax!s et de la Taxe Fonciere, la deuxieme phase sera lancee.              En cas
d , hiatи,1S entre les phases, le report ou l' annulation de phases subsequentes
n'engeldrera aucun probleme particulier.

33.         Maille d' accueil_~_Gaculiro.__.'<Kigali). La creation de mailles
d'accuи;ail est une procedure d'urbanisation simplifiee. Le croquis d'amenagement
commen::e par decrire les grandes categories d'utilisation des sols et indique
ou l'i~frastructure a venir sera implantee. Des logements seront construites
sur dei parcelles qui font maintenant partie de patrimoines agricoles et qui
seront vendues soit      a   des particuliers, soit     a  des associations de
constr,lcteur~ de maisons, par les occupants de ces terres. On estime que tous
ceux babitant actuellement la region resteront sur leur terre et qu'ils ne
vendront donc qu'une partie de leur patrimoine. Les responsables communaux, et
notamment le conseiller de secteur, superviseront ce processus. Les
expropriat.ions porteront uniquement sur les terrains requis pour des rues
principales et secondaires, et des installations publiques.

34.        Le site de Gaculiro, qui mesure 46 ha et se trouve      a
                                                                 proximite du
nouveau centre administratif de Kacyiru, est depuis un certain temps un
emplacement de choix pour l'extension de la ville de Kigali. Les pentes, qui
ne deJ'assent pas 10 %, permettent des constructions d'un cout relativement
faib1e (dans 1e contexte de Kigali), et 1e site peut se diviser en 850
parcel1es et recevoir une population qui, d' ici 5 ans, devrait atteindre
6 500 habitants (voir carte 20889). Les travaux essentiels d'ame1ioration des
rues, l' assainissement des eaux p1uvia1es, 1a mise en place de 7 bornes
fontalnes, l'ec1airage public et l'amenagement de 7 points de ramassage des
ordures constitueront pour le moment 1e gros des travaux de genie civil. Des
credits  a l'habitat seront accordes par les Banques Populaires. Tout comme
dans Ie reste de la ville de Kigali, la p1upart des activites commercia1es et
                                    - 124 -


                                                              Annexe 2
                                                              Page 12 sur 14

artisanales s'integrent tres bien a l'habitat. En consequence, une zone de
0,5 ha jouxtant Ie marche sera amenagee pour encourager l'artisanat.

35.        Maille__d'accueil__~.J1atyazo__ (Butare). Le site de Matyazo est un
autre exemple du concept de la maille d' accueil, qui permet aux autorites
locales d'amenager des sites en vue d'une urbanisation eventuelle, sans qu'il
soit necessaire de recourir a   des expropriations. Une cinquantaine de familIes
y resident actuellement. Une vingtaine d'entre elles vivent exclusivement de
leur production agricole. Cependant, meme ces dernieres ne seront pas obligees
de demenager. Elles vendront une partie de leur terre au titulaire des droits
d'usage, c'est-a-dire a la commune, avec laquelle elles negocieront Ie prix de
vente. Si un proprietaire refuse de vendre, les autorites locales pourront
toujours invoquer la loi sur l' expropriation. Un cas qui s' est produit
recemment dans Ie quartier de Kimisagara a toutefois revele que Ie pouvoir de
persuasion du conseiller de secteur et du bourgmestre avait suffi pour mener
a bien la transaction. La maille d'accueil de Matyazo, qui mesure 9,5 ha, est
aussi tres bien situee -   a   2 km du centre de Butare. On prevoit que d'ici
5 ans, 1 800 habitants occuperont les 250 parcelles qui resulteront .de son
lotissement. L'infrastructure et les services seront   a peu pres au meme niveau
que ceux de Gaculiro.

C.   Appui-i-l'artisanat-!!_~ secteur_~_~      construction

Appui-i-l'artisanat

36.        L'un des objectifs fondamentaux de l'assistance a l'artisanat est
de permettre l'acces a des parcelles en vue d'y implanter des ateliers. Une
etude recente de l'OIT sur les ferronniers de Kigali et de Butare a revele
que 70 % des micro-entreprises etudiees louent leurs ateliers et que dans 60 %
des cas, l'exploitant est originaire d'une region rurale, ce qui signifie qu'il
n'a guere la possibilite de devenir proprietaire d'une parcelle de terrain. Les
credits a I ' artisanat pour l' amenagement de terrains et la construction
d' ateliers proviendront du credit de l' IDA (50 %), des Banques Populaires
(40 %) et des artisans eux-memes (10 %). Les procedures de determination des
priorites, d'achat et d'amenagement des terrains a Kigali et    a Butare, et de
construction des ateliers seront definies par les associations d' artisans
concernees, qui consulteront    a  ce propos la federation des associations
d' artisans (KORA). Ces associations decideront aussi de l' emplacement des
entrepots de materiaux, qui seront geres par elles et supervises par la KORA.

37.       L'etude deseffets macro-economiques des programmes d'assistance      a
l'artisanat devrait se reveler fort utile dans la programmation des depenses
publiques. Vu que les petits programmes d'aide    a l'artisanat se multiplient
rapidement au Rwanda, uQe telle etude permettra de mieux juger quels sont les
programmes offrant de bons resultats par rapport a leur couto L'etude sera
realisee par une equipe de specialistes de 1 'Universite nationale qui possedent
une grande experience dans Ie domaine des programmes d'emploi au Rwanda.
                                         - 125 

                                                               Annexe-,2
                                                               Page 13 sur 14

Appui_~        secteur_Б!-1!_construction

38.         Les actions menees dans ce secteur se concentrent sur l'assistance
a l'inciustrie de la brique et de la tuile et a l'industrie du bois scie. Dans
le cas de la premiere, l'accent est mis sur l'amelioration de 1a qua1ite des
briques et des tui1es produites. La CAII organisera des campagnes d' information
visant     adiffuser 1es normes de fabrication et 1es Banques Popu1aires
accordl!!ront des credits tres modestes (probab1ement inferieurs a 100 $EU en
moyennn) pour l' achat de mou1es et d' outi1s. Cinq credits de 4 millions de FRW
(52 oon $EU) chacun seront accordes a des groupes d'artisans ou ade petites
entrepl:'ises pour la mise sur pied de fabriques equipees de ma1axeurs, de
pressel~ et de fours de mei11eure qua1ite. D' aut res credits dont les montants
seront     a
           peu pres 1es memes serviront probab1ement a acheter des materiaux et
des fOllrnitures dans deux centres de distribution qui doivent etre etablis.

39.        L'assistance a l'industrie du bois scie sera donnee sous forme de
credit;~ et de formation destines aux scieurs de long et ayant pour but
d'unif,)rmiser 1a qua1ite et de diversifier 1a gamme de produits. On prevoit
ega1em.;mt 1a formation de petites unites de production. Des entrepots de bois
scie :dtues        a
                 proximite du lieu d 'utilisation seront amenages sous 1a
supervision de l'AEFB.

40.        Deux etudes ont pour but de reunir un maximum d'information sur 1a
possibilite d'uti1iser d'autres materiaux locaux et sur les couts de
constr~ction. Le prix eleve du ciment a conduit a envisager d'autres 1iants,
notamment 1a chaux et 1e ciment      a
                                  1a pouzzo1ane, qui font actue1lement l'objet
de plu3ieurs etudes techniques. Une analyse de ces aspects techniques dans un
contexte plus explicitement macro-economique permettra de determiner 1a
viabi1:Lte financiere et economique des solutions de rechange envisageab1es.
L'etude sur les couts de construction, a 1aque1le 1e Ministere des finances et
de l'economie porte un interet particulier, sera realisee vers 1e debut de 1a
periode d'execution, de sorte que toutes mesures recommandees puissent etre
prises dans 1e cadre du programme.



41.            Kigali. Les mesures a prendre a Kigali comprennent l'etab1issement
d 'une Direction des finances, 1a creation d 'une Taxe Fonciere et
l' etal:: lissement du SDU.   Cette derniere sera chargee de 1a tenue du livre
fonciEr, de 1a de1ivrance des permis d'occupation, du ramassage des ordures
menagEres et de l'entretien de 1a voirie. L'ame1ioration du logement se fera
par 1 'execution des programmes d 'habitat (restructuration et mail1es d' accuei1)
ainsi qU'a travers 1e programme d'assainissement.        On prevoit ega1ement la
construction d'ate1iers d'artisanat.

42.         Butare. Un Bureau financier,      a
                                             creer, sera charge d'apporter des
ame1ic rations a 1a gestion financiere et d'introduire 1a Taxe Fonciere. Le
      1


SDU sera introduit a compter de 1a deuxieme annee. Les dispositions concernant
la ter;,ue du livre foncier et la de1ivrance des permis d' occupation seront les
                                   - 126 

                                                      Annexe_.2
                                                      Page 14 sur 14

 memes qu'a Kigali.   Le SDU sera charge de l'enlevement des ordures.     Les
ateliers d'artisanat seront construits aux endroits fixes par les artisans en
collaboration avec la Commune de Ngoma.

43.       Ruhengeri~~    Gisenyi.     Dans ces deux centres secondaires,
l'Inspecteur d'urbanisme de Prefecture sera egalement le chef du SDU, et ses
responsabilites seront conc.entrees au debut sur l' enlevement des ordures.
Comme a Butare, la fiscalite locale, y compris le recouvrement de la Taxe
Fonciere sera du ressort du Bureau financier.     Le SDU sera cree dans la
deuxieme annee.

44..      Cyangugu.Jwamagana, ___Ruhango__~...Mukamira.  Dans ces ville splus
petites, les responsabilites des Inspecteurs d'urbanisme de Prefecture en ce
qui concerne le developpement urbain seront renforcees a partir de la troisieme
annee.   Cependant, comme les autres centres, on s'efforcera d'ameliorer la
gestion financiere, la planification financiere de base et la comptabilite.
Les livres fonciers seront egalement institues. Les autres services, tels que
l'enlevement des ordures et l'entretien de la voirie, ainsi. que la Taxe
Fonciere destine a recouvrir leurs couts, pourront etre lances ulterieurement
si les villes progressent plus vite qu'on ne le prevoit actuellement.
                                        - 127 -

                                                                      Annexe-.Д.


                                        RWANDA

              PROJET~QД_RENFORCEMENT~DES_INSTITUTIONS_URBAINES


                   Calendrier estimatif_des decaissements
                               'En~millions~de~

                                                   Decaissements         Solde
 Exel'cice       Semestre        Decaissements         cumules          Disponible

_IDA._       finissant-.!.Б_    Mont ant     L     Mont ant     !     Montant        %


 1989        Juin 1989            0.0        0.0    0.0        0.0    32.0      100.0

 1990        Decembre 1989        0.5        1.6    0.5        1.6    31.5         98.4
             Juin 1990            0.9        2.8    1.4        4.4    30.6         95.6

 199 "       Decembre 1990        3.5       10.9    4.9       15.3    27.1      84.7
             Juin 1991            3.5       10.9    8.4       26.3    23.6      73.7

 199:~       Decembre 1991        4.0       12.5   12.4       38.8    19.6         61.2
             Juin 1992            4.0       12.5   16.4       51.3    15.6         48.7

 199J        Decembre 1992        3.0        9.4   19.4       60.7    12.6         39.3
             Juin 1993            3.0        9.3   22.4       70.0     9.6         30.0

 199 :.      Decembre 1993        2.5        7.8   24.9       77 .8    7.1         22.2
             Juin 1994            2.5        7.8   27.4       85.6     4.6         14.4

 199')       Decembre 1994        1.6        5.0   29.0       90.6     3.0          9.4
             Juin 1995            1.5        4.7   30.5       95.3     1.5          4.7

 1995        Decembre 1995        1.5        4.7   32.0       100.0    0.0          0.0
                                                                   128 



                                                                                               Annexe,.-I




                                                         RWANDA
                             PROJET_~ RENFORCEMENT_DES_INSTITUTIONS~URBAINES


                                              Calendrier d'execution
                                       1990     1991      1492      1943   1494       1995
                                      123 4    123 ...   123 ...   123 4   123 ...   123 ...
E'em.n~   du proqr'mmt
A.1 Fis".1 itA .t gииtion
    financier. loc.~ .. 

    - Inv. .ti ..... nt. 

    - Depenиии d. fonctionn ...nt 


A.2 CIO


B.1 SOU
    - Kig.1 i
    -- Inv. .ti ......nt.a
    -- Oepe"иии d. fonctionn...nt
    - Butar., Ruhengeri, Gi ииnyi
    -- Invии ti ...Mnt..
    -- 06penиии d. fonctionn. . .nt
    - 4 out,ии oOOI0e6,.tion.
B.2 R.d,......nt d. I. CHR
B.3 S'eu,it' Tonei.,. u,b.ine
B.4 P'og,..... o'habitat
    - R. .tructuration Kigali
    - O."uli,o (Kigali)
    - M.ty.~ (Butar.)
C.l Assi.tane.' I'.rti ..nat
     ..
C.2 A iatance au . .ct.ur
    d. I. conatruction
D.  Cииtion dии proge.....
    - Equip...nt, mat'riaux. etc.
    - O'p.nиии d. Tonctionn...nt


    Forииtion
                                    - 129 -

                                                Annexe 8
                                                Page 1 sur 6



1.          Les finances locales jouent un role important dans la mobilisation
des res sources interieures. En 1985, les recettes des 143 communes du pays se
sont elevees a. environ 1,3 milliard de FRW, soit l'equivalent de 8 % des
recettes fiscales de l'Etat. Cela a permis aux communes du Rwanda de jouir
d 'une c.ertaine autonomie financiere. Cependant, l' accroissement de leurs
reSpon!,abilites, et notamment de celles des communes a. vocation urbaine dans
Ie cadle du present programme, appelle une modification de la fiscalite locale
et des pratiques en matiere de gestion financiere communale. L'etablissement
de la laxe Fonciere, en premier lieu dans les quatre grands centres vises dans
Ie pro:,~ramme - Kigali, Butare, Ruhengeri et Gisenyi - a) sur les immeubles
commerc:iault, b) sur les proprietes enregistrees et c) sur les proprietes non
enreghitrees donnerait aux communes les res sources financieres voulues pour
gerer :,.eur developpement urbain. II sera necessaire de modifier Ie decret de
1973 sur les immeubles commerciaux (base 1 et 2) et de l' integrer a. la
reglemlmtation communale.

2.   La Taxe Fonciere propose porte sur

           Les immeubles et batiments commerciaux et ind ustriels, qui se
           divisent en quatre categories et seront imposes selon Ie bareme
           suivant : Kigali: 210 FRW/m2 par an; aut res agglomerations :
           130 FRW/m2 par an; regions rurales: 55 FRW/m2 par an; zones
           environnant les agglomerations : 96 FRW/m2 par an.

           Les immeubles residentiels, qui se divisent en deux categories
           a) grandes agglomerations : 50 FRW/m2 pour les immeubles de grand
           confort et 40 FRW/m2 pour les immeubles de confort moyen; b) zones
           urbaines peu developpees : 5 000 FRW par an.

           Les immeubles non enregistres, qui se divisent en trois categories.
           Bareme d'imposition : entre 1 000 FRW et 8 000 FRW par an.

           Les terrains non viabilises enregistres et non enregistres a. Kigali
           et dans d'autres agglomerations. Bareme d'imposition           entre
           10 FRW/m2 et 50 FRW/m2 par an.

3.          Des previsions de flux de tresorerie ont ete prepares pour Kigali,
Butare, Ruhengeri et Gisenyi (voir Tableaux A a. D de cette annexe) sur la base
des ta'lX minima proposes ci-dessus, qui seront releves de 5 % a. partir de 1995,
et cou:pte tenu de l' accroissement prevu du parc immobilier dans ces quatre
vi lIes jusqu'a. l'an 2000. Les depenses ont ete ajustees en fonction des taux
d'inflation interieurs. II ressort des previsions financieres que Kigali pourra
financer ses investissements (renouvellement compris) et couvrir ses depenses
de fon,::tionnement, l' entretien et Ie service de la dette. Butare pourra faire
face a. ses depenses de fonctionnement et a. l'entretien, ainsi qu'auservice de
la det::e pour la maille d' accueil de Matyazo. Ruhengeri et Gisenyi ne pourront
couvri:c que les depenses de fonctionnement. La commune de Butare devra ajuster
                                    - 130 -

                                                      Annexe 8
                                                      =..;;;;;;=..;;;=--
                                                      Page 2 sur 6

l'assiette de l'impot avant les autres communes, soit vers l'an 2000.
Cependant, vu la nature circonspecte des projections de recettes, l'ajustement
requis sera modeste.

4.         Le nouveau role des communes dans Ie developpement urbain appelle
un nouveau type d'organisation et de ressources humaines. A Kigali sera cree
un Service des affaires financieres divise en deux bureaux : a) finances
locales et comptabilite, et b) fiscalite locale. Ces bureaux seront dotes d'un
personnel qualifie capable de mettre en place divers outils de gestion
financiere (comptabilite d'exercice, planification financiere et budgetisation,
systemes de controle interne, comptabilite analytique et, Ie cas echeant,
ordinateurs). Des services financiers seront egalement crees a Butare,
Ruhengeri et Gisenyi. Les quatre autres agglomerations visees dans Ie projet
commenceront egalement  a  realiser une planification financiere simple pour
leurs operations.
                                                          -     131   -
                                                                                    Annexe 8
                                                                                    Page 3 sur 6

           Tableau_~



                                                           KIGALI
                                                    Flux de Tresorerie
                                                        Previsions
                                                     (millions de FRW)

                                   1m      ~      199a    ~           1995   1996   1997    ~         ~     ~
RECETTES
Avant Projet                        a6      a5     a5      36          a7    39      41          4a    45     47
Projet-Tax. Fonciere
 Ba.e 1 et 2                        76      75     76      76          79    83      87       91       96    un
 Terrain. Enregistres               67      78     74      78          86    94     183      114      126    137
 Terrains non-enre,gi.tl"'.         31      aa     36      39          44    68      56       64       72     81
                             -----------------------------------------------------------------------------
                                    173    179     186    192     288    226     246     268    293    319
 Projet Surtax.                      8       4      18     36          58     67     61          61    61     61
                             -----------------------------------------------------------------------------
                                   288     218    238     263         294    322    347    371        398   427
DEPENSES
 Fonctionnem.nt
  Avant-Projet                      68      62     66      69          73     77     82       87       92     98
  Projet Fonctionr .....nt          78      81     86      90          96    101    107      113      128    127
      Amorti .......'t              28      29     31      32          33     34     36       37       39     40 

                             -----------------------------------------------------------------------------
                                   167     173     180    190         281    212    226      237      251    265
 Service d. la D.1,te LT             6      17      39     64          78     77     68       47       43
 Surtax.
                                     "       4      18     36          50 67   .     61       61        61
                                                                                                       61"
                             -----------------------------------------------------------------------------
                                     5      21      57    1"1         127    134    128      108      103     61
                                   171     194     237    291         328    347    346      346      364    326
D.p.nиии Aииur".
 par Projet                          59     81     42       0           0      0      0        0        0      0
Profit/Pert.
Profit/Pert. cumu   ,                95
                                     96
                                            86
                                           180
                                                   43
                                                  223
                                                          -28
                                                          196
                                                                      -34
                                                                      181
                                                                             -26
                                                                             137
                                                                                      3
                                                                                    139
                                                                                              28
                                                                                             166
                                                                                                       44
                                                                                                      2UJ
                                                                                                             181
                                                                                                             311
Solde                              124     114      74      4          -1     18     39       84       82    141
Solde cumul'                       219     294     297    199         161    146    178      229      292    462
                                                         -    132   -
                                                                                      Annexe 8
                                                                                      Page 4 sur 6

Tableau,..!


                                                     BUTARE

                                            Flux de Tresorerie
                                                Previsions
                                             (millions de FRW)

                                 !m     !m       ~       1994       ~         1996    ~       ~        1999    ~
RECETTES
Avant Projet                     28.8     28.8   28.8     28."      21."       22.1   23.2      24.3    2&.&    26.8
Projet-Taxe Fonciere
 Ba.e 1 et 2                      4.6      4.6    4.6        4.6        4.8    &.1     &.3       6.6    &.9     6.2
 Terrain. Enregistre.             4.7      6."    &.3        6.6        6.2    6.9     7.7       8.6    9.4    1".6
 Terrains non-enregi.tre.         1.4      1.&    1.6        1.7        1.9    2.1     2.3       2.6    2.8     3.1

                                 1".7     11.1   11.6    11.9       12.9      14."    16.3     16.6     18.1    19.8'
Projet Surtaxe
                                   "."     ".2    ".7        1.4        1.9     2.2    2.3       2.3     2.3
                           -------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                                 2.3

                                 38.7     31.3   32'.2    33.3      36.8      38.3    4".7    43.2     46.9    48.9
DEPENSES
 Fonctionn...nt
  Avant-Projet                   2"."     2".8   21.6     22.9      24.3      26.8    27.3      28.9    3".7    32.6
  Projet Fonctionn...nt           9."      9.4    9.7     18.3      18.9      11.6    12.3      13.8    13.8    14.6
      Amorti .....nt              1.9      2.8    2.1      2.1       2.2       2.3     2.4       2.6     2.6     2.7
                           -------------------------------------------------------------------------------
                                 38.9     32.1   33.4     36.4      37.6       39.7   42."      44.6    47.1    49.9
 Service de la Oet.te LT          e.e      e.l    ".4      8.7       8.9        1.8    1.1       1.1     1.1     1.1
 Surtaxe                          ".8      ".2    ".7      1.4       1.9        2.2    2.3       2.3     2.3     2.3

                                  ".8      ".3    1.1     2.1        2.8       3.2     3.4       3.4     3.4     3.4
                                 3".9     32.4   34.6     37.6      4".3      42.9    4&.4      47.9    6".6    63.3
Depen.e. Aииur".
 par Projet
Profit/Perte
Profit/Perte cumul'
                                  9.0
                                  8.8
                                  8.8
                                           7.0
                                           &.9
                                          14.7
                                                  7.3
                                                  4.9
                                                 19.6
                                                           6.2
                                                           ".9
                                                          20.&
                                                                     8.0
                                                                    -4.&
                                                                    16.1
                                                                               0."
                                                                              -4.6
                                                                              11.6
                                                                                       ".0
                                                                                      -4.7
                                                                                       6.8
                                                                                                 ".0
                                                                                                -4.6
                                                                                                 2.1
                                                                                                        "."
                                                                                                        -4.6
                                                                                                        -2.4
                                                                                                                ".0
                                                                                                               -4.4
                                                                                                               -6.8
Solde                            1".7      7.8    7.0      3.1      -2.2      -2.3     -2.3     -2.1    -2.0    -1.7
So Ide cumu"                     1".7     18.6   2&.&     28.6      26.3      24.1     21.8     19.6    17.7    16."
                                                         -     133   -

                                                                                   Annexe 8
                                                                                   Page 5 sur 6

Tableau,..Б,


                                                   RUHENGERI

                                             Flux de Tresorerie
                                                 Previsions
                                              (millions de FRW)

                                  !W.    ~       ~       ~           !W.    ~      1997   ~       ~      2"""
RECETTES
Annt Projet                        9.6     9.6    9.6        9.6     1".1   1".6   11.1   11.7    12.3   12.9
Projet-Taxe Fonciire
 aa.e 1 et 2                       1."     1."    1."        1."      1.1    1.1    1.2   1.2      1.3    1.3
 Terra in. Enregi .t,r'.           5.5     5.8    8.2        6.8      7.3    8.1    9."   9.9     11."   12.3
 Terrain. non-enr_gi.tr"           1.4     1.5    1.8        1.7      1.9    2.1    2.3   2.5      2.8    3.1

                                   7.9     8.3    8.8        9.2     1".2   11.2   12.4   13.7    15.1   18.7
 Projet Surtaxe
                                    "." "." "." "." "." "." "."                           111." "." "."
                            -------------------------------------------------------------------------------
                                  17.5    17.9   18.4    18.8        2".3   21.8   23.5   25.4    27.4   29.8
DEPENSES
 Fonctionnement
  Avant-Proj.t                     8.4     8.7    9.1        9.4      9.8   1".2   1".8   11.1    11.5   12."
  Proj.t Fonctionnement            8.6     8.8    9.2        9.7     1".3   1"~9   11.8   12.3    13."   13.8
      Amortissement                1.7     1.8    1.8        1.9      2."    2.1    2.2    2.2     2.3    2.4
                            -------------------------------------------------------------------------------
                                  18.6    19.3    2".1   21.1        22.1   23.2   24.4   25.8    26.9   28.2
 S.rvice d. la Oer,t.. LT
 Surtaxe                           "." "."
                                   "." "."         "." "." "." "." "."
                                                   "." "." "." "." "."                     "." "."
                                                                                           "." "."       "."
                                                                                                         "."
                                   "." 19.3
                                  18.6  "."        "." "." 22.1 23.2 24.4
                                                         .
                                                  2".1 21.1  "." "." "."                   "." "."
                                                                                          26.8 28.9       "."
                                                                                                         28.2
Oipenиии Aииuriии
 par Projet
Profit/Pert..
Profit/P.rt.. cumuli
                                   8.5
                                   7.4
                                   7.4
                                           8.8
                                           7.4
                                          14.8
                                                   8.9
                                                   5.1
                                                        3.9
                                                        1.6
                                                  19.9 21.6
                                                            -1.9
                                                            19.7
                                                                       "."
                                                                  "." 17.4
                                                             "." -1.4 -".9
                                                                 18.2
                                                                                           "." 17.6 "."
                                                                                          -".2
                                                                                          17.1
                                                                                                "." 1.4
                                                                                                ".5
                                                                                                         19."
Sold.                              9.1     9.2     7."    3.5         ".1    ".8    1.3    2."     2.8    3.8
Solde cumuli                      1".7    19.9    26.8   3".4        3".5   31.1   32.4   34.4    37.2   41."
                                                                     - 134 

                                                                                                       Annexe_l!
                                                                                                       Page 6 sur 6

Tableau,...Q


                                                                GISENYI
                                                      Flux de Tresorerie
                                                          Previsions
                                                       (millions de FRW)

                                    1m         ~          !2!!       mi          ~          1996       1m.         ~           1999       2008
RECETTES
Av.n-t P..oj.-t                     13.8       13.8       13.8       13.8        14.3       15."       15.7         18.5       17.4       18.2
 .
P.oj.-t-T.x. Fonci ....
 e... 1 .-t 2                        1."        1."        1."           1."      1.1        1.1        1.2         1.2         1.3        1.3
 T...... in. En...gi.-t....          5.9        8.3        8.6           7."      7.8        8.7        9.8        1".7        11.8       13.1
 T...... in. non-.n ...gi.-t....     1.4        1.5        1.8           1.7      1.9        2.1        2.3         2.5         2.8        3.1

                                     8.3        8.7        9.2           9.7     1".7       11.8       13."        14.4        15.9       17.6
 P..oj.-t Su ..-tu.                  ":,,    "." "."                     //J."    ".0
                                                                                           "."
                                                                                             //J."      0."
                              -------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                                                //J."       0."

                                    21.9       22.3       22.8       23.3        25.0       28.8       28.8       30.9         33.3       35.8
DEPENSES
 Fonct.ionn....nt.
  Ann-t-p ..oj.t.                   1".6       11.0       11.5       11.9        12.4       12.9       13.4         13.9       14.5       15.1
  P..oj.-t Fonc-tionn...nt.          8.5        8.8        9.2        9.7        1".3       1".9       11.6         12.3       13."       13.8
       Amo ..t.i ......nt.           1.7        1.8        1.8        1.9         2.0        2.1        2.2          2.2        2.3        2.4
                              -------------------------------------------------------------------------------
                                    2//J.8     21.8       22.5       23.6        24.7       25.9       27.2         28.5       29.9        31.3
 S.rvic. d. I. D.-tt.e LT            //J.//J    //J.//J    ".//J      //J.//J     //J.0      //J.//J    //J.//J      //J.//J    //J.//J     0."
 Su..-t.xe                           0.//J      0."        0.//J      //J."       //J.0      //J.0      0.0          //J.0      //J.0
                                                                                                                                            "."
                                     //J.0      0.//J      //J.//J    0.0         //J.//J    //J.0      ".//J        //J.//J    //J."       //J.0
                                    2".8       21.8       22.5       23.8        24.7       25.9       27.2         28.5       29.9        31.3
D.penиии A   ииu.....
 p... P..oj.t.
P..ofit./P...t.e
                                      8.5
                                      9.8
                                                8.8
                                               9.5
                                                           8.9
                                                           7.2
                                                                      3.9
                                                                      3.8
                                                                                 //J.//J
                                                                                  //J.3
                                                                                             ".//J
                                                                                             ".9
                                                                                                        //J.//J
                                                                                                        1.8          "."
                                                                                                                     2.5
                                                                                                                                //J."
                                                                                                                                3.4
                                                                                                                                           //J.//J
                                                                                                                                           4.5
P..oflt./P...t.e cumuli               9.8      19.1       28.3       3//J."      31.2       31.1       32.7         35.2       38.6       43.1
Sold.                               11.3       11.3        9.0        5.5         2.3        3.//J      3.8          4.7        5.7        6.9
Sold. cumuli                        1//J.7     22.S       31.1       38.8        38.8       41.8       45.8         5//J.3     58.//J     62.9




                                                                     /
                                     - 135 -


                                                          Annexe~
                                                          Page 1 sur 6

                                        RWANDA

                PROJET~_RENFORCEMENT_DES_INSTITUTIONS~URBAINES


                      Programme d'Assainissement_Individuel

Object:Lfs

1.          En matiere de developpement, le programme d' assainissement
indivicl,uel a pour mandat d' ameliorer l' environnement et la sante publique a
Kigali et dans d'autres grandes villes du Rwanda en creant ou renfor~ant les
organismes charges de mettre au point et de gerer des programmes
d' assa:.nissement.

2.           Les objectifs immediats sont les suivants:

     a)      Mettre en place des installations d' assainissement individuelles
             repondant aux normes de securite, socialement acceptables et d'un
             cout abordable, dans les zones de parcelles viabilisees et en voie
             de viabilisation de Kigali et Butare, qui font partie du Projet de
             renforcement des institutions urbaines, et dans d'autres zones de
             Kigali.

     b)      Etablir et mettre en service des mecanismes de financement et de
             recouvrement des couts en liaison avec le programme de credit de
             l'Union des Banques Populaires du Rwanda, afin d'aider      a
                                                                       mettre  a
             la disposition des menages les fonds necessaires pour construire ou
             ameliorer les installations sanitaires.

     c)      Renforcer l'aptitude des institutions nationales et locales       a
             organiser, gerer et fournir dans les zones urbaines des services
             d'assainissement viables.

     d)      Developper l'utilisation de materiaux d'origine locale et accroitre
             l' aptitude des artisans et des entreprises en matiere de
             construction et d'amelioration d'installations sanitaires.

     e)                             a
             Preparer des programmes grande echelle d' assainissement individuel
             pour Kigali, Butare et aut res centres urbains du Rwanda.

Description_du_Programme

3.         Le programme d'assainissement individuel vise      a
                                                           creer et ameliorer
des inititutions et pratiques d'assainissement necessaires        a
                                                            la planification,
la construction, l'amelioration, le fonctionnement et l'entretien appropries
d'installations sanitaires.     Le programme propose comportera les volets
suivants:
                                     - 136 -


                                                           Annexe 9
                                                           Page 2 sur 6

    a)    Etudes supplementaires et de faisabilite et proj ets d' execution
          portant sur les latrines de menages, de groupes, publiques et
          institutionnelles, puisards et systemes d'egouts           a
                                                           petit diametre.

    b)    Construction d'environ 1.680 latrines de menages et de groupes et
          1.680 puisards dans les quartiers spontanes de Kigali et dans les
          mailles d'accueil de Gaculiro/Kigali et de Matyazo/Butare.

    c)    Construction   d'une   douzaine    de           latrines       publiques   et
          institutionnelles   a
                              Kigali et     a
                                          Butare.

    d)    Amelioration d'environ 3.500 latrines et construction de 3.500
          puisards dans les quartiers populaires de Kigali.

    e)    Preparation et mise en oeuvre d'un programme de sensibilisation.

    f)    Plan de financement     modele,   y   compris    creation d'un Fonds       de
          garantie.

    g)     Formation.

    h)    Recherche   pour  1 'utilisation de materiaux     locaux,  soutien
          consultatif et formation pour les artisans et les entreprises.

    i)     Preparation de projets a grande echelle remplissant les conditions
           requises pour obtenir l'appui d'agences de financement et de dons.

4.         En outre, le projet financera le recrutement d'un ingenieur
sanitaire dans le cadre de l'assistance technique, le recrutement d'un
personnel local comportant un ingenieur, un technicien, le recrutement d'un
personnel local comportant un ingenieur, un technicien et un agent sanitaire,
ainsi que l' achat. l' exploitation et l' entretien de vehicules et autre materiel
destines au projet.



5.        Le cout du programme d'assainissement individuel est estime                -a
environ 224 millions de FRW (2,9 millions de $EU) y compris les credits
consentis aux menages   acette fin par les Banques Populaires.   Les credits
accordes de cette maniere par les Banques Populaires seront finances par les
menages. Les couts restants, y compris le Fonds de garantie, seront finances
par le credit de l'IDA, un cofinancement du FENU et une contribution du
Gouvernement.

6.        Le devis des couts susmentionnes et le financement propose sont
fondes sur les hypotheses suivantes:
                                   - 137 
                                                     Annexe,...2
                                                     Page 3 sur 6

    a)    Les services de l' ingenieur sanitaire finances dans le cadre de
          l'assistance technique (alinea (e)        du present paragraphe)
          comprendront notamment l'evaluation des besoins en personnel et en
          formation des organismes participant a l'assainissement, le
          prestation d'une formation sur le tax et la preparation de materiels
          de formation.

    b)    Le projet ne financera pas des visites d'etude, ni la participation
          d'homologues rwandais a des projets d'assainissement realises dans
          d'autres pays africains.

    c)    La recherche en vue de l' identification de materiaux locaux a
          utiliser pour la construction et l' amelioration de latrines et
          l' appui consultatifs aux artisans et entreprises de construction
          fera partie, comme il a ete initialement propose, du volet
           Assistance aux artisans et a I ' industrie du batiment" du proj et
          It

          principal, sans toutefois qu'un budget supplementaire soit prevu a
          cet effet dans Ie programme d'assainissement individuel.

    d)    Aucun montant' supplementaire ne sera inscrit au budget pour la
          preparation de projets a grande echelle d'assainissement individuel
          a Kigali, Butare, et autres centres urbains; en outre, les travaux
          seront realises par l'equipe sanitaire qui sera creee a la DGE du
          MINITRAPE et par l'ingenieur sanitaire,. dont les services seront
          finances dans Ie cadre de l'assistance technique et qui dirigera
          cette equipe.

    e)    L'assistance technique, s'agissant de l'ingenieur sanitaire,
          couvrira une periode de 18 mois:   a
                                            temps plein pendant la premiere
          annee et six periode de un mois chacun reparties entre les quatre
          annees suivantes.

Recouvreme~ des couts

7.        Le recouvrement des couts et le financement se presenteront comme
suit:

    ale recouvrement des couts afferents ala construction ou aI' amelioration
d'installations sanitaires privees sera assure dans Ie cadre du remboursement
de la dette aux Banques Populaires par l'emprunteur concerne.

    b;'  Les couts de fonctionnement et d'entretien des latrines publiques
         seront recouvres par Ie biais des charges a l'usager.

    c:    Le cout de l'assistance technique ne sera pas recouvre.

    d:    Le cout de~ autres volets du programme d'assainissement individuel
          sera assume par Ie Gouvernement.
                                        - 138 

                                                          Annexe-2,
                                                          Page 4 sur 6



     8.        Certains elements du programme d'assainissement individue1 seront
     integres aux vo1ets du projet principal, notamment 1es vo1ets "Appui aux
     artisans et au secteur de 1a construction", et "Programmes d'Habitat":

         a)    La recherche sur 1es materiaux locaux en vue de leur utilisation
               dans 1a construction de latrines et 1e soutien aux artisans et
               entreprises de construction seront integres au vo1et "Appui aux
               artisans et au secteur de 1a construction."

         b)    La   responsabi1ite   du   financement   et   de   1a   construction
               d'insta11ations sanitaires en conjonction avec 1e financement et 1a
               construction de logements sera assumee par 1a. Caisse Hypothecaire
               du Rwanda (CRR) et 1es Banques Popu1aires dans 1e cadre du Programme
               d'habitat.

         c)    La supervision de 1a construction des latrines pub1iques et
               institutionne11es sera inc1use dans 1es accords de services de
               consultants portant sur 1a supervision des divers travaux
               d'infrastructure du programme d'habitat.

     9.         Les principaux organismes d'execution sont 1a Prefecture de 1a Ville
     de Kigali, 1a Commune de Ngoma, 1a DGE/MINITRAPE, 1e Ministere de 1a Sante et
     1a CRR.    Les communes urbaines assumeront 1a responsabi1ite du programme
     d'assainissement ind ividue1 , mais en de1egueront 1a gestion it. 1a DGE du
     MINITRAPE.    Une equipe sanitaire initia1ement composee de quatre membres
     occupant des bureaux it. 1a Division sanitaire de 1a DGE coordonneront 'les
     activites des organismes d'execution.

     10.       La Prefecture de 1a Ville de Kigali et 1a Commune de Ngoma seront
     chargees:

         a)    d'informer et de preparer 1a popUlation aux camp agnes             de
               sensibi1isation et de mettre en oeuvre ce programme;

         b)    d'aider 1es menages it. obtenir 1e credit necessaire pour 1a
               construction ou l'ame1ioration de leurs installations sanitaires;

         c)    d'inspecter et de superviser 1es latrines en service;

         d)    de   de1eguer  it. 1a CHR l' amelioration et 1a construction
               d'insta11ations sanitaires dans 1e cadre de 1a renovation et de 1a
               construction de logements; et

         f)    de de1eguer 1a gestion de 1a tota1ite des autres activites it. 1a
               DGE/MINITRAPE, 1e maitre de l'ouvrage de1egue.




-

                                  - 139 
                                                       Annexe--2,
                                                       Page 5 sur 6

11.       La DGE/MINITRAPE, l'organisme d'execution public delegue en ce qui
concerne le programme d' assainissement individuel, assumera egalement la
principale responsabilite de la realisation des volets ou elements suivants
du programme:

    a)    gtudes supplementaires ou de faisabilite, et projets d'execution et
          documents connexes.

    b)    Preparation des directives concernant l'amelioration des latrines.

    c)    Preparation de directives concernant         la   mise     en   oeuvre   des
          programmes de sensibilisation.

    d)    Construction des latrines publiques         et    institutionnelles       et
          supervision de la construction.

    e)    Diffusion des renseignements   a d'autres   projets d'assainissement.

    f)    Preparation de projets d'assainissement     a grande     echelle.

    g)    Coordination des activites du programme avec celles de l'etude
          sanitaire relative aKigali.

12.         Le Ministere de la Sante collaborera et sera associe          a
                                                                 la plupart
des eLiments du programme. Sa participation se concentrera sur les domaines
suivan'::s:

    a)    Collaboration avec la DGE/MINITRAPE pour la preparation et la mise
          en oeuvre du programme de f9rmation.

    b)    Fourniture de plans de conception pour les installations sanitaires
          a la DGE/MINITRAPE.
    c)    Collaboration avec la DGE/MINITRAPE pour           la     preparation     de
          commentaires sur les projets de rapports.

    d)    Preparation de materiels pour le programme de sensibilisation.

    e)    Collaboration avec les communes urbaines et la DGE/MINITRAPE pour
          la mise en oeuvre des programmes de sensibilisation.

    f)    Collaboration avec les communes urbaines pour l' inspection des
          installations sanitaires construites et la supervision de celles
          qui sont en service.

    g;    Diffusion de renseignements aux organismes et projets associes au
          Ministere de la Sante pour la preparation et la mise en oeuvre de
          projets d'assainissement.
                                    - 140 -


                                                       Annexe 9
                                                       Page 6 sur 6

13.       La responsabilite globale du financement et de la gestion de la
construction et des ameliorations apportees aux installations sanitaires
individuelles ou de groupes incombera      a la CHR, en conjonction avec le
financement et la gestion de la construction et de l'amelioration de logements.

14.        L'Union des Banques Populaires;

      a)   financera la construction et l' amelioration d' installations
           sanitaires grace a
                            des credits octroyes aux menages;

      b)   etablira un "Programme d' epargne pour l' assainissement individuel
           (PEAI) '., pour la construction et l' amelioration d' installations
           sanitaires qui ne sont pas integrees a la construction de logements;

      c)   participera a la preparation de materiels de sensibilisation
           concernant le PEAI et     a la presentation de ces derniers aux
           representants de la population, au niveau "sectoriel"; et

      d)   entreprendra une campagne de sensibilisation concernant le PEAI, en
           tenant compte de l'experience acquise dans le projet pilote
           d'assainissement realise avec le concours du PNUD.

15.        La localisation des installations sanitaires est soumise au controle
des procedures d'urbanisme mises en place par le projet. Les communes, sous
la supervision de la Structure de coordination des programmes du MINITRAPE,
aura un role de controle dans l'octroi des autorisations de construire les
installations sanitaires.       Bien que la decision de construction des
installations sanitaires privees non liees a la decision de construction des
logements soit individuelle, elle doit s' inscrire dans le croquis d' amenagement
des quartiers concernes.      La coordination des activites des techniciens
d'amenagement avec celles des agents d'hygiene et autres agents concernes par
l'assainissement individuel incombe   a la commune urbaine et,   a travers elle,
a  la Structure de coordination des programmes.
                                     - 141 

                                                            Annexe,..JQ
                                                            Page 1 sur 10

                  CHR~l SITUATION~FINANCIERE_~_PERSPECTlVES


1.        La Caisse Hypothecaire du Rwanda (CHR), creee 1e 17 juin 1975 en
vertu d'un Decret presidentie1 et regie par 1es lois sur 1es societes privees,
est une societe mixte de droit prive dont 1e role est de creer des habitations
dans 1es zones urbaines au Rwanda. Ses actionnaires sont publics et prives.

                                                  Depuis 1ui11et_1983

                                                  Millions
                                                   de FRW

    TrE':sor de 1a Repub1ique du Rwanda             37,5 

            Organismes publics et parapub1ics 

                Caisse socia1e                      100 

              - Office du the                      ,..JQ 


                      Sous-tota1 public et
                             parapub1ic            147,5               62,1

          Banques rwandaises                         70 

          Magasins Generaux du Rwanda 
            -Б2.
                      Sous-tota1 prive               95                37,9


                                                   237,5              100,0
                                                   ==--=
2.          Jusqu'en 1983, 1a CHR a agi en qua1ite d'amenageur dans 1e domaine
de 1 'h.lbitation, a entrepris un nombre limite d' operations d' amenagement pour
son pr>pre compte et a accorde trois campagnes de prets.

3.           La CHR a ete restructuree en 1983. Les principaux objectifs de sa
reorga::lisation ont ete : 1) 1a reorientation de son activite afin qU'e11e
devienl:le un promoteur et une societe de credit foncier au lieu d' etre un
constrlcteur; 2) 1a nomination d'un nouveau Directeur general, l'etab1issement
de tro.Ls departements et 1e recrutement de personnel hautement qua1ifie; 3) 1a
multiplication des sources de financement par une augmentation du capital, qui
passer:a de 85 millions de FRWa 237,5 millions de FRW, et l'obtention d'un pret
de 158 millions de FRW aupres de l'Etat. De 1983 a 1986, 1a CHR a consacre 1e
gros d,,! son activite a 1a construction de 126 habitations financees par 1 'Etat
a un taux d'interet de 3 %.

4.           Un audit de gestion finance par l'USAID a ete effectue en 1986 par
Coopers, Lybrand and Associates - pour aider 1a CHR a ame1iorer sa gestion
interne, son organisation et ses systemes financiers. Des recommandations ont
ete fa.Ltes concernant l' amelioration des procedures de comptabi1ite financiere,
du sys:::eme d' information de gestion, des procedures d' etab1issement des prets,
du recouvrement des couts, de 1a structure du personnel, de l'organisation et
                                       - 142 

                                                       Annexe,...lQ
                                                       Page 2 sur 10

de l'informatisation. Coopers, Lybrand and Associates a ega1ement recommande
que 1es effectifs soient reduits   a
                                   25 employes.

-5.        Les resu1tats financiers de 1a CHR ont ete mauvais. Entre 1a date
ou a commence son activite et 1e 31 decembre 1988, e11e a constamment subi
des pertes (voir l'etat financier  a cette Annexe). Ces resu1tats negatifs sont
 dus au fait que 1es frais de personnel et aut res frais administratifs sont de
 loin superieurs aux revenus. En fait, 1es frais de personnel depassent    a  eux
seu1s 1es revenus bruts. Des projections financieres qui reposent sur des
hypotheses prudentes concernant 1es revenus et 1es frais de personnel et
d'administration ont ete etab1ies pour 1a periode de cinq ans sur 1aque11e
porte 1e plan de restructuration. Durant cette periode, 1a CHR tirera des
 revenus additionne1s de 1a vente de parce11es de l'Etat, d'operations
 d'intermediation financiere avec des banques commercia1es et 1es Banques
 Popu1aires, et du refinancement aupres de 1a BNR d'une partie de son
 portefeui11e bancab1e. Les depenses ont ete ajustees en prenant 1 'hypothese que
 l'augmentation des depenses de fonctionnement au cours de 1a periode
 quinquenna1e ne depassera pas 5%.

6.         Un plan de restructuration portant sur 1a periode transitoire de
cinq ans (1990-1994) sera execute par 1a CHR en vertu d'un Contrat-Programme
(voir copie ci-jointe) conc1u avec l'Etat. D'apres 1es termes de ce Contrat
Programme, 1es recettes provenant de 1a vente des lotissements de l'Etat et des
operations d'intermediation financiere atteindront plus de 20 millions de FRW
d'ici a 1993. Ceci est 1argement attribuab1e a 1a vente d'au moins 80% des
parce11es loties par l'Etat durant 1es deux premieres annees du programme.
Afin d' accroitre ses revenus, 1a CHR 1ancera ega1ement un programme d' assurance
hypothecaire pour 1'habitat et uti1isera son portefeui11e actue1 et futur pour
mobi1iser des ressources additionne11es (refinancement du portefeui11e aupres
de la BNR). La CHR mettra sur pied un vaste programme de formation qui
preparera son personnel au role nouveau prevu pour l'institution durant et
apres 1a periode transitoire. A 1a fin de 1a periode de cinq ans couverte par
1e plan, i1 faudra decider,   a  1a 1umiere des resu1tats obtenus durant cette
periode, du devenir deи1a CHR. Sur 1a base des indications actuelles, 1a CHR
pourrait a10rs soit maintenir 1es deux fonctions, soit devenie intermediaire
financier a part entiere.
                                                                         - 143 

                                                                                                       Annexe-1Q
                                                                                                       Page 3 sur 10

                                                       CAISSE HYPOTHECAIRE DU RWANDA 

                                                                            (CHR) 


                                                                           BILAN 

                                                                 (millions de FRW) 


ACTIF
                                 1982     19M      Rtw igna    1985     1_         1987      1988 Ptbifr
                                                                                                    i 8            1990     1991     1992        1993
Oi.ponibl ии                     'Z1       70        196        63        40          22-     16         24         'Z1      39          48         55
Comp~ ии   client. diver.        31        87         14       153        28          24      68        104         87      181         198        220
Financ:eftUln't
 int'ri",.i re                    0          0         0         0         0          0        0       160         160       80          60         80
Prit>.                            7         10         8        47       190        204      245       232         391      5'Z1        668        826
Invииt j ииииent.                 0          0         0         6         \I        10       10        12          12       12          12         12
Valeur. Immobili ....            28        <48       125        60        55         47       48        <48         41       39          41         43
                       To",,1
                                 --------------------------------------------------------------
                                           210                 328
                                                                                                    -----------------------------------------
                                                                                                        575        718      878        1047        1236
                                 --------------------------------------------------------------     -----------------------------------------
F'ASSIF
O.t,tии court tar. .              18        5          4         8        23         20       20         37         <48      50             48       46
Proviaiona                        5          9        10        13        13         13        6         10         14       19          24          32
o.tt>e. LT: Oouv.n...nt           0          0       158       158       158        158      158        158        1511     146         138         130
            Autr..                0          0         0         0         0          0       88        251        380      519         665         821
Capitaux prop ....
  Capit>el 8O<:ial               85        238       238       238       238        238       238        238        238      238        238        238
  R6. . rvии                      -2       -13       -42       -88       -88       -109      -122       -123       -120     -113        -94        -66
  Report i nouv.au               -11       -29       -24       -23       -21       -13         -1          4          7       19         26         35
                                  72       196       172                 128       1111       115        119        125      144        172       207

                       Totll,1    93       210                 328                                      575         718      678       1047       1236
                                                                               - 144 

                                                                                                           Annexe...lQ
                                                                                                           Page 4 sur 10

                                                          CAISSE HYPOTHECAIRE DU RWANDA
                                                                                (CHR)

                                                                 COMPTE D'EXPLOITATION
                                                                   (millions de FRW)

                                     liS82     1M
                                                        R'.~.a:liism.1
                                                         19          1985     1986       1981      1988    1989
                                                                                                                  Pr!y i.   il'mti   1991   1992   1993
OEPENSES
P.rsonn.1                              6         8        15         18        18          11       16     19                19      20      21     23
O'penиии a'n'ral ии                   15        21        21         26        23          20       19     1"                16      18      19     21
T....
Chargии Financi.rии
                                       0
                                       5         .
                                                 0         2
                                                           3
                                                                      5
                                                                      6
                                                                                5
                                                                                5           .  5     0
                                                                                                     1
                                                                                                            8
                                                                                                           15
                                                                                                                              0
                                                                                                                             26
                                                                                                                                      0
                                                                                                                                     31
                                                                                                                                               0
                                                                                                                                             ..1
                                     --------------------------------------------------------------2 ----------------------------------------- 101
                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                    51
                          Total       86        38                  55        51         ..6      ..      56         61       15        81
                                     -------------------------------------------------------------- -----------------------------------------
RECEI'TES
R.mbour.....n....u inu'r'...           3         2         1         11        19          22       26     36                ....    58      11     85
Loc:.tion. Yen"
 propri6t'и и ~ . .rvic. .
V.nu. ,o'!;i ......n... Et.'!;
                                       .         5         1         19          9         10
                                                                                                      '"
                                                                                                            15                 .      11      11     17
 et interm'di ии ion
 fin.ncier.                            0         0         0          0         0              0     0                       11        9      15    21
AI.l'tr ии rec.ttии                   61         3         2          3         2              1      6:    0'"         '"
                                                                                                                                      10      12    13

                                     --------------------------------~------------------------- ---.. 1
                                      75        10         16        32        30         38
                                                                                                           ---------------------------------------
                                                                                                           60                68      9..     115    136
Profi'!;/-Peru.                      -11       -29       -2"        -23       -21        -13        -1      ...               1       19      28    35
                          To'!;. I   ------------------------------------------------------------- 42
                                      86        38        040       55        51
                                                                                                           ----------------------------------------
                                                                                                            56         61       15        81    101
                                                                                        "6
                                     -- 145 -

                                                       Annexe_lQ
                                                       Page 5 of 10


      CONTRAT-PROGRAMME_ENTRE~L'ETAT~RWANDAIS~LA       CAISSE HYPOTHECAIRE 

                            Qg_RWANDA~-ABREGE   C.H.R.) 



EXPOSE_,.DES...MOTIFS

             Des le lancement de la Caisse Hypothecaire du Rwanda, plus
partic\.,lierement depuis l' adoption, sur son instigation, des mesures de
restructuration de cette derniere (1983), le Gouvernement Rwandais n'a cesse
de man:.,fester sa volonte politique de soutenir cette institution de fayon     a
en faire un instrument efficace dans le secteur de l'immobilier, en
partic\,lier, dans celui du logement social.

             Apres l'adoption de la Strategie Sectorielle en matiere d'habitat
urbain:. le Gouvernement Rwandais a decide (1987) de lier les mesures de
renforeement de cette institution aux prograrmnes d'actions destines      a
                                                                        mettre
en app: . ication cette strategie.

           Dans le cadre justement des politiques de mise en oeuvre de cette
strategie, un consensus s'est etabli sur l'opportunite de confier     a  la Caisse
Hypothf~caire du Rwanda les fonctions d' amenageur-promoteur tout en lui laissant
                            a
la latitude de continuer exercer ses fonctions financieres habituelles, etant
entendll que ce scenario cohabitationniste devait etre experimente sur une
period,,~ previsionnelle de cinq ans, periode au cours de laquelle sera
encour,~gee l' emergence d' autres operateurs en matiere d' amenagement-promotion.

           11 a ete retenu que les fonctions d'amenageur-promoteur, sur la
period.! previsionnelle, se rameneraient essentiellement a la realisation des
progr~~es d'habitat inities par le Gouvernement dans le cadre de l'etude sur
1e renEorcement des institutions urbaines, la Caisse Hypothecaire jouant le
role dи! Maitre de 1 'Ouvrage De1egue.

             Il a ete egalement retenu que ce role confie a la C.H.R.
d' inst r.ument du Gouvernement dans la mise en oeuvre des politiques sectorie1les
pouvaii:. s'etendre     a
                       d'autres prograrmnes eventuels comme la commercialisation
des par.celles et/ou 1a commercialisation du parc de logements de l'Etat.

           Pour la C.H.R., l'exercice des fonctions financieres s'est toujours
heurte au probleme de disponibilites des ressources. C'est pourquoi dans le
cadre de son renforcement, il convient de doter cette institution de moyens
adequats, notarmnent en prenant a son endroit, des mesures incitatives destinees
a lui permettre l'acces aux ressources financieres nationa1es.
          C'est en consideration de ce qui est expose ci-haut que 1es parties
mettent en place un systeme de cohabitation des activites d' amenagement
promotion et de financement du logement et 1 'entourent de modalites que
dessous.             '
                                     - 146 

                                               ANNEX....10
                                               Page 6 sur 10

Article~ler:   Definitions:

          Au sens du present contrat-programme, il faut comprendre par:

          1.      Parties_~   contrat:

                L' Etat Rwandais ,agissant soit       par ses departements
ministeriels concernes, soit par la Banque Nationale du Rwanda, ici represente
par ....................... .

                 La Caisse Hypothecaire du Rwanda, Societe d'economie mixte
creee par l'acte constitutif publie au Journal Officiel No.5 du 1er mars 1978,
autorisee par l'Arrete Presidentiel No. 128/05 du 17 juin 1975, inscrite au
Registre de Commerce de Kigali sous le numero A.061, ici representee par son
Directeur General, Monsieur SEGASAYO Maximin, en vertu des pouvoirs lui
conferes par le Conseil d'Administration.

          2.      Financement~interimaire:

           L'operation qui consiste pour une institution financiere appelee en
l' occurrence f inanceur interimaire, a. revendre a. court ou moyen terme les
droits de creance sur un client ayant contracte un pret, a. une autre
institution financiere appelee preteur permanent, lequel poursuit jusqu' a.
parfaite extinction l' execution des obligations principales et accessoires
prises par le client cede.

          Ces operations, lorsqu'elles se realisent pour des creances
hypothecaires, constituent de facto ou de jure un marche hypothecaire
secondaire.

          3.      Assurance~hypothecaire:

          L'operation par laquelle un intervenant appele assureur, s'engage
a.couvrir les risques de remboursement courus par des distributeurs de prets
hypothecaires, moyennant paiement, par ces derniers, de primes a. convenir.

          4.      Amenageur-promoteur:

          Tout operateur dont le role se ramene a. coordonner la production,
la viabilisation de terrains ainsi que leur commercialisation et/ou la
realisation de programmes plus ou moins importants de logements destines
egalement a la vente.



          L'Etat,   atravers le departement ministeriel ayant l'urbanisme et
l'habitat dans ses attributions, ainsi que d'autres instances de concertation
eventuelles, confie     a
                       la C.H.R. la responsabilite de gestion et de mise en
                                    - 147 -


                                                   Annexe 10
                                                   Page 7 sur 10

oeuvre (Maitre de l'Ouvrage Delegue, pour le compte des centres urbains) des
operations, requise pour la realisation des projets de restructuration des
quartiers MUHIMA, CYAHAFI, GITEGA, NYAKABANDA et KIMISAGARA        a
                                                               Kigali, ainsi
que pour la creation des mailles d'accueil de GACULIRO (KIGALI) et MATYAZO
(BUTARE) и

Article ....III:

                   a
             L'Etat,    travers le departement    ministeriel ayant 1 'habitat et
1 'urbar:.isme dans ses attributions, s' engagea mettre   en place dans les delais
utiles, une legislation ou une reglementation     visant  aintegrer les operateurs
professionnels dans la production et la mise      en vente de lotissements.

            En particulier, cette legislation devra porter sur les principes de
mise en vente et d' appropriation des parcelles, les criteres et les modes
d'attr:l.bution et de transferts des differents tit res fonciers.

Artich._!y :

             En ce qui concerne la mise en vente, l'Etat,     a
                                                            travers le Ministere
ayant I.'habitat et l'urbanisme dans ses attributions, s'engage        a
                                                                       mettre en
oeuvre le principe de la pleine repercussion des couts de production des
parcel:.. es, et a deconcentrer ses activites au profit d'operateurs divers tant
publicI: que prives, notamment la Caisse Hypothecaire du Rwanda.

Artic14~:


            En tant qu'operateur, la C.H.R. s'engage    adeterminer sa politique
de pri:,c de fac,ron a ce que les charges de viabilisation des parcelles soient
entierj~ment couvertes.

           A cet effet, elle s'engage   a
                                        proceder par soumission        a la   mise en
vente ,Ie parcelles ou de blocs de parcelles.

             Elle s'engage en outrea   soumettre cette procedure d'attribution      a
l' inspl,~ction et au controle de l' Administration.

Articl~Y1:


          L'Etat s'engage    aconfier    a
                                         la C.H.R., selon les modalites             a
convenlr la commercialisation d'au moins 80% des parcelles produites
annuellement. Le pourcentage des parcelles        a
                                              mettre en vente par la C.H.R.
pourra etre revise apres les deux premieres annees par l'Etat en accord avec
la C.H,R.
                                        - 148 

                                             Annexe_lQ.
                                             Page 8 sur 10

Article VII:

           La C.H.R. s'engage     a
                               maitriser ses charges d'exp1oitation notamment
par 1a reduction des charges du personnel et par 1a limitation de
l'accroissement des depenses generales d'exp1oitation        a
                                                         un taux moyen de 5%
l'an pendant 1a duree de vie du present contrat-programme.

Artic1e__VI II:

          D'une maniere genera1e, l'Etat assure son ava1         a
                                                            1a C.H.R. dans ses
efforts de mobilisation des ressources en vue de 1a realisation de ses
activites statutaires actuelles ou adoptees dans 1e present contrat-programme,
ainsi que ce11es touchant de pres ou de loin l'execution des engagements pris
en vertu dudit contrat.

                11 soutiendra ega1ement ses efforts d'acces direct   a 1,epargne.
Artic1e_y:

          L'Etat,      a
                    travers 1a Banque Nationa1e du Rwanda s'engage        a
                                                                   accorder
a  1a C.H.R. 1es conditions plus douces de refinancement, notamment en
a110ngeant 1es de1ais prevus pour l'echeance des effets a mobi1iser, et en
faci1itant 1e recours au reescompte.

Artic1e....X:

          En vue d'assurer des chances ega1es        a
                                                   1a C.H.R. et au secteur de
financement du logement social, l'Etat a travers 1a Banque Nationa1e du Rwanda,
l'autorise a app1iquer 1es taux d'interets suffisants pour couvrir 1es charges
financieres.

Artic1e__!i:

           L'Etat s'engage      a prendre 1es mesures necessaires    a
                                                                    l'introduction
d'un systeme de financement       interimaire et a en faci1iter 1e deve1oppement,
notamment par l' adaptation       des dispositions relatives au transfert et        a
l'enregistrement des titres      fonciers, ainsi que par l'adoption par 1a B.N.R.,
des directives appropriees.

          La C.H.R. s'engage       a
                                promouvoir cette nouvelle activite de fa~on
energique en etab1issant 1es contacts et 1a coordination necessaires avec 1es
institutions financieres interessees par 1e financement permanent.

Article XII:

          L'Etat s'engageиa favoriser l'instauration d'un systeme d'assurance
hypothecaire, notamment par 1a constitution d'un fonds special y re1atif
domici1ie       a
            1a C.H.R.
                                              - 149 

                                                   Annexe--.!Q
                                                   Page 9 sur 10

                      En particulier il s'engage par le biais de la Banque Nationale du
Rwanda,        a mettre     en place la reglementation visant  aproteger ce systeme.

Article~XIII            :

            La C.H.R. s'engage           a
                                  mettre rapidement tous les moyens en oeuvre
pour er..tamer les negociations necessaires a la mise en place d'un systeme de
garantje des prets hypothecaires. Ces negociations impliquent la constitution
d'un comite ad hoc forme de responsables de differentes institutions
financleres interessees par ce systeme de garantie.

           Ce comite veillera a ce que soient elaborees les Conditions
Generales de fonctionnement, fixera le mode de tarification des primes
d'assul'ance, reglementera le contrale des creances et l'admissibilite parmi
les pr~ts garantis.

Art iclE~_XIV:

                                        a
           La C.H.R. s'engage degager les ~essources necessaires pour fournir
une expertise interne ou externe appelee               a
                                            eclairer le comite d'implantation
du sys1:eme de garantie dans ses decisions.

Articl,~       XV:
=~.;;;;..;;;...----




             La C.H.R. assure la planification du systeme de garantie dans les
deux annees qui suivront l' adoption du principe et de la reglementation y
relati'и;re.

Articl:~:


          La C. H. R. s' engage a degager les ressources ne~essaires a la
formatlon adaptee             a
                      la mise en place des nouvelles activites, et  liberer   a
tels m~res de son personnel que de besoin pour des stages de formation.

Articl~!--XVII          :

             Dans la mesure de ses possibilites, la C.H.R. s'engage          a
                                                                      faire et
a   encl:)urager la recherche et l' experimentation necessaires aux fins
d'ident:.ifier les types de logements accessibles          a
                                                    divers revenus des menages
et de promouvoir l'utilisation des materiaux locaux dans ses programmes de
logemeats sociaux.
                                    - 150 

                                            Annexe..J:.Q
                                            Page 10 sur 10

Article__XVIII:

           Le present contrat-programme prend effet le jour de sa signature.

          Le statut de cohabitation des fonctions y stipule sera reexamine
dans les cinq prochaines annees acompter de l'entree en vigueur du contrat.


                                    Fai t   a .................   le .......... . 



LA CAISSE HYPOTHECAIRE              L'ETAT RWANDAIS




                                                                                      ... 

                                     - 151 -


                                                       Annexe....l l
                                                       Page 1 sur 2



1.          Pour les elements du projet qui portent sur le~ ameliorations des
conditjons materielles de l'environnement et sur l'habitat, les indicateurs
retenus pour mesurer les avantages sont les valeurs foncieres et immobilieres.
On reconnait que cet instrument de mesure ne permet qu'une approximation de la
valeur des avantages. Au depart, les imperfections du marche foncier et du
marche de l'habitation caUsent une divergence entre l'evolution observee des
valeurs immobilieres et l'evolution qui n'est qu'une capitalisation des
avantae:,es du projet. A titre d'exemple, les effets produits par des avantages
diffid.les  a   quantifier oua   !soler des autres, tels les effets sanitaires
d'une     amelioration   de   l'approvisionnement    en   eau  et    de    mesures
d' assainissement, peuvent ou peuvent ne pas avoir ete saisis. Le premier
facteul' n'est probablement pas important a Kigali et a Butare, ou Ie marche de
l'habit.ation est relativement concurrentiel dans les quartiers a faibles
revenus. Sur un marche foncier urbain qui fonctionne assez bien, ce qui est Ie
cas d~~s les grandes agglomerations au Rwanda, on prevoit qu'un tres grand
nombre d' avantages seront capitalises, relevant ainsi les valeurs immobilieres.
Pour d' aut res elements du programme, la nature et l' amp leur des actions a
appuye:~ sont plus variables, et, comme pour la promotion de l' artisanat et de
l' induHtrie de la construction, la conservation fonciere et lafiscalite
locale, il est difficile de definir une mesure quantifiee qui soit
represHntative des avant ages и Les taux de rentabilite economique n' ont donc pas
ete ca:.cules pour ces elements.

2.         L'evolution des valeurs locatives a ete retenue pour mesurer les
avanta:,~es. Etant donne que Kigali compte environ 55 % de locataires, il a ete
possib Le, dans la maj orite des cas, de tirer les donnees sur les valeurs
locati"/es des transactions effectuees sur Ie marche. Pour les logements occupes
par l!ur proprietaire, on a retenu des valeurs locatives theoriques
corres';>ondant a celles de logements semblables ou identiques. Les couts en
devise,~ ont ete releves de 20 %, vu la possibilite d'une surevaluation du
franc ~andais. Le cout de la main-d'oeuvre n'a pas ete ajuste.

3.          Pour les quartiers a restructurer, les deux categories d'avantages
decoul:mt du programme sont decrites ci-dessous. Par suite des ameliorations
apport1ies, les valeurs locatives des 6 315 logements qui existent dans ces
quartiers augmenteraient de 25 %, 30 % et 35 %. Les ecarts entre les valeurs
locatiiTes varieraient selon Ie type d'habitation et Ie niveau des services
fourni;. L'augmentation des valeurs locatives n'atteindra les chiffres
susmenl:ionnes que la cinquieme annee. On estime qu'elle aura atteint 50 % la
deuxie~eannee, 75 % la troisieme et 90 % la quatrieme. Le deuxieme avantage
est 1.1, creation de logements que rendraient possible Ie plan particulier
d'amenagementet les credits destines     a la construction et   al'amelioration
de l02ements. On prevoit la construction d'un total de 2 490 logements sur
des tE rrains remblayes et des parcelles existantes     atravers les quartiers
concerlles. En principe, un quart de ces logements seront construits chaque
annee ,entre les deuxieme et cinquieme annees. Une fois de plus, l' augmentation
                               a
des va leurs locatives servira mesurer les avantages. Les charges recurrentes,
                                         - 152 

                                                          Annexe_l!..
                                                          Page 2 sur 2

estimees   a4   % de l'investissement, commenceront   a un niveau reduit   1a deuxieme
annee et atteindront le plein montant Is quatrieme.

4.         Pour 1es mai11es d' accuei1 de Gacu1iro (Kigali) et de Matyazo
(Butare), dans ces zones nouvellement am~nagees on presume que 1es charges
recurrentes seront ega1es a 3 % du cout total. Les avantages sont 1es
suivants : augmentation des va1eurs foncieres, occasionnee par l'urbanisation,
et progression des va1eurs locatives annue11es. On estime que 1e processus
                                                                  a
d' urbanisation fera passer 1e prix des terrains de 100 FRW 1m 2 300-350 FRW 1m 2 и
D'apres ce qu'on a constate a Kigali, cette hausse est un ref1et raisonnab1e,
pour ne pas dire modeste, de l'evo1ution des prix qui accompagne
l'urbanisation. Le chiffre inferieur de 300 FRW/m2 s'app1ique         a
                                                                     1a ville de
Butare, qui est 1a moins urbanisee des deux. La hausse en question s'eta1era
sur trois anSa Le rythme d'augmentation des va1eurs locatives annue11es sera
plus lent que dans 1es quartiers     arestructurer, car i1 faudra plus de temps
pour achever 1es habitations nouvelles. On estime que 1a construction des
2 000 maisons    a                                a
                 Gacu1iro et des 500 maisons Matyazo s'accomp1ira          a
                                                                       raison de
200 et de 50 maisons par an respectivement, sur une periode de 10 anSa Les
avant ages ~ont donc eche10nnes sur cette periode.

5.        Le taux de rentabilite economique moyen pondere de ces programmes
est de 16 %. Pour 1a restructuration des quartiers spontanes, 1a mai11e
d'accuei1 de Kigali et 1a mai11e d'accuei1 de Butare, 1es taux sont de 14 %,
19 % et 16 % respectivement. Des etudes de sensibi1ite reve1ent que si 1es
avantages diminuent de 10 % et si, para11e1ement, 1es couts augmentent du meme
pourcentage, 1e taux de rentabi1ite economique moyen pondere des programmes
sera quand meme de 11 %.
153 

154 

155 

                                      - 156 -


                                                                   Annexe 13



  Documents   choisis_~_e1ements_d'information   verses au   dossier~_projet




Aide-memoire 



Mission de preparation (mai 1987) 

Mission de preparation (septembre-octobre 1987) 

Mission d'eva1uation (fevrier-mars 1988) 





D. Achour, Rapport~ mission, 18 septembre-2 octobre 1987. 

ACT, Document_Б!-preparation_4!_l! Tab1e~Ronde des_~_~mars_1988~ 

synthese_resumee. Fevrier 1988. 

M. Balbo, Etude~sur_l! renforcement_des institutions_urbaines_~_Rwanda,
1987.
D. Bourdon et ACT, Etude_~ renforcement_des institutions urbainesi_dossier
technique. Janvier 1988.
G. Chambas, Rapport_Б!-ffiission_sur 1es_finances loca1es,_proposition_Б!
reforme_dans_l!_cadre_~projet_~_renforcement_des_structures_urbaines.
Avril 1987.
A. Gayrard, Programme_d'habitat._assistance_au_secteur_4!_l!_construction~: 

rapport_de-ffiission. Septembre 1987. 

Ministere des travaux publics et de l' energie et ACT, Etude__de....,st rategie 

sectorielle de l'habitat urbain. Aout 1985. 2 rapports de synthese et 8 volumes 

techniques. --                                                            ,

Ministere des travaux publics et de l'energie et ACT, Renforcement__des 

institutions_urbaines,_preparatio~_projets. Janvier 1988. 3 rapports de 

synthese et 8 volumes techniques. 

Ministere des travaux publics et de l' energie , Strategies~sectorielles,~ 

voies_Б! communications ,_energie urbanisme , __habitat_~_ba.timents __civi1s.

                                  t

Avril 1987.
J. B. Page, Restructuration_des___quartiers_spontanes de Kigali_: ___Etude~ 

factibilite_technique_des_variantes. Janvier 1988. 

Programme d'assainissement individue1, Programme PNUD-Banque mondiale pour 1a 

Decennie de l'Eau et de l'Assainissement, rapport de mission, decembre 1987. 

Programme de recasement dans 1e projet de restructuration des quartiers 

spontanes de Kigali, jui11et 1988. 

D. Romann, Compte rendu_Б!-ffiission,_lZ avril-1er_mai 1987.
J. Trouve et C. Bessat, Note_de ref1exion sur_1es~caracteristiques_respectives
des_propositions d'actions_!B_faveur_~_l'artisanat_urbain_presentees_par_la
Caisse_centra1e~cooperation_economi9ue_~_l!_Banque_mondia1e, janvier 1988.
J. Trouve et C. Bessat, L'emp1oi~~_Rwanda =-Ana1yse~-propositions~our
l'action, SGS, octobre 1987.
                                         - 157 




Elements   d'information~et documents~_travail




Definitions d'emploi des conseillers techniques
Estimations detaillees des couts
Le FAIJ- Fonds d'appui aux innovations industrielles
FDC - I:eglement interieur du comite de gestion
Thiem Nguyen Huu, Etude....sur_l' emploi. Avril 1987.
D. Nirc (BCEOM), Role~des~communes~dans~l!_developpement_l_situation financiere
des.....cOTlDlunes_et fiscalite locale. Octobre 1986.
M. Now!llt, Developpement_communal_~__Rwanda. Caisse centrale de cooperation
econom:."que, septembre 1985.
M. Nowak et J.M. Collombon, Centre....d'appui~!!_~_services~~ l'artisanat et_~ 

.!!.JIlicro-industrie~~_Rwanda, rapport principal et annexes, novembre 1986. 

M.-H. Salat-Desgranges, Enguete~d'evaluation_des~effets_socio-economigues du 

projetnd'appui~!a secteur....non.....structure-.!'!!......K igali. 1987. 

Pierre Sirven, La sous-urbanisation_!S_les_villes_~_Rwanda et du Burundi, 

1984. 

Statut general des agents de l'Etat, loi du 19 mars 1974. 

M. Voyer, Rapport_technigue_sur_les-premiere_!S deuxieme phases, Appui au
secteu: non structure. 1986
M. Voy,ar et C. Maldonado, Projet.....d'appui--.!!:!:.....secteur....non_structure__~_Kigali,
juin U86.
                  MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS, DE L'ENERGIE, ET DE L'EAU 

                                      Organlgramme 


                                                  MINISTAE



                                                 SECRETAIRE                                DIRECTION
                                                  GENERAL                                  ETUDES ET
                                                                                          EVALUATION


              I
                      I
                             I
                            I

         DIRECTION 
             DIRECTION 
                    DIRECTION 
                   DIRECTION 

         GENERALE 
               PONTSET 
                     GENERALE 
                    GENERALE 

          ENERGIE 
              CHAUSSEES 
                 BATIMENTS CIVILS, 
                 EAU 

                                                           URBANISME, ET HABITAT 


              I                       I
                             I
                            I

        DIRECTION 
              DIRECTION 
                   DIRECTION 
                   DIRECTION 

r-    PLANIFICATION 

            ET
           ~
                               PLANIFICATION 

                                     ET 
             -
       BATIMENTS 

                                                                 CIVILS 

                                                                                     -
     HYDRAUlIQUE 

                                                                                              RURALE 

     PROGRAMMATION            PROGRAMMATION 




--     DIRECTION
       EXECUTION
      DES PROJETS
                          ~
                                DIRECTION 

                                ENTRETIEN 
           -
       DIRECTION
                                                               URBANISME
                                                               ETHABITAT
                                                                                     -

                                                                                             DIRECTION 

                                                                                           PLANIFICATION 

                                                                                                 ET 

                                                                                          PROGRAMMATION 




                          -     DIRECTION 

                               LABORATOIRE 
          -
        DIRECTION 

                                                              CARTOGRAPHIE 
         -

                                                                                            DIRECTION 

                                                                                           HYDRAUlIQUE 

                                                                                            URBAINE ET 

                                                                                          ASSAINISSEMENT 





                                                                                                  El<IW44484B
                                          Communel Adminlstretlon 

                                            Orgenlzetlon Chert 





                                                         Bourgmestre

                                                                                .

                                                              Iи

                                                         Commune
                                                          Council



          Technical                                                                                     DeIIeIocment
         Commission                                                                                         Council




Sc'Jrca: WO!1d Bank: 1he Role ot the Communes in Socio-Бconomic DevelOpment (No.6734. OctOber 1987. p.9).

                                                                                                            Wot1d Bank-42152:1
                                     Caisse Hypothecalre du Rwanda (CHR) 

                                                Organlgramme 





                                                           I                            Commissaires
                                                                                        aux Comptes
                                                           I

                                                      Conseil
                                                  d'Administration




                                                                                         Secretarial
                                                                                          G6nera1
    Comptabillte
     G6nerale




       Selvice
      Juridlque

                                                                         -                ContrOle
                                                                                          General




            I

     Direction de
                                                     Direction                          Dlrectlon
     Ie PromotIon
                                                   Administrctlve                       Rnanciere
      ImmoblliElre




            I
I                         I                                                     I                         I

                       SeMce 
                                                Service                  SeMce
                     des Travcux 
                                           duCr6dit                  Rnancser




                                                                                             Bonaue Mondiale-42152:6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               18RD 20563R
                                                                                                                                                                                                                                                   a   Kampala
                                                                            29"

                                                                      RWANDA                                                                                                                                                                                                                                          ......."......-=.'- .--.-1░
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .         .
URBAN INSTITUTIONS SECTORAL DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                                                                                                              U G AND A
PROJET DE RENFORCEMENT DES INSTITUTIONS URBAINES                                                                                                                                                                                                            /~.              -
                                                                                      CATEGORY OF TOWN.
                IIESPONSIBIUTIES FOR URBAN SERVICES,
                RESPONSA8/LITES DES SERVICES URBAINS,
                                                                                      CATEGORIE DU CENTtlE:                                                                                                                                        /~
                                                                                      I     1/           III        IV
                                                                                                                                                     Rutsnuru
         1.     URBAN PlANNING I SITE DEVELOPMENT PlANS
                URBANISME ! CROOUIS D/RECTEURS
                                                                                                         2          3                                                                                                                      )
         2.     lAND REGISTRATION "NO TENURE
                REGULARISAT/ON ET CONSERVATION FONCIERES
                                                                                                         2          3                                                                                                                /'                                                                        TANZANIA
                                                                                                                                                                                                                         .....,.t.   '>'
         3.     lAND TAXATION I COMMUNAL REVENUES                                                        2          NP
                TAXE FONC/ERE / FlSCALITE COMMUNALE
                                                                                                                                     ZAIRE                                                                              (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -
                ~INANCIAl        MANAGEMENT                                                              2          3
                GEST/ON FlNANCIERE COMMUNALE
         5.     SOLlD WASTE COLLECTION                                                2     3            4          NP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \ '~~
         6.
                ENLEVEMENT ORDURES MENAGERE$
                STREET MAINTENANCE                                                    3    NP            NP         NP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,   }
                ENTRErlEN VOIRIE                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,
                                 SERVICES TO BE INTRODUCED AS OF YEAR INDICATED                                              r'~~.~,                                                                                                                                                                                     l
                                 NP. NOT PLANNED DURING PROJECT PERIOD
                                 SERVICES A INTRODUIRE DANS L'ANNEE INDIQUEE                                                                                                                                                                                                                                            ---"\,
                                 NP. NON PREVU
                                                                                                                        ,/                                                                                                                                                                                                           ~~,
                                 MAIN ROADS
                                 ROUTES PRINCIPALES
                                 RIVERS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          {
                                 COURS D'EAU
                                 COMMUNE BOUNDARIES
                                 LlMITES DE COMMUNE
                                                                                                 /./
                                                                                                                                      .:<A-t ~','       ""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \
                                 PREFECTURE BOUNDARIES
                                 LlMITES DE PREFECTURE'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           j
                                 INTERNATIONAL BOUNDARIES
                                 FRONTIERES INTERNAT/ONALE'S
                                                                                            I                                                                                                                                                                                                                         \41>o/TUf.      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        <,. .j""
                                                                                            \                                                                                                                                                                                                                           J'r:<~,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         j' ,..,
2"                                                                                               \------
                                                                                                 \                       -_ ... .                                                                                                                                                                                                          \                2░


                                                                                                     \                                                                                                                                                       ~./   -,<-"""                                                                      \
                                                                                                     j                                                                                                     )
                                                                                                                                                                                                                                           r'""
                                                                                                                                                                                                                                           )
                                                                                                                                                                                                                                                       /'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   (
                                                                                                 /                                                                                                                                         (
                                                                                                                                                                                                                                               \~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               /
                                                                                           j'                                                            ....                                                                                                                                                                                  I
                                                                            rи..;,/.. . . --                                                                                                           /                             ".
                                                                                                                                                                              /Ill! IHANC;O   (IV~/                                                         '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                          --/
                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                    O"'UShubi                                      ."-.,                                            '\ и.. . . . . и4      .
                                                                      ~'                                                                                                                           (',
                                                                 (.   .                                                                                                                            .           '-
                                                                                                                                                                                                                    .


                                                                                                                                                                                                                        J                      . - ...;.;". и.........,J r" ""\........--.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                              '--,../"

                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                   )
                                                                                                                                                                                                     ~'--'                                                                                    /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  /
                                                                                                     NYUNGW'E"'I
                                                                                                               .:
                                                                                                                    FOREST
                                                                                                                            "1                                                                 )
                                                                                                                                                                                                                                                                                          f                          TANZANIA


         RWAN~-(
                      (
                          ,.f UGAND4i
                      . _.-L
                    ;.....
                                  (KENYA

                                      "
                                          ".
                                                                                  )
                                                                                  и
                                                                                      r''V'~


                                                                                  qarama
                                                                                                               --''-t.,\      \_.
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                 j
                                                                                                                                                                '.'   :
                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                              ~)
                                                                                                                                                                                                               BURUNDI
                                                                                                                                                                                                                                                                         !."'-'/
                                                                                                                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                                                                                                                                             ../'1,
     \
                    'BURUNDI
                       ..1                  ",          .
                                                 '" . na,on                                                                                                                               .I                                o              10                      20            30               40           ~O       60            70               80
ZAIRE.
      "TANZANIA                                   ~
                                                         Jnyo"
                                                                                                                              \..                                         \   !."'..../                        KILOMETERS I
                                                                                                                                                                                                                    MILESI
                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                                                                                                                   I             I

                                                                                                                                                                                                                                                                                      I                    I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I        I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                          ..l.                     '.                                                                            tи..u'--",t'"'""~                                                                          o                           m                            ~                    ~                      ~                     ~

                                                                                                                                                                                                                                _"""' .... _"'_OI'n.. __ии
                                                      '~.'
                                                                                                                                                                                                                                1tw _ _ " , _ k r l t w _ _                                           oIn.. _ _ _ Itw _ _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .,.'~krltw_ol

                fzAM::"'t' '\         .                                                                         BURUNDI                                                                                                         1""""". c.."or._. n.. _ _ _ _ Itw _ _ on """""'" do not
"'\....,.1\ \
     .
                (

              '",\'V'
                                  .   r.:::.'~
                                              ,../,
                                  .~ . MOZAMBIQUE :
                                                         ,                                                                                                                                                                      ~.    onltwpatl 01 n.. _ _ _ Itw _ _
                                                                                                                                                                                                                                en Itw IogIIi mu 01 """ ~ or """ _ _ CIt lOCCtPI.,,,,. 01 -..cIt_.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          F'_~_.и"""~




                    . ...J        !M&'AWI                .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1989
                                                                                                                                                                                                                                                 IBRD 208
                                        RWANDA
  KIGALI: HOUSING PROGRAMS
KIGALI: PROGRAMMES D'HABITAT


                                                                                                                                                                                                 \         c~и~~
                    ~
                                       UPGRADING NEIGHBORI-iOODS
                                       QUARTifRS SPONTANES                                                                                                                                           "..
                    :::;:;-:::;::::    GACULIRO SERVICED PLOTS
                    ~                  MAILLE DACCUEll GACUliRO


                                       MAIN ROADS




                ..
                                       ROUTES PRINCIPALES
                                       SECONDARY ROADS
                                       ROUTES SECONDAIRES
                                       TOWN CENTER
                                       CENTRE STRUCTURE

                    ~
                                       COMMERCIAUINDUSTRIAL AREAS
                                       ZONES DACTIVITE
                                       RESIDENTIAL AREAS,
                                       ZONES D"HABITAT,                                     To Burare..                         ';."r
                                        HIGHи DENSITY Sf:nlEMENTS                          Vers Burare                             -
                                        ZONES DENSES
                                        MEDIUMи DENSITY SEnlEMENTS
                                        ZONES MOYENNEMENT DENSES
                                      ElEVATION IN METERS
                                      ELEVA nON EN METRES
                    >-.~              STREAMS
                                      COURS DEAU
                                       IN fERNA flONAl BOUNDARIES
                                       FRONT/ERES INTERNATIONAlES




                            )
                            .         UGANDA                   .- r ' - /
                                                                   \
 ZAIRE                     i.                      )
                                                           / '\
                      r'-...-и"\... /                                      '\
             /'                                                                 \                                                                                                           ..
   ~.
                                                                                                                                                                                        \


                                                                                 j

!J (\
                                      RWANDA




~
   )'f
                                                « KIGALI                        \


       .~                                                                           (
                                                                                    ,
       .1   loke Kivu                                          _'           и./

      ~.                                                            '.~
r
1.... ;'-'1                              )
                                          ).
                                             '.""' '-../   "

                                                                     /
                                                                       TANlANIA
                                                                    (...
                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                   I   '1
                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                                                                                                 I I !
                                                                                                                                                                                                                                         "   5
                                                                                        n...1I'IoIQ1Iit.i ..... j)I'..,.,""~r".Wb<las.....Jtl."IIt и .::~I"lI'II!r~.ol
                                                                                                                                                                                                                        KILOMETERS
  (           'f'._'/"'"                     BURUNDI                 (
                 . . ...,."..-.;r .. ~'~""'''''f4orftotl_cPr,..I'\'o<lIts.vw.IVId'''''II'lI_f.cnat
                                                                                        F~.COtlXl"'.fIo>'t r'-~r.on/Jl.IHI1.-.t1""'~             ...tSf'l<)wl'!""f!lo.I'I'>II&)OOflOl
                                                                                        ~ ('Jr!#╗OoII'l'ol   r"" ~s.r. atI(/".,. WФ!W~"ntI'I(:. CQl1)Of'iHIO"!       iIf'It~1

      \
                                                                                OI"""'~.f._oIlI'>yt""'~бI'*"Ц.ndot'''''''''''IЦ~IYa-"IJIVt'1l~'''$


                                                                                                                                                                                                                                                    MAY 1988
                                                                                                                                                                                                                                                                 IBRD 20888

                                                                                                                                                                                                                               UGANDA                /.~./'-
                                                                                                                                                                                                                                                    .            \.
                                                                                                                 """'I(                  C                                                            ZAIRE
                                                                                                                                                                                                                           .L/'и""
                                                                                                                                                                                                                                               /                      .
                                                NYARUGENGE PLATEAU                                                                                                                                                    ,J           'J
                                                                                                                                                                                                                                                                       '
                                              PtA TEAU DE NYARUGENGE                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                                                                                                                                                         )
                                                                                                                                                                                                           /                     RWANDA

                                                                                      Hospital                                                                                                            \.                                 « KjG.:~U                                   (

                                                                                                                                                                                                                                       ,',
                                                                                  Centre HaspitaJier

                                                                                                                                                                                                          /                                                                              1
                                                                                                                                                                                                      r
                             Market Central   Artisan Workshops                                                                                                                                 1'"
                                                                                                                                                                                                i
                                                                                                                                                                                                                                                   .,-., ...../.)
                           March{, Central
                                               Zone Artisona/e
                                                                                                                                                                                                )'y._. \                               J'                       J
                                                                                                                                                                                                                                                           i,TANZANIA
                                                                                                                                                                                                                     '-- ./'.".....,        BURUNDI           r'




                                                                                                            RWANDA
                                                                          KIGALI: NEIGHBORHOOD UPGRADING
                                                                  KIGALI: RESTRUCTURATION DES QUARTIERS SPONTANES
                                                                            ROADS, DRAINAGE AND WATER SUPPLY
                                                                               VOIRIE, ASSAINISSEMENT EAUX PLUVIALES,
                                                                                   ET ADDUCTION D'EAU A AMEUORER
                                                                    _ _ _ BOUNDARY OF UPGRADING AREA                                   DRAINAGE;
                                                                          LIMITE DE LA ZONE A RESTRUCTURER                             ASSAINISSEMENT EAUX PWVIALES,
                                                                   _        EXISTING SURFACED ROADS                       ---           STEPPED DRAINAGE CANAL
                                                                            ROUTES EXISTANTES REVETUES                                  CASCADE
                                                                   -        EXlSTING UNSURFACED ROADS                                   LINED DRAINAGE CA!>IAL
                                                                            ROUTES EX/STANTES NON REVHUES                               CANIVEAU MAr;ONNE
                                                                            EXISTING PEDESTRIAN PATHS                                   STEPPED PASSAGEWAY
                                                                            CHEMINS P/ETONNIERS EX/STANTS                               RUE EN ESCALlEIl
                                                                            WATERCOURSE                                                 OUTFALL
                                                                            COUl~S D'EAU NATUREL                                        OUVIIAGE DE RElET
                                                                            EXISTING STEPPED DRAINAGE CANALS                  ~C        BRIDGE
                                                                            CASCADES EXISTANTES MA~ONNtES                               PONT
KIGALI
                  _   ~~~~I~~r:~rrURER
                                                                            LAND RESERVE FOR RESETTLEMENT
                                                                            RESERVE fONC/ERE POUR RECASEMENT                           WATER SUPPLY,
                  _MAINiQADS                                                                                                           ADDUCTION D'EAU " AMELIORER;
                      roUTES POlNC'PA1.ES
                                                                             ROADS;                                           ,.;- 1    WATER NETWORk
         GisoJf                                                             .l:'.Q!!!![                                                 RESEAU D'EAU
                                                                    _            MAIN ROADS
                                                                              VOlE PRIMAIRE
                                                                                                                              o         STANDPIPES
                                                                                                                                        BORNE fONTAINE
                                                                                                                              S'
                                                                                                                                                                                                                                                         _
                                                                                                                                                                                                                                                         n."""",_..,1Iff/PfIINIIa,
                                                                              SECONDARY ROADS                                           fiRE HYDRANTS                                                                                                    n....,a....... ~
                                                                                                                                                                                                                                                         fcr ... ~fII . .
                                                                              VOlE SECONDAIRE                                           POTEAU INCENDIE                                                                                                  '*"* ___ nw...,,.,.
                                                                                                                                                                                                                                                         I'MdIn:tnf ................ 


                                                                    ----      TERTIARY ROADS                                                                                                                                                             ....,tw~~
                                                                                                                                                                                                                                                                              ....

  t                                                                           VOlE TERTIAIRE                              -   - -      INTERNATIONAL BOUNDARIES
                                                                                                                                       fRONTIERES INTERNA TfONALES     ~   2f            4'jO                 6<jO                                       . . . tnf . .
                                                                                                                                                                                                                                                         ..,., . . IIIIIt:I
                                                                                                                                                                                                                                                         _fIIn....,IIMl""'fW
                                                                                                                                                                                                                                                         ....,.__
                                                                                                                                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                          db.""'. dI'!""
                                                                              PEDESTRIAN PATHS                                                                                  METERS
                                                                                                                                                                                                                                                                          Awa~




                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                              CHEMINS PIETONNIERS                                                                                                                                                        .... ~OI'I . . . . . , . . . . .
                                                                                                                                                                                                                                                         Ф .... ""*"tllt . .
                                                                                                                                                                                                                                                         .......,...,fII'~fII 


                                                                                                                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                                                                                                                                               JUNE 1988
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             IBRD 20889
                                                                                                                                                                                                             I

                                                                                                                                                                                                             I
   GACULlRO: SERVICED PLOTS
                                                                                                                                                                   RWANDA                                         GACULlRO: MAILLE D'ACCUEIL
                                                                                                                                                       KIGALI: SERVICED PLOTS                                             ~        UNSURFACED ROAD
                   To Byumbo 

                  Vers BYLImbo 

                                                                                                                                                      KIGALI: MAILLE D'ACCUEIL                                                     VOlE NON REVETUE
                                                                                                                                                                                                                          _        SURFACED ROAD
                                                                                                                                                                                                                                   VOlE REVETUE
.                                                                                                                                                                                                                         __       UNLJ~ED DRAINAGE CANAL

                                                                                                                                                                                 )
                                       _
                                                                                                                                                                                                                                   FOSSE NON REVETU
                                                                                                                                                                                                                                   LINED DRAINAGE CANAL
                                                                                                                                                                                                                                   .- lIJo.u'''r .. ',
                                                                                                                                                                                                                                     -, -   '-'~-
                                                                                                                                                                                                                                                         ~   .... ..-".., ..   to
                                                                                                                                                                                                                                                         ..... ':J и.и.и " 0 . .
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,I.

                                                                                                                                                                                                                          _        WATER MAIN




                                                                                                                                                                               t

                                                                                                                                                                                                                                   CANALISAT/ON D'EAU

                                                                                                                                                                                                                              o    STANDPIPE
                                                                                                                                                                                                                                   BORNE FONTAINE

                                                                                                                                                                                                                              DO   CULVERT
                                                                                                                                                                                                                                   DALOT
                                                                                                                                                                                                                                   BOUNDARY OF SERVICED PLOTS
                                                                                                                                                                                                                                   lIMlrES MAilLE D'ACCUEIL
                                                                                                                                                                                                                                   LAND RESERVES,
                                                                                                                                                                                                                                   RESERVES FONCIERES,
      To Bulore                                                                                                                                                                                                                       MARKET
     Vers Butore
                                                                                                                                                                                                                                      MARCHE

                                                                                                                                                                                                                                      ~~~~~LS
                                                                                                                                                                                                                              "

                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                     OPEN SPACE
                                                                                                                                                                                                                                     ZONE NON CONSTRUCTIBLE




                                                                                                                                                                   _           MAIN ROADS
                                                                                                                                                                               ROUTES PRINCIPAlES
                                                                                                                                                                               SECONDARY ROADS
                                                                                                                                                                               ROUTES SECONDAIRES




                                                                                                                                                                   -   o
                                                                                                                                                To Nyamoto                     GACULIRO SERVICED PLOTS
    r~    ..... - ,..,   e-. PIФ.4I'#1d p)-         t~ .~~ ~ ~ 1;"~ "'_-"'5->"~           ',)(   ~'" .,")r>Y/lI1H!l!"l/:M..,'
                                                                                                                                                Vers Nyamoto                   MAILLE D'ACCUEIl GACUliRO
    _,.t.cII!orJ''11:II'f.",:'''''''''IyIfJllI'Htiflll&f''''I.I~'l)lrl'lc!   """''C$..II'''' '''rJ "'.    ",r",,,,,/IaI1III
    "_r.::t COtJ)(ir,1\Or'I     n..       ~r.on. wolld "no1 ,'1>~ ~, .... ~ .\r.~ ..." (Vl~' ~ 00 1'1(1/
    nQIy '3t! ~ ~rI (II fhoit o"I!;!tIl(J ~nr. 'IV r/'ltt hr",m"I.al9i F,n.,anc:~ C~;I~ ""'I<~'                                                                                TOWN CENTER
    on rf>e.wgIJI,IJII\.i. 01'*/1)" ' .... "10t)' or ...~ ~~!()oI' ...(tC~,,"<.-,,~1 J....c'l~i
                                                                                                                                                                               CENTRE STRUCTURE
                                                                                                                                                                               COMMERCIAL/INDUSTRIAL AREAS
                                                                                                                                                                               lONES D'ACTIVITE
                                                               (             UGANDA                                 / \ - ........ 
                                           RESIDENTIAL AREAS,
                                                                                                                                                                               lONES D HABITAT
                     ZAIRE                                     .                                         f                                                                     HIGHиDENSITY SETTLEMENTS
                                                                                     \ /'                                           1                                          ZONES DENSES
                                                                                                                                                                               MEDIUM-DENSI TY SETTLEMENTS
                          L~-"\
                          'c' "ft
                                            /                                                                                           \                                      lONES MOYENNEMENT DENSES
                          ) /,                                               RWANDA                                                                                ~ STREAMS

                    /~
                         (" .    'i
                                             I      Lok.   K,~v
                                                                                                                                            I                        COURS D'EAU
                                                                                                                                                                               INTERNA TlONAL BOUNDARIES
            P)' ;:()
                '"                              \                                                « KIGALI
                                                                                                                                        \                                      FRONT/ERES INTERNA TlONAlES
            '? /)/                                                                                                                          (
            , ),.): r
           ~~/                                                                            ' ,J'
                                                                                          ) ,--'                                't../" J                       023                                    5
                                                                                                                                                                                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                               100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                J

                                                                                                                                                                                                                                                                                              METERS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I




            1,                    

                                                                                                                                                               I           I         I                I

                                                                                                                                JTANZANIA                                  KILOMETERS
            .......

                         " --.
                                      "



                                                                                            BURUNDI ' (


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                MAY 1988
                                                                                                                                                                                                                              IBRD   20890


                                  RWANDA                                                                                                                                             MATY AlO: SERVICED PLOTS
       BUTARE: SERVICED PLOTS                                                                                                                                                        MATYAlO: MAILLE D'ACCUEIL
      BUTARE: MAILLE D'ACCUEIL
.




            _ M A I N ROADS
                 ROUTES PRINCIPALES
            _            SECONDARY ROADS
                         ROUTES SECONDAIRES


            _
                o        SERVICED PLOTS
                         MAILLE D'ACCUEll
                         TOWN CENTER
                         CENTRE STRUCTUR{
                         RESIDENTIAL AREAS,
                         ZONES O'HASITAr
                          MEDIUM,DENSITY SETILEMENTS
                          ZONES MOYENNEMENT DENSES
                          LOW-DENSITY SETTLEMENTS
                          ZONES PEU DENSES
            ::::--- RIVER
                    FLEUVE
            _. -         INTERNATIONAL BOUNDARIES
                         FRONT/ERE'S INTERNATIONAlfS




                                                                                                                                                                                        _        UNSURFACED ROAD
                                                                                                                                                                                                 VOlE NON REVETUE

                              ~    UGANDA           .F\и.. /""'-и                                                                                                                       _        SURFACED ROAD
                                                                                                                                                                                                 VOlE REVETUE
r.        ZAIRE              .
                             J ../,,,,-. / '
                             и
                                              ,-/          \                                                                                                                            _    _   UNLINED DRAINAGE CANAL


                    /"
                          /'            \....                  ""!                                                                                                                      _
                                                                                                                                                                                                 FOSSБ NON REVETU
                                                                                                                                                                                                 LINED DRAINAGE CANAL
                                                                                                                                                                                                 CANIVEAU MAt;ONNE
                                                                 \
                                                                                                                                                                                        _        WATER MAIN
                                   RWANDA                            \                                                                                                                           CANALISA TlON D'EAU

                                            и KIGALI                 \                                                                                                                      o    STANDPIPE
                                                                                                                                                                                                 BORNE FONTAINE
                                                                                  o                                                                                              3
                                                                         )
                                                                                  ,

                                                                                                               KILOMETERS
                                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                                                            DO   CULVERT
                                                                                                                                                                                                 DALOT

                                       \,'\../,'-/',-./)                                                                                                                                -        BOUNDARY OF SERVICED PLOTS
                                                                                                                                                                                                 LlMITES MAILLE D'ACCUEIL
     '\                                ..r
      " .{ _ ., . . . . .,/.
      и
      l
           ('-""         Butore.       r
                                           BURUNDI
                                                       .I-:TANZANIA
                                                            

                                                                             ,.,.,,,.,/WI"'"".........,.,.Mnf...
                                                                             ..   /'INdWI:.-.I.~,..       ..   ~     __
                                                                                                                          иt . . . . . . . . . . . .,, . . 

                                                                                                                              n..., ...                    ~'"
                                                                                                                                                     Md . . ............., 

                                                                                                                                                           ..
                    .     ~                            \                     F~COi'por~ 1l'le~
                                                                             ~.(ItI . . IWf"'1l'le
                                                                                                                ......

                                                                                                                ~"'~_..:n
                                                                                                                         ..s .. ~.,.,.,0I'!
                                                                                                     ........... ItIId ............ F-..~ ... ,.".",...
                                                                             - ......---_... ....,..,fII' ...
                                                                                                                                                                ".,,1f&1'fC/II

                                                                                                                                                            ........ 

                                                                                                                                                                                                                                 MAY 1988
                                                                                                                                                                                                                                                                                IBRD 20951

                                                                                                                                                                                                                                                     UGANDA             /,,:,/-~
                                                                                                                                                                                                                                                                    ,      '\
                                                                                                                           1""'!{                  C                                                                ZAIRE
                                                                                                                                                                                                                                              .1___ -,     /                        .
                                                      NYARUGENGE PLATEAU                                                                                                                                                                   ./         .. /                          '
                                                      PLATEAU DE NYARUGENGE                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                                     /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                )
                                                                                                                                                                                                                            )                         RWANDA
.                                                                                                                                                                                                                          '~        i loke                                                     (
                                                                                                                                                                                                                              .

                                                                                                                                                                                                                                              k

                                                                                                Hospital                                                                                                                                                     « KIGAU
 I                                                                                         C"ntre Hospitali"r
                                                                                                                                                                                                                            I
 I                                   Morket Central
                                                               High School
                                                                  lye""
                                                                                                                                                                                                              ' / ' . 'i

                                                                                                                                                                                                              "i'~ /",,",:'
                                                                                                                                                                                                              ("
                                                                                                                                                                                                                           I,

                                                                                                                                                                                                                                                                       \'''-..r-." ..../.)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    )


 I                                  MorcM C"ntral
                                                                                                                                                                                                               lи....;.-. \                                           J'          J
                                                                                                                                                                                                                                                                                i,TANZANIA
                                                                                                                                                                                                                       и                 i....- ............. ,......' BURUNDI r' 





                                                                                                                      RWANDA
                                                                                  KIGALI: NEIGHBORHOOD UPGRADING
                                                                          KIGALI: RESTRUCTURATlON DES QUARTIERS SPONTANES
                                                                         ROADS, ELECTRICITY AND SOLID WASTE COLLECTION
                                                                VOIRIE, ELECTRICITlEIECLAIRAGE, ET COLLECTE DES DECHETS A AMELIORER

                                                                             и _ . BOUNDARY OF UPGRADING AREA                                   elECTRICITY;
                                                                                   liMITE 01' LA ZONE A RESTRUCTURfR                            I'tl'( TRIClTII'II'CtAIRAGf,
                                                                             _        EXISTING SURFACED ROADS                       (') 0 0 0
                                                                                      ROUTES fXISTANTES REVHUES
                                                                             -        EXISTING UNSURFACED ROADS                                   LOW-YOL TAGE NETWORK
                                                                                      ROUTES EXtSTANTfS NON REVETUfS                              OISTRIBUT/ON ELБeTR/QUE (8 T)
                                                                                      EXISTING PEDESTRIAN PATHS                     _             MEDIUMиYOLTAGE NETWORK
                                                                                      CHEMINS PIETONNIERS EXISTANTS                               AliMENTATION MT

.,                                                                                    WATERCOURSE
                                                                                      COURS OEAU NATUREL
                                                                                                                                        cgJ       TRANSFORMER 160 kVA
                                                                                                                                                  TRAMSFORMATEUR 160 kVA
                                                                                      EXISTING STEPPED DRAINAGE CANALS
                                                                                      CASCADES EXISTANTES MA~ONNlES                             SOLID WASTE COLLECTION;
                                                                                                                                                COLLfCTE DES OECHfTS A AMELIORER;
     KIGALI                                                                           LAND RESERVE FOR RESETTLEMENT
                         _     ~~~r~I~~r~~~~uRER
                         _ M A I N ROADS
                                                                                      RESERVE fONCIERE POUR RECASEMENT
                                                                                                                                        «         PUBLIC COLLECTION POINTS
                                                                                                                                                  POINTS DE DEPOT SERVICES PUBLICS

                                                                                                                                        и
                               ROUTES PRlNCIPAtES
                                                                                      ROADS,                                                      RESIDENTIAL C;QLLECTION POINTS
              Gi.oli '



                                                                             -        VOIRIE,
                                                                                        MAIN ROADS
                                                                                        VOlE PRIMAIRE
                                                                                        SECONDARY ROADS
                                                                                                                                    -    --
                                                                                                                                                  POINTS DE DEPOT PART/CULlERS


                                                                                                                                                INTERNATIONAL BOUNDARIES
                                                                                                                                                fRONT/EIlES INTERNATlONAlES
                                                                                                                                                                                                                                                                         nw.....,..,...
                                                                                                                                                                                                                                                                         n.t"'IIIPl\iU.c..t..-.tfllo
                                                                                                                                                                                                                                                                                          *"~




                                                                                                                                                                                                                                                                               ..
                                                                                                                                                                                                                                                                         Iot . . ~d . .
                                                                                        VOlE SECONDAIRE                                                                                                                                                                  ~ant .........           IlDr . .
                                                                                                                                                                                                                                                                         .....,.._oInw,.".., .....
                                                                                        TERTIARY ROADS                                                                                                                                                                   ..,        ~~




       t
                                                                                                                                                                                                                                                                         ~."...~
                                                                                        VOlE TERTIAIRE                                                                               o   200            400                     600                                      1IIIIIdft$"~--'


                                                                                        PI' DESTRIAN PATHS
                                                                                        CHEMINS PIHONNIERS
                                                                                                                                                                                     I    I
                                                                                                                                                                                               METERS
                                                                                                                                                                                                         I                       I

                                                                                                                                                                                                                                                                         ---

                                                                                                                                                                                                                                                                         OfIIfIit..,.1WIf.,.... . . .
                                                                                                                                                                                                                                                                         /Mftd1'Jw*"'*f .... .., . .

                                                                                                                                                                                                                                                                         .... /IIfIfIIfIMIOfII .......... 

                                                                                                                                                                                                                                                                         d .... ~ar ....

                                                                                                                                                                                                                                                                         --
                                                                                                                                                                                                                                                                         . . . ,..... ar~cI



                                                                                                                                                                                                                                                                                        JUNE 1988
