                                                                                       76362
                                      Plan de Passation des Marchés


      I.      Généralités

1.         Information sur le projet:

           Pays: République de Guinée
           Emprunteur : Gouvernement
           Nom du Projet : Projet de Gestion Communautaire des Terres (PGCT)
           Numéro du Don : GEF TF 056982
           Unité de Gestion du Projet : Cellule Nationale de Coordination du PACV

2.         Date d'approbation du plan de passation de marché : Le 22 juillet 2011

3.         Date de Publication de l'avis Général de Passation de Marchés : 10 avril 2008

4.         Période couverte par le Plan de passation de marchés : Janvier 2013 – novembre 2013

II.        Fournitures, Travaux et Services Assimilés
1.         Seuils d'examen préalable : marchés qui seront soumis à l'examen préalable de la banque
           conformément aux dispositions de l'Annexe 1 des Directives de passation de marchés : [Les seuils
           pour la méthode de passation de marchés qui s’applique (ne se limitent pas à la liste ci-dessous)
           seront déterminés par le Spécialiste en passation des marchés sur la base de la capacité de l’Unité
           de Gestion du Projet]

            Méthode de Passation des Marchés       Seuils d’Examen Préalable              Commentaires
      1.    AOI (Fournitures)                  > 200.000 USD                   Examen préalable de tout le processus
      2.    AON (Fournitures)                  < 200.000 USD                   Pour tous ces marchés le projet devra
                                                                               les passer sans l’avis préalable de
                                                                               l’IDA pour les besoins de revue à
                                                                               postériori
      3.    Consultation de Fournisseurs       ≤ 50.000 USD                    Pour tous ces marchés le projet devra
                                                                               les passer sans l’avis préalable de
                                                                               l’IDA pour les besoins de revue à
                                                                               postériori
      4.    AOI (Travaux)                      -                               Non prévu
      5.    AON (Travaux)                      -

2.         Préqualification : Non applicable

3.         Procédures applicables aux Composantes relatives au Développement Conduit par les
           Communautés (en relation avec le paragraphe 3.17 des Directives) : les travaux de réalisation
           des microprojets (centres et postes de santé, école, piste rurales, etc.) s’exécutent au niveau des
           Communes Rurales (CR).



                                                                                                                  1
       4.       Référence (si nécessaire) au Manuel opérationnel/de passation de marchés : Travaux exécutés
                au niveau local selon le Manuel de Procédures de Passation des Marchés Communautaires.

       5.       Autres arrangements spécifiques pour la passation de marchés : Non applicable


       6.       Marchés et Planning et Méthode de Passation :

                Fournitures

 1                      2                        3            4            5            6             7              8                  9
                                                                                                   Examen
Ref.               Contract                  Montant       Méthode       Pré-       Préférence    préalable      Date prévue     Commen
No.              (Description)               Estimatif        de       qualificat    nationale       de la           pour         taires
                                            (en milliers   passation      ion        (oui/non)     Banque        l’ouverture
                                               $US)           de       (oui/non)                 (a priori / a    des offres
                                                           marchés                                posteriori)
       Achat de deux (2) ordinateurs
       portables destinés aux cadres de
 1     la CNC (Politique de Sauvegarde          3,2           CF          non          non        posteriori      09/05/11     Achevé
       Environnemental et Education
       Environnemental)
       Achat de quatre (4) motos
       destinées aux représentants
 2                                              20            CF          non          non        posteriori      21/06/11     Achevé
       régionales du Ministère en charge
       de l'Environnement
       Achat de sept (7)
       vidéoprojecteurs, sept (7)
 3     stabilisateurs et sept (7) écrans       11,9           CF          non          non        posteriori      09/05/11     Achevé
       mobiles en faveur des ERA du
       PACV
       Choix d'un fournisseur pour
       l'achat d'un (1) véhicule tout
 4                                              50            CF          non          non        posteriori      28/06/11     Achevé
       terrain station wagon 4x4 en
       faveur de la CNC
                                                                                                                                Dossier de
 5     Achat de 5 motos tout terrain           25,2           CF          non          non        posteriori     25/03/2013    consultation
                                                                                                                               en préparation
                                                                                                                               Dossier de
       Achat de 4 appareils photos                                                                                             demande de
 6                                              15            CF          non          non        postériori     17/04/2013
       numériques et 5 GPS                                                                                                     cotation en
                                                                                                                               préparation
                                                                                                                               Dossier de
       Achat de deux ordinateurs
                                                                                                                               demande de
 7     portables, trois ordinateurs fixes       15            CF          non          non        postériori     24/04/2013
                                                                                                                               cotation en
       et trois imprimantes
                                                                                                                               préparation
       Choix d’un fournisseur pour
 8     l’achat de pneumatiques pour 30          2,2           CF         non           non       postériori      15/03/2012    Achevé
       motos
                                                                                                                               Dossier de
 9     Achat des mobiliers de bureau en                                                                                        demande
       faveur de l’expert en GRN
                                                 3            CF         non           non       posteriori      04/04/2013
                                                                                                                               cotation en
                                                                                                                               préparation

       CF : Consultation Fournisseurs
       AON : Appel d’Offres National

       Montant total prévisionnel 195 300 $US



                                                                                                                                    2
 III. Sélection de Consultants

 1.         Seuil d'examen préalable : Contrats qui seront soumis à l'examen préalable de la banque
            conformément aux dispositions de l'Annexe 1 des Directives de Sélection et Emploi de Consultants

                       Méthode de sélection                   Seuil d’examen préalable                      Commentaires
       1.      Méthodes compétitives (Firmes)                > 100,000 $US                        Pour tous ces marchés les TDR,
                                                                                                  la DP le rapport d’évaluation et
                                                                                                  le projet de contrat doivent être
                                                                                                  transmis à l’IDA pour avis de
                                                                                                  non objection
       2.      Consultants individuels                        50,000 $US                          Pour tous ces marchés les TDR
                                                                                                  doivent être transmis à l’IDA
                                                                                                  pour avis de non objection
       3.      Entente directe (Firmes)                      Tout montant                         Tout montant

 2.         Liste restreinte composée entièrement de Consultants Nationaux : La liste restreinte de
            Consultants pour les services, d'un cout estimatif inférieur à 100,000 $ US ou équivalent par
            contrat, peut être entièrement composée de Consultants nationaux conformément aux dispositions
            du paragraphe 2.7 des Directives de Sélection et Emploi de Consultants.

 3.         Autres arrangements spécifiques pour la sélection : Non applicable

 4.         Contrats de Consultants avec Méthode de Sélection et Planning


            Consultants

  1                          2                                3             4              5                    6                  7
                                                                                    Examen               Date prévue
Ref.   Description du Contrat                            Montant        Méthode     préalable de la      pour la          Commentaires
No.                                                      estimatif      de          Banque               soumission
                                                         (en milliers   sélection   (a priori / a        des
                                                         $US)                       posteriori)          propositions
       Recrutement de l'IRAG pour la diffusion
       d'informations techniques de transfert de
                                                                                                                          TDR en
  1    résultats de l'étude portant sur les méthodes          45            ED           priori            07/06/2013
                                                                                                                          préparation
       alternatives de conservation et de restauration
       de sols
       Recrutement d’un Consultant pour la
       préparation des documents du Comité de
  2
       Pilotage et la rédaction des TDR de certaines
                                                              5            SCI        postériori           29/11/2011     Activité réalisée
       activités du PGCT
       Recrutement d’un Consultant pour la formation
  3    des groupements et association en gouvernance          15           SCI        postériori           26/03/2012     Activité réalisée
       et suivi des microprojets
       Convention avec ANPROCA pour :
            -     Formation et accompagnement des
                  groupements maraichers sur les
                  techniques de valorisation agricole
                  intensive et durable des terres
                  basses ;
                                                                                                                          TDR en
  4         -     Formation et accompagnement des            131            ED           priori            25/07/2013
                                                                                                                          préparation
                  groupements de producteurs
                  agricoles sur la mise en place et
                  exploitation des compostières ;
            -     Formation des groupements de
                  producteurs agricoles sur les
                  techniques d'assolement et rotation
                                                                                                                                       3
                   avec des cultures fertilisantes ;
            -       Formation des groupements des
                   producteurs agricoles en techniques
                   d'agroforesterie et zéro labour ;
       Formation des groupements des producteurs
       agricoles en techniques d'enrichissement des
       jachères
       Recrutement d’un consultant individuel pour la
       formation des acteurs locaux (élus, exploitants,
       propriétaires fonciers) en (i) technique de
                                                                                                     TDR en
       négociation en relation avec la gestion durable        10    SCI    postériori   8/07/2013
                                                                                                     préparation
5      des terres et la prévention de la dégradation des
       terres, (ii) gestion des conflits agriculteurs-
       éleveurs
       Recrutement d’un Cabinet/Bureau pour
       l’élaboration de schémas directeurs de gestion                                                Non objection
6      (y compris des lignes 29-30) pour chacun des           180   SFQC     priori     03/04/2013   obtenue sur les
       05 sous bassins versants (le comité scientifique                                              TDR
       et technique d'appui au processus)
       Convention avec Cinq radios communautaires
       pour la sensibilisation des acteurs concernés                                                 Convention en
7                                                             30    ED       priori     11/04/2013
       sur l'AGDT (approche de gestion durale des                                                    préparation
       terres) et BV (Bassin versant).
       Recrutement d’un consultant individuel pour la
       formation des bénéficiaires en cartographie                                                   Non objection
       participative d'identification et de validation        10    SCI    posteriori   11/03/2013   obtenue sur les
8
       des enjeux GDT (Gestion durable des terres et                                                 TDR
       BV (Bassin Versant)
       Convention avec l’INRAP pour l’élaboration et
                                                                                                     TDR en
9      diffusion d'un manuel d'éducation                      35    ED       priori     24/04/2013
                                                                                                     préparation
       environnementale orientée en GDT
       Recrutement d’un consultant pour appui à la
       mise en place, à l'opérationnalisation et
       formation des comités de gestion des SBV                                                      Non objection
10     (Elus, COSAE, Comités de gestion, etc.) sur            30    SCI    posteriori   18/03/2013   obtenue sur les
       leurs rôles, responsabilités et sur les textes                                                TDR
       réglementaires régissant les GRN (gestion des
       ressources naturelles).
       Recrutement d’un cabinet / bureau pour la                                                     TDR en
11                                                            25    QC     posteriori   16/09/2013
       rédaction du rapport d’achèvement du PGCT                                                     préparation
       Recrutement d’un Consultant pour
       l’Identification et adoption des fiches
12                                                            10    SCI    postériori   13/03/2012   Activité réalisée
       techniques référentielles pour l'élaboration des
       microprojets GNR
       Recrutement d’un cabinet pour le levé
       topographique des sites des microprojets                                                      TDR en
13
       (maraichage, reboisement et mise en défend)
                                                              45    QC     postériori   25/09/2013
                                                                                                     préparation
       dans les CR couvertes par le Projet

SFQC : Sélection fondée sur la Qualité Technique et le Coût
ED : Sélection par entente directe
SCI : Sélection de consultant individuel
QC : Qualification de consultant


     Montant total prévisionnel 571 000 $US




                                                                                                                4
