                                                                                                                92829
Dernière mise à jour : Juin 2007                                                                                June 27, 2007
                                                                                                                      




                                                                      Liens :
                                                                      - Qu’est-ce que l’IDA ?
                                                                      - Nos activités en Ethiopie (a)


                                                                      En savoir plus sur l’Ethiopie :
                                                                      (Les liens ci-dessous sont en anglais.)
                                                                      - Antécédents en matière d’emprunt
                                                                      - Données et statistiques
                                                                      - Ouvrages de recherche
                                                                      - Contacts




    Après la conclusion de l’Accord de cessation des hostilités entre l’Ethiopie et l’Erythrée, le
    Gouvernement éthiopien a sollicité l’aide de la Banque mondiale pour un vaste programme de
    reconstruction post-conflit. Outre la démobilisation et la réinsertion des ex-combattants, le
    programme en question porte sur la réhabilitation et la reconstruction des infrastructures, l’aide
    au retour des civils déplacés ou déportés, ainsi que la stabilisation de l’économie.




    Objectifs du projet :
    - aider le Gouvernement éthiopien à assurer la démobilisation (passage du statut de militaire à
    celui de civil) et la réinsertion (au plan économique et social) de 150 000 vétérans ;
    - favoriser la réaffectation des ressources publiques vers les dépenses d’équipement prioritaires,
    dans le domaine social et celui des infrastructures, par la réduction des dépenses en matière de
    défense ;
    - et contribuer à la stabilité macroéconomique du pays.




    A ce jour, 158 000 soldats des Forces nationales de défense éthiopiennes ont été
    démobilisés. Dans presque tous les cas, ils ont bénéficié d’allocations, et leur
    réintégration au plan économique et social s’est faite de façon concluante.


    Principales réalisations :
    - La démobilisation a eu un impact substantiel au niveau budgétaire, permettant une importante
    réorientation des dépenses publiques du secteur de la défense vers d’autres postes prioritaires
    pour le développement économique et social. C’est ainsi que les dépenses de défense sont
    tombées de 12,8 % du PIB en 2000 à 3,6 % en 2004 et, dans le même temps, la part occupée
    par les dépenses sociales dans les dépenses ordinaires de l’Etat est passée de 15 à 27 %.
    - Cette réduction des dépenses de défense a également contribué à une stabilisation rapide de
    la situation macroéconomique après la cessation des hostilités avec l’Erythrée, en juin 2000.
    - Les vétérans démobilisés ont, dans leur très grande majorité (99 % des cas), bénéficié
    d’allocations de réinsertion et de réintégration destinées à faciliter leur retour à une vie civile
    productive, et ont pour la plupart réussi de fait à reprendre une activité économique productive
   dans la vie civile.
   - Cinq centres d’appareillage régionaux ont été remis en état, et la construction du Centre
   national de rééducation est sur le point d’être achevée. Plusieurs milliers de vétérans
   handicapés ont reçu un appui médical spécialisé pour leur rééducation, ainsi qu’une aide
   personnalisée pour leur réintégration économique.




   - L’IDA a mis très rapidement un ensemble important et souple de ressources à la disposition du
   Gouvernement éthiopien pour le processus de démobilisation et de réinsertion, une fois conclu
   l’accord de cessez-le-feu en juin 2000 ; dès le mois de décembre suivant, les autorités ont ainsi
   été en mesure de procéder à une rapide réduction des effectifs des Forces nationales de
   défense.
   - L’IDA a fourni au pays une assistance technique pour le renforcement des institutions et
   l’élaboration des stratégies d’appui à la réintégration économique, ainsi que celles visant à
   soutenir la réinsertion économique et médicale des vétérans handicapés.
   - Elle a en outre assuré une supervision intensive au moyen d’une équipe multisectorielle.
   - Le coût total du projet est estimé à 174 millions de dollars, et est pris en charge pour
   170,6 millions par l’IDA et pour 3,4 millions par le Gouvernement éthiopien.




   - Achever la construction du Centre national de rééducation et la remise en état des centres
   d’appareillage.
   - Etablir des stratégies pour assurer la viabilité des investissements réalisés en matière de
   réadaptation médicale, et promouvoir un traitement médical approprié pour les vétérans
   gravement handicapés.




   Projet d’urgence de démobilisation et de réinsertion (2000-07)
   Documents du projet




Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.




                               Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/UWPY4UYMU0
