                                                                                                           92829
Desmovilización y reinserción de ex soldados en Etiopía                                                    June 27, 2007


                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en Etiopía i


                                                                     Más información sobre Etiopía:
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas i
                                                                     - Investigaciones i
                                                                     - Contáctenos i




  Luego del acuerdo de cese de hostilidades firmado por los gobiernos de Etiopía y Eritrea, el
  gobierno etíope solicitó asistencia al Banco Mundial para el financiamiento de un amplio
  programa de recuperación de posguerra que incluía la desmovilización y reinserción de
  veteranos, la rehabilitación y reconstrucción de infraestructura, las medidas para facilitar el
  regreso de los deportados y civiles desplazados y la estabilización de la economía.




  Objetivos del proyecto:
  - ayudar al gobierno de Etiopía a desmovilizar (transición de la condición de militar a la de civil) y
  reinsertar (económica y socialmente) a 150.000 veteranos;
  - facilitar la reasignación de recursos públicos a inversiones prioritarias en el ámbito social y de
  infraestructura reduciendo los gastos en defensa, y
  - apoyar la estabilidad macroeconómica del país.




  Hasta la fecha, se han desmovilizado 158.000 soldados de la Fuerza de Defensa Nacional
  de Etiopía. Casi todos los veteranos desmovilizados han recibido donaciones y se han
  reinsertado con éxito en la sociedad y la economía del país.


  Aspectos destacados:
  - El impacto fiscal de la desmovilización ha sido considerable y facilitó una importante
  modificación en el destino de los gastos gubernamentales, que pasaron del sector de defensa a
  otras prioridades de desarrollo social y económico. Específicamente, los gastos en defensa
  disminuyeron del 12,8% del PIB en 2000 al 3,6% del PIB en 2004. En el mismo período, los
  gastos sociales se incrementaron del 15% al 27% de los gastos ordinarios del gobierno etíope.
  - Dicha reducción en los montos destinados a defensa también ha contribuido a la rápida
  estabilización macroeconómica luego del cese de hostilidades con Eritrea en junio de 2000.
  - La gran mayoría de los veteranos desmovilizados (el 99%) recibió donaciones para su
  reinserción y reincorporación, que tenían como objetivo ayudarlos a retomar modos de vida
  productivos en el ámbito civil. La mayor parte de los veteranos ha logrado volver a dedicarse a
  medios de vida económicamente productivos.
  - Se reconstruyeron cinco centros regionales de ortopedia y el Centro Nacional de Rehabilitación
   se encuentra actualmente en la fase final de construcción. Varios miles de veteranos que
   quedaron discapacitados han recibido apoyo para realizar una rehabilitación médica
   especializada y asistencia especializada para su reinserción económica.




   - Luego de la firma del cese de fuego en junio de 2000, la AIF puso rápidamente a disposición
   del gobierno de Etiopía recursos cuantiosos y flexibles para la desmovilización y reinserción de
   los soldados: en diciembre de ese año, el gobierno pudo iniciar una veloz reducción de la
   Fuerza de Defensa Nacional.
   - La AIF brindó asistencia técnica para el fortalecimiento institucional, la elaboración de
   estrategias de apoyo a la reinserción económica y la formulación de estrategias para respaldar
   la reintegración médica y económica de los veteranos discapacitados.
   - La AIF llevó a cabo una supervisión intensiva mediante un equipo multisectorial.
   - El costo total del proyecto se estima en los US$174 millones, de los cuales la AIF está
   aportando US$170,6 millones y el Gobierno de Etiopía, US$3,4millones.




   - Finalizar la construcción del Centro Nacional de Rehabilitación y la reconstrucción de los
   centros de ortopedia y ortótica.
   - Fijar estrategias para garantizar la sostenibilidad de las inversiones destinadas a la
   rehabilitación médica y facilitar el tratamiento médico adecuado para los veteranos con
   discapacidades graves.




   Proyecto de emergencia de desmovilización y reinserción (2000-07)
   Documentos del proyecto




Para mayor información, visite la página web del proyecto.




                               Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/7E8SQGR270
