                                                                           TO
                                                                                :r      C\RCULATING copy
                                                                                      RHURN쥵 TO REPORTS DESK


     DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                     ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                               DOCUMENT A USAGE INTERNE
                                                                                                     FILE COpy
..
                                                                                                                       Rapport No.   330a-AL
.




                                   EVALUATION D'UN PFDJET FERROVIAIRE

                                                              Eli:

                                                          ALGERIE




                                                       10 mai 1974




     Departement des projets
                                                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE
     Bureau regional Europe,                       A TITRE D'INFORMATION
     Moyen-Orient et Afrique du Nord
                   Ce rapport a ete prepare a I'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et a des fins
                   officietles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de \a
                   Banque.lequel ne garandt en aucune manUue son exactitude ou son caractere exhaustif.
                                     TAUX  DE   CONV!aSIO~


              Un1t1 monetaire                   Dinar (DA)
              0,2443 dollar EV                  1,00 dinar
              1,00 dollar EV                    4,093 dinars
              244.319 dollars EV      -         1 million de dinars


                                    POIDS ET MESURES

              syata..   mltr1que


                                   SIGLES ET ARREVIATIONS

      ONP                                  Office national des ports
      SNCFA                                Societe nationale des chemins
                                             de fer algeriens
      SNTR                                 Societe nationale des transports
                                             r(lutiers
      SONAREM                              Societe nationale de recherche
                                             et d'exploitations m1nieres
      V-km                                 Voyageurs/kilometre
      t-km                                 Tonne/kilometre


                                   ElERCICE FINANCIER
                          Du ler janvier au 31 decembre


1/    Taux de change de janvier 1974 figurant dans les International
      Financial Statistics du FMI.
                                    EVALUATION

                              D'UN PROJET FERROVIAlRE

                                      ALGERIE

                                Table des matieres

                                                                   Pages

     RESUME ET CONCLUSIONS                                         i - ii

  1. INTRODUCTION                                                    1


 II. LE SECTEUR DES TRANSPORTS                                      1


     A.    Description                                          1

     B.    Politique, planification, coordination et politique 

           de pret de la Banque                                 3


III. LE CHEMIN DE FER                                                5


     A.    Organisation, gestion et personnel                       5

     B.    Biens appartenant au chemin de fer                       8

     C.    Operations                                               9

     D.    Trafic                                             9


 IV. LE PLAN D'INVESTISSEMENT DU PROJET                             12 


     A.    Le plan d'investissement 1974-1977                     12 

     B.    Le projet et le pret                                12 

     C.    Couts estimatifs du projet 렁                   14 

     D.    Financemen t                    .          16 

     E.    Execution du projet, passation des marches.             17 

     F.    Decaissements       렁렁                                17 


  V. EVALUATION FINANCIERE                                        17 

     A.    Generalites - Relations financieres entre la SNCFA 

           et l'Etat                  렁                17 

     B.    Tarifs et prix de revient                          18 

     C.    Compte d'exploitation                               19 

     D.    Bilan 렁                                           21 

     E.    Cash flow                                           22 

     F.    Revision comptable                                      22 


Le present rapport a ete etabli par MM. D. Havlicek (economiste), C. Mignot
(ingenieur), J. Brechot (ingenieur, consultant) et J. Horrocks (analyste fi
nancier, consultant), avec le concours de M. F. Sander (analyste financier,
consultant) et Mme J. Chernock (redactrice).
                                      - 2 


Table des matieres (suite)
                                                                     Pages
 VI. EVALUATION ECONOMIQUE                                       23
        A.   Role des chemins de fer                                  23
        B.   Evaluation du projet                                    24
        C.   Analyse de sensibilite                                 26
                                                                             ,
VII. POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS                               26


ANNEXES

1.      Description des biens ferroviaires
2.      Statistiques sur les prestations d'exploitation des locomotives
3.      Objectifs d'exploitation
4.      Previsions du trafic
5.      Plan provisoire d'investissement de la SNCFA 1974-1977
6.      Description des principaux elements du projet
7.      Calendrier estimatif des deboursements
8.      Couts d'exploitation variable a long terme
9.      Statistiques 1970-1972 et projections pour 1977
10.     Etats financiers
11.     Evaluation economique


ORGANIG~DMES


        Organigramme du Ministere des transports          WB-8l48 

        Organigramme de la SNCFA                          WB-8147 (2R) 


Carte

        Infrastructure des transports, Region du Nord (BIRD 10425)
                                 EVALUATION

                        D'UN   PRO~ET   FERROVIAlRE


                                 ALGERIE


                         Resume et conclusions

i.        Le reseau algerien des transports dessert essentiellement Ie nord du
pays alors que de nombreuses regions du sud desertique, qui ne sont desservies
par aucun moyen de transport, restent totalement inaccessibles. Le reseau co~
prend 79.000 km de routes nationales, regionales et locales, qu'empruntent en
viron 256.000 vehicules; 4.000 km de lignes ferroviaires, y compris un troa~on
de la voie ferree internationale reliant Rabat a Tunis (Tunisie); huit grands
ports et une petite flotte maritime; trois aeroports internationaux et dix aero
ports secondaires desservis par deux compagnies aeriennes nationales; enfin
des gazoducs et des oleoducs.

ii.       Les plans de developpement precedents attribuaient une faible priori
te au developpement de l'infrastructure des transports; en revanche, Ie Plan
1974-1977, actuellement en preparation, ferait ressortir l'importance de ce
secteur. En outre, les pouvoirs publics ont confie a un bureau de consultants
Ie soin de preparer une etude detaillee des transports qui doit permettre de
formuler une politique de developpement appropriee.

iii.      Pour mettre en oeuvre leur politique de developpement qui vise a
industrialiser rapidement l'Algerie et a diversifier l'agriculture pour en
accrottre la production, les pouvoirs publics doivent pouvoir compter sur un
reseau de transports sur et efficace. Le reseau ferroviaire comme Ie reseau
routier se sont degrades faute d'entrE:!tien regulier et d'investissements suf
fisants pour Ie renouvellement de l' equipement. La Banque a deja approuve
un projet routier (Pret 9l2-ALG) destine a moderniser certains grands axes
routiers, a ameliorer l'entretien des routes et a renforcer la planification
routiere. Le present projet ferroviaire a pour objet de poursuivre cette
politique de modernisation et d'amelioration de l'infrastructure et de la
planification des transports.

iv.       Un plan de developpement des chemins de fer a ete prepare mais n'a
pas encore ete approuve par Ie Conseil des Ministres. II porte sur un montant
total de 1,9 milliard de dinars algeriens (464 millions de dollars) et pre
vait des investissements destines au renouvellement de l'equipement et a l'aug
mentation de la capacite du reseau pour la periode 1974-1977. Ce plan paratt
trop ambitieux et la Societe nationale des chemins de fer algeriens (SNCFA)
n'a pas une capacite d'absorption suffisante pour justifier un programme de
cette ampleur. Certains investissements importants qui viseraient a accroitre
                                   - ii 

la capacite doivent faire l'objet d'etudes complementaires que la Banque se
propose de financer partielle1ll!nt. Cependant, quelle que soit I' ampleur du
plan d'investissement global qui sera finalement arrete, Ie montant, la portee
et Ie calendrier de realisation des investissements de renouvellement envisages,
qui revetent un caractere fortement prioritaire, ne devraient pas en etre mo
difies.

v.        La Banque est en rapport avec la SNCFA depuis la fin de 1971; au
debut de 1973, elle a envoye en Algerie une mission d'identification qui,
apres avoir examine Ie reseau ferroviaire, a recommande que la Banque parti
cipe au financement d'investissements prioritaires de renouvellement et de ser
vices de consultants; ces derniers etabliraient des directives concernant l'admi
nistration future de la SNCFA et etudieraient les moyens d'ameliorer la forma      f
tion de son personnel et notamment de sa mattrise. Le projet, qui coGterait
127 millions de dollars, porte sur la premiere phase (1974-76) d'un programme
de renouvellement et de modernisation de la SNCFA; il comprend la rectifica
tion du trace ou Ie renouvellement des voies et du materiel des voies, Ie
renouvellement du materiel roulant, de la signalisation et des telecommuni
cations, des services de consultants ainsi que divers autres travaux et mate
riels. Tout Ie materiel serait achete apres appel a la concurrence interna
tional~ selon les Directives de la Banque.


vi.       Le projet est justifi' tant du point de vue economique que technique.
La re~tabilite economique des investissements atteindrait au moins 20 % sur la
ligne miniere et au moins 18 % sur la Grande Rocade. La situation financiere
de la SNCFA, qui est deja satisfaisante, serait renforcee.

vii.       Le pret de la Banque a pour objectifs principaux de financer Ie pro
gramme de remise en etat des chemins de fer et de contribuer a l'amelioration
des investissements et de la planification globale de la SNCFA. Le pret finan
cera 59 % (49 millions de dollars) du coGt en devises du projet (82,9 millions
de dollars). Le solde, qui se rapporte a des biens ou travaux inscrits au
plan precedent ou deja adjuges, sera finance ou assure par l'Etat, de meme que
1 'element en monnaie nationale du programme. Le pret comprend egalement un
montant de 650.000 dollars que Ie Gouvernement algerien a demande a la Banque
de lui accorder au titre du financement retroactif d'une etude de consultants.

viii.          Le projet justifie l'octroi a la SNCFA d'un pret de la Banque
de 49 millions de dollars remboursable en vingt ans, dont un differe d'amortis
sement de quatre ans.
                                           EVALUATION 


                                 D'UN PROJET FERROVIAIRE 


                                            ALGERIE 



                                      I.     INTRODUCTION


    1.01      Le Gouvernement de la Republique algerienne democratique et p~pu-
\
    laire a fait appel a la Banque pour un pret de 49 millions de dollars devant
    contribuer au financement d'un projet ferroviaire. Une mission de preevalua
    tion du projet s'est rendue en Algerie en janvier/fevrier 1973 et a recom
    mande que des travaux de refection de la voie soient entrepris de toute ur
    gence; elle a egalement conclu a la necessite d'une modernisation des equipe
    ments et d'une certaine augmentation de capacite du materiel roulant. Sur la
    base de ces recommandations et de celles d'une mission d'evaluation qui s'est
    rendue en Algerie en septembre/octobre 1973, un projet coutant au total 127
    millions de dollars a ete soumis a la Banque; il porte sur les annees 1974/1976
    du Programme quadriennal d'investissement ferroviaire de l'Etat (1974/1977).
    Ce serait le premier pret que la Banque accorderait a l'Algerie au titre des
    chemins de fer et le deuxieme projet de transport qu'elle financerait depuis
    l'accession de l'Algerie a l'independance en 1962. Un projet d'entretien et
    de modernisation des routes a ete approuve par Ie Conseil des Administrateurs
    en mai 1973 (Pret 912-ALG).

    1.02      Le present rapport se fonde sur des renseignements fournis par
    la Societe nationale des chemins de fer alg~riens (SNCFA) et le Ministere des
    transports, sur une etude du secteur des transports realisee par le bureau
    de consultants britanniques EASAMS Ltd., sur un rapport etabli par Ie Bureau
    central d'etudes d'outre-mer (BCEOM), consultants fran~ais, sur les conclu
    sions d'une mission de preevaluation de la Banque qui s'est rendue sur
    place en janvier/fevrier 1973 et sur celles d'une mission d'evaluation com
    preBant MM. Havlicek (economiste), c. Mignot (ingenieur), J. Brechot (inge
    nieur, consultant) et J. Horrocks (analyste financier, consultant) qui s'est
    rendue en Algerie en septembre/oetobre 1973.


                           II.     LE SECTEUR DES TRANSPORTS


    A.   Description

         a)   Le reseau

    2.01      L'Algerie compte 14,6 millions d'habitants dont 90 % vivent dans la
    region montagneuse et cotiere du Nord (qui ne couvre que 20 % de la superfi
    cie totale du pays); crest pourquoi cette region dispose d'un reseau dense de
    routes et de voies ferrees alors que la region desertique du sud est tres mal
    desservie. La construction de voies terrestres est couteuse et l'entretien
    mal aise.
                                   - 2 


2.02      L'infrastructure des transports comprend les elements suivants:
environ 79.000 km de routes, dont quelque 45 % Bout revetues et transportent
environ 256.000 vebicules a moteur; 4.000 km de voies ferrees; buit grands
ports et petite flotte de cabotage; trois aeroports internationaux, dix aero
ports secondaires et deux compagnies aeriennes nationales; enfin, quelque
3.700 km d'oleoducs et environ 1.100 km de gazoducs.

     b)   Les modes de transport

2.03       En 1972, la route a achemine 25,7 millions de tonnes de marchan       ,

dises,soit 79,5 % du transport total effectue par voie terrestre, et de 1970
a 1973, le transport routier a progresse d'environ 20 %, croissance rapide
qui devrait se poursuivre au cours du procbain plan quadriennal (1974/1977).
La route a transporte environ 3,9 milliards de voyageurs/km drone ville a one
autre en 1972, et les chemins de fer un milliard. On trouvera au Chapitre III
un exarnen detaille de l'exploitation et du trafic ferroviaires.

2.04         Un reseau routier efficace et sur est essentiel non seulement au
tral.,,) ort des voyageurs et des marchandises, notamment entre les principaux
centres de production et de consommation, mais aussi a la realisation des
planE officiels relatifs au developpement de l'agriculture et de l'industrie.
Or de nombreuses routes se sont degradees, du fait qu'elles sont mal entre
tenues et que les travaux d'amelioration necessaires n'ont pas ete realises
en temps voulu; en consequence, elles ne sont pas en mesure de repondre aux
besoins et les 'couts des transports sont eleves. C'est pour rattraper une
partie du retard qui a eta pris dans les travaux d'amelioration, de construc
tion et d'entretien des routes a grande circulation que la Banque a accepte,
en mai 1973, de financer le cout en devises d'un projet routier de 33,1 mil
lions de dollars (Pret 9l2-ALG). Les autorites algeriennes esperent, grace
a ce projet, moderniser certains grands axes routiers, amaliorer l'entretien
des routes et renforcer la planification routiere.

2.05      La Societe nationale des transports routiers (SNTR), entreprise
d'Etat, jouit d'un monopole en matiere de transport routier public. 11
exist Gien des entreprises privees de transport mais elles ne sont autorisees
a assurer Ie transport de marchandises que par l'intermediaire de la SNTR
et pour son compte. Au total, les entreprises de transport routier pouvaient
assurer Ie transport d'environ 30.300 tonnes de marchandises en 1972: 24.300
t~nnes par la SNTR et 6.000 tonnes par les entreprises privees affiliees.  En
d~hors du secteur public, Ie trafic routier est egalement assure par les
"vehicules pour propre compte" qui en 1972 avaient une capacite totale de
97.000 tonnes.

2.06      Alger, premier port d'Algerie, achemine        la plus grande partie
des importations et des exportations de marchandises generales du pays. Les
autres ports importants sont en general fortement specialises: Oran pour les
importations de marchandises generales, Arzew pour les exportations de petrole
brut et de gaz naturel liquefie, Annaba pour les exportations d'acier et de
minerai de fer; et Skikda pour les exportations d'ammoniac, de produits petro
liers raffines, de petrole brut et de gaz naturel liquefie. Les ports sont
                                        - 3 


    geres et exp10ites par l'Office national des ports, sous 1a tute11e du Minis
    tere des transports. Toutefois, c'est 1e Ministere des travaux publics qui
    est responsab1e des etudes et des travaux portuaires. La plus grande partie
    des fonds affectes au deve10ppement des ports dans 1e Plan quadrienna1 1970
    1973 sont consacres a l'agrandissement des ports qui assurent 1es exporta
    tions de petro1e, de gaz nature1 et de minerai; 11 s'agit d'Arzew, d'Annaba
    et de Skikda, ou de grandes installations portuaires sont deja en construction
    ou 1e seront prochainement. Le Gouvernement algerien a demande 1e concours
    de 1a Banque pour 1a construction d'un nouveau port a Bethioua, qui assurerait
,   l'exportation de volumes importants de gaz nature1 1iquefie; un projet a ete
    prepare a cet effet et eva1ue en octobre 1973 (par. 2.15).

    2.07       L'Algerie compte trois aeroports internationaux (Alger, Annaba et
    Oran) , dix aeroports secondaires equipes de pistes revetues, quelques petits
    aerodromes publics locaux et de nombreuses pistes privees pour 1a p1upart
    construites par des societes petro1ieres. Deux compagnies aeriennes, Air
    Algerie et 1a Societe de travail aerien,organisent des vo1s internationaux
    et interieurs. Si 1e transport aerien augmente rapidement et joue un role
    essentie1 dans 1a desserte des vi11es iso1ees, sa part du marche des trans
    ports n'en reste pas moins modeste. Ces dernieres annees, 1es depenses ont
    ete essentie11ement consacrees a des travaux d'entretien et au renforcement
    des pistes sur 1es principaux aeroports.

    2.08      Un vaste reseau de pipe-1inesevacue 1e gaz et 1e petro1e provenant
    du Sahara et du bassin de Sirte a l'est du pays vers p1usieurs ports de 1a
    Mediterranee. La production de petro1e a nettement augmente apres 1956, a
    1a suite de 1a decouverte d'importants gisements dans 1e Sahara. En 1959, un
    pret de 1a Banque de 50 millions de dollars (242-FR) a finance partie11ement
    1a construction d 'un pipe-line de 412 km qui evacue,le petro1e brut du gise
    ment d'Hassi Messaoud, dans 1e Sahara,vers 1e port de Bejaia. L'Algerie pro
    duit environ 50 millions de m3 de petro1e par an et exporte 27 millions de
    m3 de gaz nature1 par an, chiffre qui devrait progresser rapidement, grace
    notamment au programme E1 Paso d'exportation vers 1es Etats-Unis. On prevoit
    1a construction d'un gazoduc qui re1iera 1e gisement d'Hassi R'me1 au port
    d'Arzew.

    B.   Po1itique, p1anification, coordination et po1itique de pret de 1a Banque

         Po1itique

    2.09      Depuis l'accession de l'A1gerie a l'independance, en 1962, 1e gouver
    nement s'efforce de deve10pper l'economie se10n un systeme socialiste, sous
    contra1e tres centralise et 1e secteur des transports est donc en grande par-
    tie aux mains d'entreprises pub1iques. Les principaux instruments de 1a po1i
    tique de deve10ppement ont ete 1es plans de deve10ppement trienna1 et quadriennal
    ainsi que 1es budgets de fonctionnement et d'investissement. Toutes 1es entre
    prises pub1iques sont tenues de deposer leurs provisions pour amortissement
    aupres du Tresor et de transferer leurs excedents a l'Etat. En revanche, tous
    leurs investissements sont finances au moyen de credits budgetaires.
                                   - 4 


2.10      Le Ministere du Plan est charge de la preparation des plans de de
veloppement. Un nouveau plan est en preparation pour 1974 a 1977. Le Plan
quadriennal (1970-1973) n'accordait qu'une faible priorite au developpement
de l'infrastructure des transports et mettait l'accent sur l'achat de materiel
roulant routier et ferroviaire. Le Plan quadriennal (1974-1977) poursuivra
Ie programme d'achat de materiel roulant et accordera en outre une plus grande
importance a la remise en etat des routes et des voies ferrees. Alors que
dans Ie Plan 1970-1973, les investissements consacres au secteur des trans
ports ne representaient qu'environ 3 % du total des investissements,dans Ie
prochain plan quadriennal, ils seront en augmentation tres nette car il s'agit
de rattraper le retard qui a ete pris dans les travaux de refection des rou
tes et des chemins de fer.

    Planification

2.11        La planification des investissements souffre de plusieurs faibles
se:~ : .La collecte des donnees et la preparation des projets sont insuffisan
tes.} coordination et l'echange de renseignements entre les ministeres et
les divers modes de transport laissent beaucoup a desirer. Les efforts de
ployes par les pouvoirs publics en vue d'ameliorer la planification sont en
traves par la grave penurie de personnel qualifie dont souffre l'Algerie; tant
qu'elle n'aura pas resolu ces problemes de personnel, l'Algerie aura besoin
de l'aide de consultants etrangers; une assistance de ce type lui a ete four
nie,par exemple,dans Ie cadre du projet d'entretien routier finance par la
Banque (Pret 9l2-ALG) et est recommandee pour Ie present projet ferroviaire.

    Coordination

2.12        Theoriquement, la repartition du trafic intervilles entre d'une
part les entreprises publiques (SNTR et SNCFA) et d'autre part le secteur
propre-compte est censee suivre des regles tres rigoureuses; par contre Ie
trafic urbain n'est soumis a aucune restriction. Toutefois, les reglements
etant appliques de maniere tres souple, la coordination du trafic routier et
ferro"i<lire. obEHt essentiellement aux forces du marche. II n 'existe pas de
graves problemes de coordination entre les routes et les chemins de fer; en
effet, la concurrence de la route ne s'exerce que sur 10 % du trafic ferro
viaire (par. 6.01).

2.13      Le gouvernement a fait executer une etude des transports ter
restres, maintenant achevee.l/ Dans sa premiere phase, cette etude examinait
les politiques de transport et presentait des recommandations en vue d'ame
liorations immediates; dans sa deuxieme phase, elle presentait une analyse
de la repartition du trafic entre les divers modes de transport, des pre
visions de la demande jusqu'en 1980 et des recommandations sur l'orientation


!/  Etude des transports terrestres en Algerie, realisee en juin 1972 par Ie
     Bureau de consultants britanniques EASAMS Ltd.
                                       - 5 

a donner au secteur,notamment en ce qui concerne les investissements a long
terme. Les autorites algeriennes examinent a present cette etude dont la
Banque a re~u un exemplaire.

      Politique de pret de la Banque

2.14       La Banque a decide d'apporter son concours au secteur des transports
dans les domaines suivants: modernisation de l'infrastructure existante et
execution de projets d'extension soigneusement choisis; amelioration de la
gestion des transports et octroi d'assistance technique pour la formation de
personnel.

2.15      A l'interieur de ce cadre, la Banque se propose d'accorder un pret
de 70 millions de dollars qui financera une partie des couts de construction
du port de Bethiou(estimes au total a 293 millions de dollars) afin de doter
ce port d'une capacite suffisante pour lui permettre d'acheminer les expor
tations de gaz naturel liquefie, compte tenu du developpement prevu de ce
trafic. Le pret ferroviaire, de 49 millions de dollars, est destine a remedier
aux carences passees en matiere de renouvellement et de remplacement de la
voie, du materiel roulant et autres equipements et a ameliorer la planifica
tion globale de la SNCFA; le pret contribuerait sinsi a la realisation des
objectifs officiels de developpement du secteur des transports et permettrait
aux chemins de fer de continuer a jouer un role essentiel dans l'economie
algerienne (par. 6.01).


                            III.   LE CHEMIN DE FER


A.    Organisation, gestion et personnel

      Organisation

3.01      La SNCFA est une entreprise d'Etat creee en vertu d'une conven
tion du 30 juin 1959, ratifiee par decret du 16 mai 1963 apres l'access1on
de l'Algerie a l'independance en 1962. L'Etat est seul actionnaire de la
SNCFA, qui est placee sous la tutelle du Ministere des transports (voir
Organigramme WB-8l48). Le Ministre exerce son controle sur la SNCFA a) par
l'intermediaire d'un Conseil de 17 membres compose de representants des pou
voirs publics et de delegues des travailleursl/ (quatre delegues nommes par
le Hinistre sur proposition du syndicat des cheminots); b) par l'intermediai
re d'un directeur nomme par le Ministre sur proposition du Conseil; et c) par
l'entremise d'un controle financier en matiere d'investissements, d'approbation



!I    Le Conseil, dont le president est nomme par le gouvernement, comprend
      16 autres membres (quatre representants de divers ministeres, quatre
      representants du secteur prive ou public, choisis sur la base de l~t;lrs
      competences, quatre cadres superieurs de la SNCFA et quatre delegues
      des travailleurs.
                                   - 6 


du budget et de modifications des tarifs. La superstructure de la voie
appartient a l'Etat qui en assure l'entretien et Ie renouvellement (par. 5.01).

3.02      La SNCFA est placee sous Ie meme regime de contrSle que beaucoup
d'autres entreprises d'Etat dans Ie cadre d'une economie centralisee. Dans
Ie cas de la SNCFA, ce contrSle est raisonnable: les prets accordes aux
chemins de fer sont garantis par l'Etat et retrocedes a la SNCFA aux memes
conditions que celles auxquelles ils ont ete accordes; Ie budget de la SNCFA
est approuve separement par Ie Ministre mais ne fait pas partie du budget de
l'Etat et les depassements de budget ne sont pas soumis a l'approbation
prealable du gouvernement. La SNCFA est tenue de publier ses tarifs mais
elle peut les majorer, a condition de demander l'autorisation prealable, si
cela s'avere necessaire a l'equilibre de son budget; en outre elle peut bene
ficier de subventions de l'Etat (pratique de moins en moins utilisee) lorsque,
pour des raisons sociales ou autres, les pouvoirs publics l'obligent a four
nir des services a un tarif inferieur a la normale.

     Gestion
     ----
3.03        A la tete de la SNCFA se trouve un Directeur general qui est nomme
par .: e President du Conseil, sous reserve de l' accord du Ministre des trans
ports. Les principaux cadres de direction sont egalement nommes par Ie Pre
sident du Conseil sur recommandation du Directeur general. La gestion s'exer
ce par l'intermediaire de directions centralisees et d'un personnel reparti
selon Ie meme schema au niveau de l'arrondissement (voir Organigramme WB-8l47
(2R. Cette organisation interne est satisfaisante mais la SNCFA souffre
d'une penurie de cadres qualifies et experimentes a tous les niveaux.

3.04      Les activites de planification sont tres dispersees entre diverses
directions et insuffisamment coordonnees. Min de resoudre ce probleme, la
SNCFA vient de creer un bureau de planification qui releve directement du
Directeur general. Les fonctions et Ie personnel de ce bureau de planification
seront determines a l'aide d'une etude realisee par des consultants et financee
par Ie pret de la Banque (par. 4.04 (d) et (g. Toutefois, independamment de
cette etude, une reorganisation interne s'impose au plus tSt et lors des ne- .
gociations la SNCFA a accepte que Ie bureau de planification soit charge d'e
tablir et de presenter les statistiques de la SNCFA. II devra notamment, en
consultation avec les autorites, etablir un plan global pour la SNCFA et en
contrSler ensuite l'application en etudiant les diverses possibilites en fonction
de l'evolution de la situation.
                                    - 7 
       Personnel

3.05      De 1968 a 1972, les effectifs de la SNCFA se sont maintenus aux
environs de 11.000 personnes, dont un millier d'employes temporaires (payes
a l'heure). Au cours des cinq dernieres annees, Ie trafic voyageurs et
marchandises a augmente et la productivite par employe a monte de 200.000
a 232.000 unites de trafic, chiffres superieurs a ceux qu'enregistrent de
nombreux autres reseaux de chemin de fer.l/ La direction de la SNCFA a declare
vouloir limiter les effectifs et continuer a ameliorer la productivite en
assurant la formation du personnel et en operant des changements d'ordre techni
que (mecanisation de l'entretien de la voie, par exemple).

3.06        Les conditions d'emploi du personnel de la SNCFA sont semblables
a celles des autres entreprises d'Etat a l'exception des primes, dont Ie
montant varie selon les resultats financiers de l'entreprise. Tous les
salaires sont bloques depuis 1963 mais les primes, qui ont plus tard ete
incorporees aux salaires, peuvent continuer d'etre versees. Certaines entre
prises d'Etat offrent a leurs employes des primes superieures a celles de la
SNCFA qui, en consequence, a du mal a retenir ses cadres et son personnel
qualifie. Ce probleme est particulierement sensible dans les villes. La
SNCFA a verse des primes en 1964, 1965, 1969 et 1973, qui sont reparties
presque egalement entre les membres du personnel. Les services sociaux de
la SNCFA (colonies de vacances, logements, voyages etc.) compteraient parmi
les meilleurs d'Algerie.

3.07      II n'existe qu'un seul syndicat de cheminots. L'adhesion au syndi
cat n'est pas obligatoire et les cadres n'en sont pas membres. Quatre repre
sentants du syndicat siegent au Conseil (de meme que quatre representants des
cadres. Les relations entre employes et employeurs sont bonnes.

       Formation professionnelle

3.08      A la suite de l'accession de l'Algcrie a l'independance, quelque
7.000 etrangers sur un effectif total de 12.800 ont quitte Ie service de
la SNGFA. A leur depart, les postes vacants ont ete confies a des Algeriens
qui sont sortis du rang et ont re~u une formation speciale et a des assistants
techniques fournis par la France: mais la SNCFA manoue de nI:>rsonnel allAH ft;;
et en manquera encore pendant un certain temps. La direction de la SNCFA a
pleinement conscience du probleme et fait appel a des assistants techniques
et a des consultants tout en organisant des programmes de formation destines
au personnel local, tant a l'etranger qu'en Algerie.~/ Tout en reconnaissant

1/     Les unites de trafic sont mesurees en tonne/km et voyageur/km. D'apres
       les renseignements dont dispose la Banque, la productivite d'autres
       reseaux ferroviaires serait la suivante: Egypte, 132.000; Afrique de
       l'Est, 127.000; Inde, 160.000; Malaisie, 165.000; Turquie, 190.000.
2/     II existe un programme de cooperation technique avec la France, qui est
       toutefois en diminution. La SNCFA a quatre ce~tres de formation dont
       les principaux sont situes a Alger et a Constantine; en outre 18 hommes
       sont actuellement en stage a l'etranger, aux frais de la SNCFA.
                                   -8

l'importance de l'assistance technique tant que la SNCFA continuera a souf
frir d'une grave penurie de cadres qualifies, la direction de la SNCFA pre
conise, comme solution a long terme, la creation d'un institut de formation
technique qui, outre la formation professionnelle elementaire actuellement
dispensee dans les centres de la SNCFA, preparerait Ie personnel a tous les
postes de cadres qui n'exigent pas de formation universitaire. La creation
de cet institut en est encore a un stade preparatoire peu avance et Ie pret
financera une etude portant sur la justification d'un tel institut, dans Ie
cadre du systeme algerien d'enseignement industriel (par. 4.04(i.

B.   Biens appartenant au chemin de fer

3.09      Le reseau ferroviaire algerien comprend 3.933 km de voie dont
2.657 km a ecartement normal (1,44 m) et 1.276 km a voie etroite (1,05 m
et 1,00 m). Ce reseau consiste en un grand axe est-ouest, a voie normale,
qui l~n~e la cote du Maroc a la Tunisie (Grande Rocade) avec des embranche
mcnts vers la cote et trois lignes allant vers l'interieur, y compris la
ligne miniere, partiellement electrifiee, qui relie Annaba a Djebel Onk
(voir Carte BIRD 10425). La voie ferree traverse souvent des regions mon
tagncuses et comprend donc de nombreux virages et des pentes raides (jusqu'a
25 0/00). On trouvera a l'Annexe 1 une description detaillee de la structure
de la voie ferree, du materiel et des autres biens ferroviaires.

3.10       Depuis 1963, les travaux de renouvellement de la voie ont pris des
retards importants et en consequence les couts unitaires d'entretien de la
voie ont augmente, la superstructure de la voie et Ie materiel roulant se sont
deteriores, la vitesse a ete reduite et les deraillements sont devenus plus
frequents. La SNCFA a prepare un programme decennal devant commencer en
1974 en vue de remplacer les rails et Ie ballast sur 950 km de la ligne minie
re et de 1a Grande Rocade (soit 36 % du reseau a voie normale). Ce program
me est satisfaisant et la SNCFA est a meme de Ie mettre en execution. Le
pret financerait les trois premieres annees de ce programme de renouvellement
de la voie. Le systeme de signalisation et de telecommunications est convenable
dans l'ensemble et il suffira d'y faire quelques petites adjonctions en
liaison avec certains projets d'extension.

3.11      La SNCFA renouvelle actuellement son materiel roulant. La plus
grande partie du materiel de traction a deja ete renouvele, la moitie des
370 voitures a voyageurs ont atteint la fin de leur vie economique et
seront partiellement remplacees par 60 nouvelles voitures et 33 autorails.
La SNCFA possede 10.778 wagons a marchandises de tous types, dont environ
25 % ont plus de 35 ans d'age et seront remplaces par des wagons modernes
et plus grands.
                                   -9

3.12      Les gares, les triages et les embranchements sont generalement
satisfaisants. Les six ateliers ferroviaires (Annexe 1) sont mal equipes
et de moins en mains a meme d'assurer la reparation des locomomotives et
du materiel roulant pour les raisons suivantes: i) manque de personnel qua
lifie; ii) manque de pieces de rechange; et iii) vetuste des machines. Afin
de remedier aces problemes, Ie projet prevoit l'achat de nouvelles machines
et Ie financement d'une etude de la reorganisation des ateliers, qui sera
menee par des consultants (par. 4.04(h.

C.   Operations

3.13      Les statistiques d'exploitation sont donnees dans les Annexe 2 et
9. Elles font apparattre une baisse constante de l'efficacite du chemin de
fer au cours des dernieres annees, attribuable au manque d'entretien et aux
difficultes d'exploitation d'un materiel vetuste. Les taux de disponibilite
et d'utilisation du materiel de traction et du materiel roulant sont mediocres.
La prestation d'exploitation souffre egalement du fait que la Grande Rocade
a un profil difficile (pentes de 25 0/00), que des limites ont ete imposees
aux charges a l'essieu (17 tonnes entre Alger et Oran), et que des transbordements
sont necessaires entre les voies normales et les voies etroites. L'utilisation
du materiel roulant pourra etre sensiblement amelioree en 1975 grace a: i)
l'acquisition du nouveau materiel d'atelier dans Ie cadre du projet; ii) la mise
en application des recommandations qui seront presentees dans l'etude de la reor
ganisation des ateliers; iii) la mise en service de locomotives et de materiel
roulant neufs, qui ont deja ete re~us ou qui Ie seront dans les mois a venire
La SNCFA doit encore etablir et appliquer un plan de transport reglant les mou
vements et la composition des trains ainsi que les operations terminales. Des
objectifs d'exploitation precis ont ete arretes et sont decrits dans l'Annexe 3.

3.14      Le service voyageurs laisse beaucoup a desirer. Sur les grands
itineraires Alger-Oran, Alger-Constantine, la vitesse moyenne des trains express
est inferieure a 50 km/h. En outre, les trains ne sont pas reguliers: plus
de 70 % de tous les trains de voyageurs arrivent en retard, et ce, pour diver
ses raisons qui doivent faire l'objet d'une enquete. Les retards des trains
pourraient tout au moins etre reduits, d'ici a 1976. L'objectif accepte par
la SNCFA (voir Annexe 3) est de limiter les retards de plus de 15 minutes des
trains de voyageurs a 30 % au maximum.

D.   Trafic

     Trafic marchandises

3.15      Les Tableaux 1 et 2 de l'Annexe 4 donnent les statistiques et les
previsions relatives au trafic marchandises. Le trafic ferroviaire total
a progresse d'environ 28 % de 1968 a 1972 en tonnages et en tonne/km. Pen
dant la meme periode, Ie trafic total routier (inter-villes et urbain) a
augmente d'environ 80 %. II est toutefois difficile de comparer la progres
sion des deux modes de transport parce que la concurrence entre eux ne con
                                   - 10 



cerne que 10 % seu1ement de toutes 1es marchandises transportees par 1e
chemin de fer. En outre, en raison de la grave penurie de materiel de traction
sur la 1igne miniere et de la faible disponibilite de materiel roulant, la
demande en services ferroviaires de fret a depasse la capacite du reseau.
On remedie actuellement aces difficultes, qui ne devraient pas freiner la
croissance du trafic prevue pour les annees 70.

3.16      L'element essentiel du trafic ferroviaire est Ie transport de mar
chandises en vrac, notamment du minerai de fer et des phosphates, sur lea
                                                                                  f
408 km de la ligne miniere, parallele en gros a la frontiere tunisienne. De
1968 a 1972, Ie trafic sur cette ligne representait 50 a 60 % du trafic total
de marchandises assure par Ie chemin de fer. Dans I 'ensemble , Ie trafic de
marchandises en vrac representait environ 85 a 95 % du trafic ferroviaire
total, proportion tres elevee par comparaiSOnlyvec d'autres reseaux de che
mins de fer de pays en voie de developpement.

3.17       Pour les annees 70,les perspectives de croissance du trafic mar
chal'dises sont favorables. Le trafic total devrait plus de doubler de 1972
a 1977, augmentant au rythme annuel moyen d'environ 15 a 17 % (Annexe 4,
Tableau 2). De nombreuses nouvelles industries de base (siderurgie, cimente
rie et fabrication d'engrais) atteignent maintenant Ie stade de production
et accroitront Ie trafic ferroviaire de marchandises en vra~. La composition
du trafic ne devrait pas changer sensiblement, c'est-a-dire que le trafic
de marchandises en vrac continuera a jouer un role preponderant dans les
operations de la SNCFA. On s'attend que Ie transport d'engrais quadruple
cl'iei a 1977 par suite de l'ouverture de nouvelles usines d'engrais a Annaba
et Arzew. Le transport de produits chimiques, de produits metallurgiques et
du ciment augmentera respectivement de 130 %, 160 % et 460 % d'ici a 1977;
le trafic du minerai de fer sur la ligne miniere devrait progresser d'environ
45 % et celui du phosphate de 144 %. Ces estimations se fondent sur des
enquetes realisees par la SNCFA sur la production et les besoins de transport
des entreprises d'Etat qui sont ses principaux clients. On trouvera des
previsions plus detaillees du trafic marchandise dans l'Annexe 4.

     frafie voyageurs

3.18      De 1962 a 1971, Ie trafic voyageur a augmente regulierement au rythme
moyen de 9 % par an. Les perspectives d'avenir sont toutefois incertaines.
En 1972 le trafic a diminue par suite de la suppression d'une grande partie
des subventions que 1'Etat accordait a la SNCFA au titre des tarifs speciaux,
dont beneficiaient la moitie des passagers. Toutefois, les resultats preli
minaires pour 1973 font apparaitre une reprise de la croissance normale du

1/   Le trafic en vrac represente lea pourcentages ci-apres du trafic total:
     Malaisie: 68 % (1970), Turquie: 70 % (1971), Egypte: 71 %, Bolivie 51 %
     (1970).
                                   - 11 

trafic voyageurs. D'apres les renseignements dont on dispose actuellement et
l'analyse statistique effectuee par la Banque, on estime que Ie trafic voyageurs
progressera desormais d'environ 8 % par an, rythme conforme a la tendance a
long terme. II convient toutefois de noter qu'un tel taux de croissance ne
peut etre atteint que si la qualite du service ferroviaire s'ameliore constam
ment (regularite, frequence et confort des trains). La SNCFA a entrepris un
programme de modernisation des voitures et d'amelioration du service voyageurs.

3.19      Les pouvoirs publics envisagent de mieux utiliser les possibilites
de transport en commun que presente Ie chemin de fer dans les faubourgs d'Alger,
d'Annaba, d'Oran et de Constantine, ce qui permettrait de reduire les embou
teillages sur les routes, notamment a Alger. Afin de stimuler Ie trafic des
voyageurs par Ie rail, les autorites ont commande 33 autorails a deux voitures
pour la SNCFA qui seront Mis en service sur des lignes interurbaines a la fin
de 1974. Comme il est trop tat pour juger des perspectives de reussite de
cette politique, les previsions portant sur Ie trafic voyageurs presentees a
l'Annexe 4, Tableau 3, ne tiennent compte que de la croissance normale du
trafic de banlieue.
                                      - 12 

                  IV.   LE PLAN D'INVESTISSEMENT ET LE PROJET


A.     Le plan d'investissement 1974-1977

4.01       Le plan de developpement ferroviaire, qui doit etre inclus dans Ie
Plan quadriennal de developpement (1974-1977) a ete prepare par la SNCFA, Ie
Ministere des transports et Ie Ministere du Plan, mais n'a pas encore ete
approuve par Ie Conseil des ministres. II entratnerait des depenses de
l'ordre de 1,9 milliard de dinars algeriens (464 millions de dollars) dont un
element d'environ 310 millions de dollars payable en devises et consacre a
la fois a des investissements de renouvellement et a des investissements des
tines a augmenter la capacite du reseau (achat de materiel roulant et ameliora
tion des voies). Les details du plan sont presentes a l'Annexe 5. Tel qu'il
est actuellement envisage, ce plan semble trop ambitieux tant par son ampleur
que par son calendrier d'execution et la capacite d'absorption de la SNCFA
n'est pas suffisante pour justifier un investissement de cette importance.
Certalns investissements majeurs destines a accrottre la capacite du reseau,
tels que l'augmentation du materiel roulant et la construction d'une nouvelle
ligne n'ont pas fait l'objet d'etudes suffisantes. II a ete convenu lors
des negociations, que tout investissement ferroviaire important serait fonde
sur des etudes de. justification technique, economique et financiere. D'ail
leurs, certaines de ces etudes ont ete incluses dans Ie projet et seront fi
nancees par Ie pret (paragraphe 4.04 b). Si les pouvoirs publics demandaient
3 la SNCFA de realiser des investissements qui, d'apres ces etudes, ne seraient
pas rentables, les pertes que leur exploitation et leur entretien entratneraient
feraient l'objet d'une compensation conformement aux textes legislatifs regis
sant ces questions (Ordonnance No 69-107 du 31 decembre 1969 et Ordonnance
No 73-64 du 28 decembre 1973).

B.     Le projet et Ie pret

4.02      Le concours de la Banque pourrait consister, en premier lieu, a fi
nancer d'une part les etudes des consultants sur l'amelioration de la gestion
et de l'exploitation de la SNCFA, sur la justification de certains investisse
ments importants inscrits dans Ie plan de 1a SNCFA, et d'autre part certains
investissements prioritaires de renouvellement du materiel qui doivent etre
realises, quelle que soit l'ampleur du plan d'investissement global. Le pro
jet comprend a) certains elements du Plan quadrienna1 anterieur (1969-1973)
ou des elements pour lesquels -des depenses avaient deja ete engagees en 1973,
b) des investissements prioritaires de renouvellement et de remise en etat a
effectuer en 1974-1976 et c) des etudes necessaires a la planification de la
SNCFA. Le pret envisage financerait les elements mentionnes en b) et c) ci
dessus.

4.03       Les principaux elements du projet sont les suivants:
                                          - 13 


           a)    Le renouvellement integral de 315 km de voies (105 km sur la ligne
                 miniere et 210 km sur la Grande Rocade);

           b)    L'achat du materiel necessaire au renouvellement des voies: degar
                 nisseuses, cribleuses de ballast, bourreuses mecaniques lourdes;

           c)    L'installation d'equipement de signalisation et de telecommunications
l
                 et la modernisation de gares, triages et voies d'evitement - qui
                 etaient prevues dans Ie cadre du plan precedent; l'installation
                 d'equipement automatique de passage a niveau;

           d)    Le remplacement et la modernisation des machines d'atelier vetustes;

           e)    Le doublement ou la rectification du trace de certains tron~ons dans
                 les zones industrielles d'Annaba et d'Alger, travaux qui etaient
                 prevus dans Ie cadre du plan precedent;

           f)    L'achat de quelque 60 nouvelles voitures a voyageurs et 25 autorails,
                 la fabrication de 200 wagons a marchandises et la modernisation de
                 25 voitures, qui devaient etre effectues dans Ie cadre prevu du plan
                 precedent; l'assemblage de 110 wagons a ballast et de 300 wagons a
                 minerai et l'achat de quelque 450 wagons a marchandises; et

           g)    Neuf etudes de consultants, dont la liste detaillee est donnee au
                 paragraphe 4.04 ci-dessous.

    Etudes de consultants

    4.04         Le projet comprend les etudes suivantes:

           a)    Un projet d'execution deja commande par la SNCFA et concernant Ie
                 doublement d'un tron~on de 90 km de voie reliant El-Gourzi a
                 Ramdane Djamel. Cette etude sera financee par l'Etat.
           b)    Une etude visant a etablir Ie trace d'un by pass de la ligne miniere
                 a l'est, qui soit techniquement, economiquement et financierement
                 viable. Un contrat a ete deja signe avec un bureau de consultants
                 pour une etude qui doit durer huit mois (environ 65 hommes/mois) et
                 les consultants se sont mis a la tache en fevrier 1974. Le coat de
                 ces services de consultants est compris dans Ie pret envisage. Le
                 mandat des consultants a ete examine par la Banque et juge satisfai
                 santo

           c)    Une etude portant sur les prix de revient et la reforme des tarifs.
                 Le mandat des consultants a ete examine par la Banque et juge satis
                 faisant.
                                   - 14 -

     d)   Une etude portant sur l'organisation interne et l'administration
          de la SNCFA. La description de cette etude est en cours de prepa
          ration et sera prochainement soumise a la Banque.

     e)   Une etude du systeme de comptabilite de la SNCFA, qui a demande   a
          la Banque de l'aider a rediger Ie mandat des consultants.

     f)   Une etude portant sur la reorganisation des stocks de la SNCFA. La
          SNCFA prepare actuellement Ie canevas de cette etude avec l'aide
          de la Banque.

     g)   Une etude portant sur la reorganisation du systeme d'information des
          cadres de la SNCFA. La Banque aidera la SNCFA a rediger Ie mandat
          des consultants.

     h)   Une etude portant sur la rationalisation et la reorganisation des
          ateliers d'entretien et de reparation du materiel roulant et du ma
          teriel de traction. Cette etude exigera environ 29 hommes/mois de
          services de consultants; Ie mandat de ces derniers n'a pas encore
          ete arrete.

     i)   Une etude de justification portant sur la creation d'un institut
          technique de formation d'agents de mattrise auquel seraient admis des
          candidats ne possedant pas de diplomes universitaires. L'etude pre
          senterait des observations sur la necessite d'un tel institut, sur sa
          taille, sa portee et la date eventuelle de sa creation. Le mandat
          des consultants n'a pas encore ete mis au point.

4.05      Lors des negociations, il a ete convenu que la SNCFA s'assurerait,
au plus tard Ie 30 septembre 1975 et a des conditions donnant satisfaction a
la Banque, les services des consultants qui seraient charges d'executer les
etudes mentionnees au paragraphe 4.04 c) i) ci-dessus et qu'elle fournirait a
la Banque un plan d'action etabli sur la base de ces etudes, au plus tard six
mois apres leur date d'achevement. Lorsque les representants du Gouvernement
algerien et de la Banque auront echange leurs vues sur Ie plan d'action, celui-ci
serait execute par la SNCFA conformement aux instructions qui lui seraient
donnees par les autorites.

C.   CoOts estimatifs du projet

4.06       Le coOt du projet, y compris les droits de douane, impots et provi
sions pour imprevus est evalue a 127 millions de dollars. Sur un element paya
ble en devises de 82,9 millions de dollars, Ie pret financerait 49 millions de
dollars de 1974 a 1976. On trouvera dans Ie tableau ci-apres la liste resumee
des biens et services qui seraient finances au moyen du pret et leur coOt
estimatif:
                                                    - 15 



                                         ----~llions    de DA-----    --Contre-valeur en $DJ-
                                          Monnaie                       Monnaie                Total du pr~-::'
                                         nationale Devises Total       nationale Devises Total   env1sa.~~
                                                                                               Millions de 1)

   ELE.MENT DU ffiOJET
A. Voies et installations fixes
   a. Rails, traverses et acceS
        soires                            100,7         56,5 157,2        24,6     13,8    )8,4       13,8
   b. Mat~riel de renouveJ.lement
        de la vo:i.e                         1,7     12,5       14,2       0,4      3,0     3,4        3,0
   c. Signalisation et tel~com-

        DIllnications                        9,4    15,1        24,5       2,,3     3,7     6,,0 

   d. Gares, trillges at 

         em';... r ..'*1tlc he.rr.cnts       6,0        10,0    16,0       1,5      2,4     3,9 

   e.  Bitiments, ateliers et ma
           ttiriel                           4,7         8,,0   12,7       1,1      2,0     3,1        1,2
   f. Doub1ement de 1a voie ou 

        rectification du trac~               7,0        6,9     13,9       1,7      1,7     3,,4 

B. Matliriel roulant
   a. Voitures           a voyageurs
        .. Modernisation                     1,3                 1,3       0,3              0,,3 

        - Nouvelles voitures (61 )                      50,6    50,6               12,4    12,4 

        - Nouveaux autorails (25)                       15,0    15,0                3,6     3,6 

   b. Wagons         a marchandises
        - 650 wagons a marchandises          7,2        96,2 103,4         1,8     23,5    25,3       16,3
        - 300 wagons a minerai              12,6        13,4 26,0          3,1      3,3     6,4        3,3
        .. 110 wagons a ballast              4,1         4,5   8,6         1,0      1.,1    2,1        1,1
C. Services de consultants                   6,7        13,6    20,3       1,6      3,3     4,9        2,4
D. Provisions pour imprhus                  20,0        37,2    57,2       5,0      9,1    14,1        7,9

         COUT TOTAL DU PROJET              Hll,;    339,5 520,9           44,4     82,9 127,3         49,0
                                                    - - --                --       --                 --
Note:    Y compris droi ts de douane et impCts.
                                    - 16 


4.07            Les couts estimatifs des rails et du materiel roulant ont ete etablis
d'apres des chiffres recemment obtenus par la SNCFA dans Ie cadre d'appels
d'offres internationaux. Les estimations de cout pour les autres biens et
services importes se fondent sur des propositions que la SNCFA a recemment re
~ues de grandes societes europeennes.           Des provisions pour hausse des prix
a11ant jusqu'a 14 % par an sur certains postes ont ete ajoutees aux depenses
en devises. Ce pourcentage est juge raisonnable parce que la plupart des
articles importes seront commandes en 1974 et b) proviendront probahlement
:ir' pay:, cur,:,p~ens dor.t 1a monnai~, aura sc:Dc,:lbleme" t 1 ;dsse ~)",r rapport ,Hi
dollar de., ;-:tat- TT1ds de;;ui', L: date de l' elf;]; uation du projet (octobre 1973).
Les estimations concernant les travaux payables en monnaie nationale se fon
dent sur Ie prix que la SNCFA a effectivement paye recemment pour des travaux
analogues, plus une provision pour hausse des prix de 5 % par an, tenant compte
,12 1:.', h;,ug,:;e prohahlt des salaires et traitement du personnel de la S~ICFA et
(~C 1.. !,]UGSC des ~)rix de::; Ti.;lt2riaux utilises par les chemins de fer.       Aucune
provision pour depassement des quantites n'a ete prevue car Ie materiel a
,:lChetel et les travaux a executer sont connus et ne devraient subir aucune
modlfic<ltion.

D.      Financement

4.08           Le plan de fin;::ncement prevu pour Ie projet est Ie suivant:
                                                                Contre-valeur en
                                          Millions de DA          millions de $          %

Hessources de la SNCFA                       55,4                     13,6            10,7
Ressources provenant de l'Etat
     Remboursement du cout des
     travaux de renouvellement
     de la voie                             171,4                     41,8            32,8
     Prets a long terme accordes
     a 1a SNCFA                              93,5                     22,9            18,0
Pret de 1a BIRD                             200,6                     49,0            38,5

                         Total              520,9                    127,3           100,0

1".09          Le pret de la Banque financerait environ 59 % des couts en devises
rlu projet.      Le solde de 41 % sera finance par 1 'Etat et par des credits etran
~:,e   rs ,

4.10       Un des contrats de consultants (par. 4.04 b) compris dans Ie projet
a<i쬳a ete signe avant que Ie projet soit presente aux Administrateurs et la
preparation des etudes est en cours; la SNCFA devra verser a ce titre environ
650.000 dolLlr; d~~ fevrier a juin 1974 avant la signature du pret. Le projet
prevoit par consequent Ie financement retroactif de ces depenses.
                                    - 17 

E. Execution du projet. passation des marches

4.11      La SNCFA serait chargee de l'execution du projet. E11e engagerait
un personnel supp1ementaire temporaire pour effectuer 1es travaux de renouvel
lement et d'ame1ioration de la voie qui constituent une part importante du
projet. La plupart des wagons a minerai et des bal1astieres a tremie seraient
assembles par la Societe nationa1e Metal (SONAM) qui peut produire 70 a 80 wagons
par mois. La valeur ajoutee par 1es travaux d'assemblage en Algerie represente
environ 50 % du prix des wagons. Le cont et la qualite des wagons assembles
sur place sont genera1ement comparab1es a ceux des wagons qui sont importes
tout montes. Les 450 wagons speciaux a marchandises seraient importes tout
montes.

4.12      Tous 1es biens et services finances par 1e pret feraient1'objet
d'appels d'offres internationaux. Lors des negociations i1 a ete convenu que,
aux fins d'eva1uation des offres, tous 1es biens et services prevus seraient
eva1ues sur la base de leur cont c.a.f. Les procedures d'eva1uation des offres
et d'adjudication sont satisfaisantes et conformes aux directives de la Banque,
sauf l'ouverture des plis, qui tout en obeissant a des reg1es complexes, n'est
pas publique. Lors des negociations, i1 a etc convenu que l'ouverture des
plis se ferait conformement aux directives de la Banque. L'Algerie n'applique
actue11ement aucun tarif douanier preferentie1.

F.   Deboursements

4.13      Les d6boursements seraient effectues sur la base du cont c.a.f.
des biens et services. L'Annexe 7 fait apparaitre une estimation des debourse
ments supposant que le pret entrerait en vigueur le ler septembre 1974. Toute
economie qui serait realisee sur les biens et services finances par 1e pret
de la Banque serait soit annulee, soit uti1isee pour 1e financement du cont en
devises d'autres biens et services prevus dans le Plan d'investissement, sous
reserve de l'accord de 1a Banque.

                         V.   EVALUATION   FINk~CIERE



A.   Genera1ites - Relations financieres entre la SNCFA et l'Etat

5.01      En Algerie, la voie ferree et tous 1es ouvrages connexes, tels que
ponts et tunnels appartiennent a l'Etat qui les met en place, les entretient
et 1es remplace a ses frais, comme i1 1e fait aussi pour les routes. La
SNCFA verse une redevance a l'Etat au titre de l'uti1isation de la voie,
comme 1e fait aussi l'organisme charge des transports routiers pour utiliser
1es routes. Les redevances payab1es par la SNCFA prennent 1a forme de droits
et impots, pour 1a p1upart calculcs en pourcentage des recettes d'exploitation.
                                   - 18 

En outre, la SNCFA verse a l'Etat son excedent de recettes apres deduction
d'une provision pour amortissement des installations et du materiel, du service
de 1a dette et des transferts a une reserve generale - dont Ie total cumulatif
ne doit pas depasser 10 % des recettes annuelles d'exploitation. Les memes
regles sont applicables a la SNTR, entreprise d'Etat de transports routiers
et principal concurrent de la SNCFA. Ces dernieres annees, les versements
effectues par la SNCFA a l'Etat ont suffi a couvrir l'entretien de la super
structure de la voie et l'usure du materiel calcules au coGt actuel de rempla
cement, la depreciation ayant nettement depasse Ie coGt des travaux de renou-v
vellement effectivement realises.

5.02      Ltetude sur Ie prix de revient entreprise dans Ie cadre de la prepa
ration du projet (Annexe 8), a fait ressortir que la part du coGt variable a
long terme des transports ferroviaires affectee a la voie (entretien, amortis
sement et interet sur les investissements renouvelables) etait tres proche du
montant des droits et impots que la SNCFA versait a l'Etat au titre de l'uti
lisation de la voie. On peut done supposer que la politique appliquee par les
pouvoirs publics en ce qui concerne la voie n'a pas entratne une deformation
des prix; l'analyse des types de trafic assures par Ie rail confirme cette
hypothese et il n'y a done aucune raison de s'opposer a la politique actuelle.
Toutefois, 10rsque l'etude portant sur les charges payables par les usagers de
1a route, financee par Ie Pret 9l2-ALG, sera achevee, les autorites devront
s'assurer que les usagers de la route et ceux du chemin de fer sont traites
equitablement.

5.03      Jusqu'a present, c'est aupres de l'Etat ou par son entremise que la
SNCFA a contracte tous ses emprunts pour financer ses depenses d'equipement.
Pour ses achats de biens d'equipement payables en monnaie nationale ou pour
Ie financement des importations qui ne pouvaient etre financees par des credits
fournisseurs ou par des prets bilateraux, la SNCFA etait initialement autori
see a emprunter au Tresor et, depuis 1961, a la Caisse de developpement. En
outre, l'Article 19 de la convention ferroviaire du 30 juin 1959 stipule que,
a l'exception du remplacement des locomotives, du materiel roulant et des
autres biens ne faisant pas partie de la superstructure de la voie, tous les
nouveaux investissements doivent etre finances par l'Etat ou par son inter
mediaire.

B.   Tarifs et prix de revient

5.04      Actuellement, les recettes provenant du trafic des voyageurs suf
fisent a couvrir Ie coGt variable a long terme des services (y compris l'amor
tissement et les interets payables sur les investissements renouvelables) et
a contribuer pour un montant satisfaisant aux coGts fixes. En 1972, Ie tar:Lf
moyen par km de parcours s'elevait a 0,0795 dinars (1,94 cent EU). Les recet
tes provenant des trains de voya~eurs representaient 38 % du total des recettes
voyageurs et marchandises; et les km/train voyageurs 49 % du total des km/
trains. Les statistiqucs voyageurs/km relatives aux 1ignes a ecartement nor
mal et aux lignes 5 voie etroite montrent que les premieres sont rentables,
alors que les dernieres sont assez loin de couvrir les couts variables
                                      - 19 

a long terme. Cet aspect de la structure tarifaire sera examine dans Ie
cadre de l'etude complete des prix de revient et des tarifs ferroviaires
(par. 4.04 c.

5.05      Autrefois, l'Etat remhoursait a la SNCFA Ie prix des billets des
personnes qui voyageaient gratuitement ou a tarif reduit, soit essentiellement
les militaires et les familIes nombreuses. En 1972, les tarifs reduits ont
ete supprimes, ce qui a fait baisser Ie trafic ferroviaire de voyageurs ainsi
que les recettes. Le montant verse par l'Etat a la SNCFA a titre du rembour
sement des tarifs reduits est tomhe d'environ 38 millions de dinars en 1971
a environ 5 millions de dinars en 1972.
5.06      En ce qui concerne les services marchandises, l'etude des prix de
revient revele qu'en 1971 la ligne miniere couvrait non seulement ses couts
variables a long terme, mais aussi une part non negligeable des couts fixes,
que les aut res lignes a ecartement normal couvraient leurs couts variables
a long terme plus un modeste excedent, mais que les recettes provenant du
trafic marchandises sur les lignes a voie etroite etaient inferieures au cout
marginal a long terme. L'Annexe 8 et les diagrammes 1, 2 et 3 presentent les
resultats de l'etude sur les prix de revient du trafic. Les couts et les re
cettes sont compares dan~ Ie tableau ci-dessous.

                                  Recette     Couts variables       Couverture
                                  moyenne      a long terme     des couts variables
                                    par        par tonne/km       a long terme
                                 tonne/k!      (Moyenne)
                                   (DA)           (DA)

Ligne miniere                    0,0508         0,0351                 145
Autres lignes a ecartement
     normal                      0,1110          0,1045                106
Ligna; a ecartement de 1,05 rn
     et de 1 m                   0,1110         0,1315                  85

c.   Compte d'exploitation

5.07       Le Tableau 1 de l'lmnexe 10 donne Ie Compte d'exploitation prevu
jusqu' en 1977. Les projections tiennent compte des hausses attendues des
sal aires et des prix, ainsi que des economies que la SNCFA peut esperer rea
liser grace a l'amelioration de ses normes d'exploitation et a l'utilisation
des nouvelles installations et du nouveau materiel. Les tarifs n'ont pas ete
majores, car ils sont deja eleves; cependant, dans certains cas, les reductions
sur Ie prix du billet ont ete supprimees (on a alors suppose que ces tarifs
auraient retrouve en 1977 leur niveau de 1970-1971).
                                                     - 20 


5.08      Les projections indiquent une amelioration progressive des resultats
d'exp1oitation apres l'annee 1973. Plus precisement, onprevoit l'evo1ution
des chiffres d'exp1oitation de la fa~on suivante:

                                                        Recettes                    Coefficientll   Coefficien~1
        Recettes      ~en.!.~Ld' eX2loitation            nettes
        d'exploi-     aI' exception de Amor-            d'exp1oi-                   d'exp1oi-        d'exp1oi
         tation         l'amortissement tissement Total  tation                     tation (%)       tation (%)
        ---------------------Mi11ions   de DA--------------------
          (a)                (b)            (c)    (d)     (e)                         (b:a)            (d:a)

1971      245                   205                   21      226              19      84               92
1972      235                   192                   21      213              22      82               91
1973      237                   202                   21      223               3      85               94
1974      295                   247                   30      277              18      84               94
1975      353                   289                   35      324              29      82               92
1976      415                   333                   45      378              37      80               91
1977      478                   375                   58      435              43      79               91

5.09      La provision pour amortissement prend 1a forme d'une contribution an
nuel1e a 1a Caisse de renouve11ement qui devrait fournir des ressources suffi
santes pour Ie remp1acement des locomotives, du materiel roulant, des instal
lations, machines et autres biens ne faisant pas partie de 1a superstructure
de 1a voie. Conformement a l'Article 19 de 1a Convention, 1a contribution est
calcu1ee en pourcentage (normalement 9 %) des recettes d t exp1oitation; elle est
fixee tous les trois ans sur 1a recommandation de 1a SNCFA, approuvee conjoin
tement par 1es Ministeres des travaux publics, des transports et des finances
et deposee aupres du Tresor. Ltetude relative aux prix de revient a confirme
que 1a contribution de 21,4 millions de dinars'apportee a 1a Caisse en 1971
etait suffisante. On estime quten 1977 1a depreciation des biens s'e1evera a
57,9 millions de dinars, a supposer que l'inflation annuelle atteigne 6 %.
A l'avenir, en vertu dtune nouvelle 10i (Ordonnance No 73-64 du 28 decembre
1973), l'Etat fournira tous 1es fonds necessaires au renouve11ement des immo
bilisations de 1a SNCFA et des autres entreprises pub1iques, et retiendra en
echange les contributions faites a leurs caisses de renouvellement.

                 l", ete con.renil lors des negnciations que la SNCfA p:':'entirait            toutes
                     ');1.'3 necessaires pour obtenir un coefficient d' exploitation
        !:i ::Dn:-;] U                                                                         (1)
:;.',t,i,;f'-,1:<':;, cd, n'Jf~ c:e 1 .1. signifiait pratiquement q-,le ce cocfficie!1t ne     des
,,'nil:'. it :~:;:; en lio::,SOUS de G8 valeur presente 82,:!; pour s'ameliorer daDS          Ie:=;




,   !
        :Jt;:'in:;. aans :c8 sec:.ior:   5.(\~ ~le   l'accord de   p::톏~. 


        :4'l.pport des depenses d'exploitation tatales aux recettes. 

                                   - 21 

D.   Bilan

5.11      Les Bilans recapitulatifs de la SNCFA sont presentes a l'Annexe 10,
Tableau 2. La valeur des irnrnobilisations figurant dans les ecritures de la
SNCFA n'est pas etayee par un inventaire et semble provenir du temps ou la
SNCFA faisait partie de la SNCF fran~aise. Le chiffre parait nettement exces
sif. Dans Ie cadre de l'etude sur les prix de revient, il a ete necessaire
d'evaluer Ie montant des investissements renouvelables. D'apres ces calculs
provisoires, la valeur de remplacement actuelle des biens renouvelables de la
SNCFA serait de l'ordre de 800 a 900 millions de dinars, et non de 1.821 mil
lions de dinars, cornrne l'indique Ie bilan.

5.12       La valeur de la participation de l'Etat au capital de la SNCFA est,
elle aussi, surestimee dans les memes proportions ~t il est donc inutile de
citer des ratios d'endettement pour Ie moment, si ce n'est a titre indicatif.
II est toutefois interessant de noter que depuis six ans, la participation de
l'Etat au capital de la societe n'a augmente que d'un montant equivalant a
celui que la SNCFA lui a rembourse au moyen de ses propres ressources. Tous
les investissements suppH~mentaires realises depuis six ans dans les chemins
de fer ont ete finances par des emprunts a long et moyen terme, a l'exception
de ceux qui concernent la superstructure de la voie. Cette situation doit se
maintenir durant la periode du Plan. Pendant la periode du projet (1974-77),
la couverture du service de la dette se stabilisera aux alentours de 1,4. A
supposer que l'investissement prevu dans Ie Plan, de 1,8 milliard de dinars,
soit etale sur six ans environ, on estime que l'encours de la dette a long
terrne passera de 278 millions de dinars a la fin de 1973 a plus de 900 millions
a la fin de 1977 et probablement a 1.300 millions de dinars a la fin de 1979.
C'est en 1981 que Ie service de la dette sera Ie plus lourd, Ie ratio de cou
verture du service de la dette devant, selon les previsions, atteindre 1,1 a
cette date. Ce chiffre est juge acceptable, compte tenu de l'ampleur excep
tionnelle des depenses prevues, rendues necessaires par de longues annees de
retard dans l'investissement.

5.13       Les fonds de roulement dont dispose la SNCFA sont suffisants; par
contre, l'aggravation enregistree en 1972 au poste " e ffets a recevoir" est assez
inquietante; en effet, leur montant etait passe de 102,1 millions de dinars
a la fin de 1971, a 142,5 millions de dinars au 31 decembre 1972. Sur cette
augmentation de 40,4 millions, un montant de 37,2 millions de dinars est im
putable au trafic commercial. En 1972, 1es effets a recevoir de la SNCFA
representaient six mois de transport de marchandises. Les clients industriels
et commerciaux beneficient norrna1ement d'un credit de trois mois et une augmen
tation de 13 millions de dinars avait ete enrep,istree a ce poste. La situa
tion slest toutefois ame1ioree depuis que la SONAREH s'est acquitU~e d'une
dette importante qu'e1le avait envers la SNCFA. Lors des ncgociations, i1 a
etc officieusement convenu que toutes 1es dettes des organismes d'Etat et des
entreprises pub1iques envers la SNCFA seraient reglees d'ici au 31 decembre
1976. En outre, en application de l'Ordonnance No 69-107 du 31 dccembre 1969,
toutes 1es dettes entre societes devront etre reg1ees dans les 90 jours.
                                        - 22 

E.   Cash flow

5.14      On trouvera ci-dessous, aux fins de comparaison, une recapitulation
du cash flow pour deux periodes de cinq ans l'une passee et l'autre future;
Ie cash flow detaille figure a l'Annexe 10, Tableau 3.

                                                      1968-1972   1973-1977
                                                        (Millions de DA)

Source des fonds:

Autofinancement, net des variations du
fonds de rou1ement                                      252,3        343,4

Moins:   Versement de l'excedent   a   l'Etat           157,2        (21 2 9)
                                                         95,1        365,3

Moins:   Service de 1a dette                              72,0       247,8

Nontant disponib1e pour investissement                    23,1      117,5

Emprunt pour investissement                              84 2 3     901.3
                                                        107,4     1.018,8

Emploi des fonds:

Depenses d'equipement                                   134,4     1.000,7

Pensions, investissements, etc.                           3,1         0,5
                                                        137,5     1.001,2

Encaisse et investissements temporaires                  (30,1)       17,6

F.   Revision comptable

5.15      La SNCFA a accepte de soumettre ses comptes a des reviseurs compta
bles independants. Dans Ie cadre de la legislation en vigueur, Ie controle
financier de l'Etat examine chaque annee la comptabilite de la SNCFA et soumet
un rapport general au gouvernement. Le controleur financier designe par Ie
gouvernement peut etre considere par la Banque comme un reviseur comptable
independant. Durant les negociations, il a ete convenu de se consulter sur les
conditions dans lesquel1es ce controle sera effectue.

5.16      Le controle interne des comptes se limite actue11ement a une verifi
cation de 1a comptabilite des gares, par des comptables itinerants qui soumet
tent leur rapport au chef d'exp1oitation    et non au chef de gestion, ce qui
semblerait plus normal. Le nouveau chef de gestion, recemment nomme, souhaite
                                    - 23 

creer un service de controle interne des comptes, qui se chargerait de verifier
la comptabilite des gares et controlerait egalement les stocks dans la limite
de sa competence et dans Ie cadre des procedures normales de verification in
terne. Les consultants qui seront charges de l'etude sur la reorganisation de
la comptabilite de la SNCFA (par. 4.04 e devront donner leur avis et presenter
des recommandations quant a la creation d'un service de controle interne des
comptes.

                         VI.   EVALUATION ECONOMIQUE

A.   Role des chemins de fer

6.01       L'avenir des cheMins de fer est etroitement lie aux efforts deployes
par l'Algerie pour industrialiser Ie pays aussi rapidement que possible, la
mise en place des industries de base devant preceder l'etablissement d'indus
tries Iegeres de biens de consommation. Chaque complexe industriel et chaque
grande usine ont ete ou seront equipes d'embranchements, ce qui permettra
d'assurer un service pratique et competitif. Environ 90 % du trafic ferro
viaire porte et continuera a porter sur Ie transport a longue ou moyenne dis
tance (190 a 500 km) de produits pondereux; par consequent, Ie chemin de fer
joue un role crucial dans l'economie algerienne. En outre, sans la ligne
miniere, il serait impossible d'exploiter economiquement Ie riche minerai de
fer et les gisements de phosphate d'Ouenza, de Khanguet et du Djebel Onk. O~,
en 1972, ce trafic minier representait 50 % du transport ferroviaire total.l!
En ce qui concerne Ie trafic sur la Grande Rocade, si l'on compare les couts
marginaux a long terme du transport routier et du transport ferroviaire, on
cons tate un avantage d'environ 2S % en faveur du chemin de fer sur un parcours
moyen de 240 km environ. Cet avantage augmente en fonction de la longueur du
parcours. Les couts marginaux du transport routier et du transport ferroviai
res sont a peu pres equivalents sur un parcours d'environ 180 km. Toutefois,
l'avantage du chemin de fer est considerablement reduit si Ie rail ne peut as
surer Ie service de porte a porte. Dans ce cas, Ie transport ferroviaire
n'est avantageux qu'a partir d'un parcours d'environ 300 krn. Cependant, a
l'heure actuelle, 10 % seulement des marchandises transportees par chemin de
fer doivent etre transbordees. Les resultats de la comparaison entre 1a route
et Ie rail sont differents pour les lignes a vole etroite. Dans ce cas, les
couts marginaux a long terme de 1a route et du rail sont a peu pres egaux.
Les recettes provenant des lignes a voie etroite ne couvrent pas les couts
marginaux a long terme. En definitive, on peut conclure que la ligne miniere
et la Grande Rocade continueront de revetir une grande imoortance economique
pour Ie developpement du pays, mais que l'avenir des lignes a voie etroite
est plus incertain et devra faire l'objet d'etudes plus poussees (par. 4.04 c.


II   54 % de tonnage transportee
                                  - 24 


B.   Evaluation du projet

6.02      L'evaluation economique se fonde sur un programme decennal de re
nouvellement de la voie prepare par la SNCFA et sur un programme de modernisa
tion du materiel roulant qui doit etre acheve durant la realisation du projet.
Ce programme de renouvellement est destine a pallier les carences passees en
matiere de remplacement de la voie, du materiel roulant et d'autres installa
tions. II devrait permettre aux chemins de fer d'assurer un trafic d'environ
5 millions de tonnes sur la Grande Rocade et 6,5 millions de tonnes sur la
ligne miniere. Si Ie trafic augmentait davantage, de gros investissements
supplementaires deviendraient necessaires pour accroitre la capacite (voir
Annexe 11).

6.03       Tel qu'il est propose, ce programme de renouvellement est pleinement
justifie du point de vue economique et fortement prioritaire (par. 6.07 a
6.09), mais il ne permettrait de satisfaire a la demande de transport ferro
viaire que jusqu'en 1975/76 environ. Un programme a long terme d'investisse
n~nts destines a accroitre la capacite du chemin de fer pour qu'il puisse, a
l'avenir, assurer Ie trafic prevu de fa90n efficace et competitive, aurait
egalement, semble-t-il, une bonne rentabilite economique. La SNCFA a prepare
un programme de ce type dont l'ampleur, la composition et Ie calendrier d'exe
cution sont encore provisoires et devront faire l'objet d'un examen comple
rnentaire (par. 4.01).

6.04       II n'est pas possible de calculer les avantages que procurerait cha
que element du programme de renouvellement; en effet, les investissements en
visages sont tres etroitement lies les uns aux autres et ce n'est que seils
sont executes parallelement et de maniere coordonnee qu'ils procureront des
avantages maximaux. Le programme de renouvellement envisage ne constitue pas
simplement une amelioration marginale qu'il convient d'apporter a un systeme
deja efficace; en fait, de lui depend la sauvagarde du chemin de fer qui, sans
Sa realisation, perdra son role en tant que principal mode de transport. C'est
pourquoi dans l'evaluation economique nous avons examine deux possibilitesj
ou bien Ie refus de consacrer de nouveaux investissements au chemin de fer, ou
bien l'acceptation du programme de renouvellement. Le calendrier de realisa
tion des divers investissements tient compte de la capacite d'absorption du
chemin de fer et de la demande de services ferroviaires jusqu' en 1975/76 envi
ron. Les investissements consacres a la ligne miniere et a la Grande Rocade
ont ete analyses separement parce que Ie materiel a acheter est utilise exclu
sivement sur l'une ou l'autre ligne. Les details de l'analyse economique fi
gurent a l'Annexe 11. Le projet procurerait essentiellement des avantages a)
a l'industrie algerienne qui n'aurait pas a payer Ie eoGt plus eleve du transport
routier et qui beneficierait d'un service ferroviaire ameliore, et b) a la
SNCFA puisque Ie projet reduirait les couts unitaires.
                                  - 25 


       Grande Rocade


6.05      La voie de la Grande Rocade a, en moyenne, 30 ans d'age. Si l'on se
contentait d'un entretien minimum de cette voie, Ie risque d'accidents augmen
terait rapidement et Ie transport de voyageurs devrait cesser, ce qui entratne
rait ~?ur la SNCFA une diminution d'environ 25 a 30 millions de dinars alge
riens- sans que ces couts diminuent pour autant dans les memes proportions.
11 n'a pas ete possible de comparer Ie cout du transport des voyageurs par
route et par rail faute d'estimations valables des couts d'exploitation des
autocars.

6.06       Le trafic marchandises se ressentirait moins vite de la deterioration
de la voie que Ie trafic voyageurs. On estime que Ie trafic marchandises sur
la Grande Rocade pourrait etre assure efficacement et en toute securi te deux
annees apres l' arret du trafic voyageurs. 11 devrai t etre reduit, pour des
raisons de securite, a partir de la troisieme annee et de plus en plus jusqu'a
sixieme annee, apres quoi il devrait cesser totalement, la voie n'etant plus
a rneme de porter les locomotives lourdes de la SNCFA.
6.07      On a donc compare deux eventualites dans l'evaluation economique: i)
une degradation croissante du service aboutissant en definitive a son arret
total (voir description du processus aux paragraphes 6.05 et 6.06) ou ii) Ie
renouvellement de la voie propose par la mission. Les investissements de re
nouvellement auraient les avantages chiffrables suivants: i) Ie trafic voyageurs
continuera a couvrir une partie des frais generaux de la SNCFA, et ii) Ie
trafic marchandises ne serait pas detourne au profit de la route, mode de
transport plus couteux. On a evalue a 25 ans la duree de vie economique du
reseau. Dans ces conditions, Ie taux de rentabilite economique du projet de
renouvellement serait de l'ordre de 21 %.

       Ligne minie re

6.08       La ligne miniere est utilisee presque a sa pleine capacite et toute
degradation de l'entretien sur cette Iigne qui presente de grandes difficul
tes entrainerait sa fermeture en un ou deux ans. En 1973, les services voya
geurs ont dus etre considerablement reduits pour des raisons de securite.
Camme il n'existe pas d'autres moyens de transport pour Ie minerai de fer et Ie
phosphate, Ie projet permettrait essentiellement a la ligne de poursuivre et
meme d' accroitre sa contribution aux couts fixes de la SNCFA. Les avantages
0conamiques ont done ete evalues prudernment puisqu'ils ne tiennent comptent
que parti ellement de la perte de valeur ajoutee que subirait la societe si les
operations minieres devaient cesser faute de transport adequate Les travaux
d'entretien de la ligne, de renouvellement de la voie et du materiel et les
achats de materiel roulant necessaires pour que cette lignc continue a fonction
ner, aurilient une rentabilite economique d'environ 23 %.



'--I   Chiffres de 1971.
                                       - 26 




C.    Analyse de sensibi1ite

6.09      Le taux de rentabi1ite economique du programme de renouve11ernent
varie en fonction de deux facteurs: a) Ie cout de l'investissement et b) 1a
croissance du trafic. Si l'investissement etait superieur de 10 % et 1a
croissance du trafic inferieure de 25 % aux previsions, Ie taux de rentabi1ite
economique des investissements envisages sur 1a Grande Rocade resterait satis
faisant puisqu'i1 serait encore de l'ordre de 18 %. Comme nous l'avons deja
dit (par. 6.08), Ie taux estimatif de rentabi1ite economique de 23 % pour 1a
ligne miniere a ete ca1cu1e tres prudemment. Toutefois, 1es couts d'investis
sement prevus pourraient augmenter d'environ 10 %, auque1 cas, Ie taux de
rentabi1ite economique resterait satisfaisant puisqu'i1 s'e1everait a 20 %.


                     VII    POINTS D' ACCORD ET RECDl'lMANDAT IONS


7.01      Lors des negociations de pret, 1es parties sont parvenues a un
accord sur 1es principaux points suivants:

      a)     objectifs d'exp1oitation precis (par. 3.13);

      b)     assistance technique a fournir a 1a SNCFA en matiere d'etudes
             d'investissement, de tarifs, de reformes, de ~estion. de
             comptabi1ite, de stocks, d'information des cadres, d'ateli~rs et de
             formation professionne11e (par. 4.04 et 4.05);

      c)     objectifs financiers (par. 5.10);

      d)     revision des cornptes (par. 5.15).

7.02      Un financernent retroactif est recommande pour un montant de 650.000
dollars depense de fevrier a juin 1974 pour un contrat de consultants (par.
4.10).

7.03      Le projet justifie l'octroi a 1a SNCFA d'un pret de 1a Banque de
49 millions de dollars rernboursab1e en 20 ans, dont un differe d'amortisse
ment de quatre ans.




Mai   1974
                                                               ANNEXE 1
                                                               Page 1

                                  EVALUATION

                           D'UN PROJET FERROVIAIRE

                                   ALGERIE

                      Description des biens ferroviaires

              A.   Voie, signalisation et telecommunications


1.        Le reseau ferroviaire (voir carte), long de 3.933 km, dont 2.657 km
a voie normale (1,43 m) et 1.276 km a voie etroite (1,05 m et 1,00 m), pre
sente 1es principa1es caracteristiques suivantes:

          un grand axe a voie norma1e de 1.300 km de long qui traverse 1a
          region mediterraneenne (riche zone agricole) entre Ie Maroc a
          l'ouest et la Tunisie a l'est et dessert les vi1les et ports
          principaux d'Oran, Alger, Constantine et Annaba; et

          la ligne miniere de 408 km de long a ecartement normal, reliant
          Annaba a Djebel-Onk, qui transporte un 10urd tonnage de minerai
          de fer et de phosphates destines a l'exportation et au develop
          pement de l'industrie metallurgique et de l'industrie des engrais
          d'Alger.

Les autres 1ignes, pour 1a plupart construites en rails moins 10urds, sont d'im
portance secondaire. L'Algerie etant un pays montagneux, toutes les lignes,
notamment la Grande Rocade et surtout 1a ligne miniere, comprennent des pen
tes tres raides et des virages pouvant al1er jusqu'a 25 % sur certains tron
9ons, ce qui limite 1a charge et la vitesse des trains et rend l'entretien
de la voie plus difficile et plus couteux. Le Tableau 1 donne une descrip
tion detail lee de 1a vole et des principales caracteristiaues physiques du
chemin de fer.

2.        L'entretien et Ie renouve11ement de la voie se degradent depuis
1963; de 1953 a 1962, 419 km de voie ont ete renouveles alors que, de 1963
a 1972, les travaux de renouvellement n'ont porte que sur 114 km de voie.
Cette degradation s'explique essentiellement par une penurie de personnel
experimente (par. 3.03) mais ega1ement par la difficulte que rencontre 1a
SNCFA a recruter et a retenir la main-d'oeuvre necessaire aux travaux manuels
penibles dans les zones urbaines ou il existe d'autres possibilites d'emp10i
plus attrayantes. Actuellement, la SNCFA n'emploie en moyenne que 0,8 homme
par km de voie. Au cours des deux dernieres annees, e11e a examine son re
seau tron90n par tron90n et, en tenant compte de l'etat reel de la voie, de
son age, des tonnages qu'elle porte, des difficultes et des couts d'entretien,
el1e a prepare un programme decennal de repose et de rep.arnissage de la voie
                                                             ANNEXE 1
                                                             Page 2

portant sur 211 km de 1a ligne miniere et 739 km de la Grande Rocade, pro 

gramme qui doit demarrer en 1974. Les rails et les traverses recuperes sur 

ces lignes seront utilises dans la mesure du possible pour renforcer certains 

tron~ons de lignes secondaires portant un trafic moindre, ce qui permettra 

de prolonger la duree de vie utile du materiel recupere. Ce programme, 

decrit en detail au Tableau 2, a servi a identifier les elements du present 

projet relatifs a la voie, qui sont decrits au Chapitre IV du rapport. 


3.         Les systemes de signalisation utilises sont Ie block automatique, Ie
cantonnement telephonique et Ie baton-pilote avec signaux mecaniques. La
plus grande partie du materiel de signalisation est vetuste mais cela ne devrait
pas poser de probleme de capacite compte tenu du trafic prevu durant Ie prochain
plan. La SNCFA aura toutefois besoin de nouveau materiel de signalisation,
par suite du developpement des zones industrielles et des gares de triage comme
dans la region d'Annaba!El-Hadjar ou l'on prevoit Ie doublement de 10 km de voie
et la construction d'installations de triage devant desservir les industries de
la siderurgie, des phosphates et autres. C'est la SNCFA qui installe et entre
tient Ie reseau de communications (telephones et teleimprimeurs) servant au
controle des trains et du trafic. La ligne miniere, qui est e1ectrifiee, est
equipee d'un systeme satisfaisant de communications par cables; Ie reste du
reseau utilise des lignes en fils nus aeriens moins satisfaisantes, neanmoins
adequates.

                      B.   Traction et materiel roulant


4.        On trouvera au Tableau 2 une liste detaillee du materiel de traction 

et du materiel roulant de la SNCFA. La SNCFA utilise des locomotives electri 

ques sur la ligne miniere entre Annaba - Ouenza et El Kouif, soit une distan 

ce de 299 km et des locomotives diesel-electriques sur Ie reste de cette ligne, 

de Tebessa 3 Djebel Onk (109 km) et sur toutes les autres li~nes. 


 5.        En 1971, Ie trafic minier a diminue parce que la plupart des locomo
 tives electriques etaient en mauvais etat (31 locomotives de 1.770 kWavaient
 plus de 40 ans d'age en 1972); il etait donc essentiel de renplacer ce mate
 riel, ce qui a ete fait en deux temps: tout d' abord la S~!CFA a commande 32
 nouvelles locomotives electriques de 2.000 kW; et deuxiemement, pour parer aux
 delais de livraison de ces locomotives electriques, elle a commande 29 loco
 motives diesel-iHectriques de 2.500 ktol qui pourront etre ulterieurement
 transferees a d'autres ~randes lignes. Les nouvelles locomotives diesel
 electriques ont etc mises en service en 1972 et 32 locomotives electriques
 neuves en 1973. Ces dernieres ne donnent pas toute satisfaction et devront su
 bir quelques mises au point. Le parc de locomotives comprend maintenant 32
 nouvelles locomotives electriques et 8 locomotives de 2.300 kW qui n'ont que
 14 anSa Sur un total de 173 locomotives de ligne diesel-electriques, 82 sont en
 mauvais etat et devront etre reformees au cours des trois ou quatre prochaines
 annees; 37 n'ont que de 11 a 15 ans d'age et 54 viennent d'etre mises en ser
 vice. Les ~l locomotives neuves ou relativement neuves devraient permettre
 ~ la SNCFA d'ameliorer son taux de disponibilite et d'utilisation. La moitie
environ des 77 locomotives de manoeuvre diesel devront etre remplacees. La
 SNCFA a re~u 20 nouvelles locomotives de manoeuvre en 1972.
                                                          ANNEXE 1
                                                          Page 3

6.        Le parcd'autorails pour voie normale comprend actuellement 16
autorails ayant de 14 a 20 ans et en tres mauvais etat. Le taux de disponi
bilite est de l'ordre de 50 % et 11 autorails devront etre reformes. Vingt
trois autorails neufs ont ete commandes et doivent etre livres en 1973-74:
a) pour remplacer ceux qui seront mis a la reforme, et b) pour augmenter les
services de banlieue, et etendre a 20 km au lieu de 100 les lignes desservant
les agglomerations d'Alger, d'Oran et Constantine ou Ie transport urbain est
de plus en plus difficile.

7.        La SNCFA possede 335 voitures a voyageurs pour voie normale et 34
pour les autres voies. Sur ce nombre, 180 (la moitie) ont au moins 40 ans
d'age. Quatre des 35 nouvelles voitures pour voie normale deja commandees
ont ete livrees et 30 autres seront commandees avant la fin de 1973.

8.        Sur les 10.778 wagons a marchandises que possede la SNCFA, environ
2.720 ont au moins 40 ans et doivent etre prochainement reformes. Sur Ie
total, 1.142 wagons sont detenus et entretenus par d'autres entreprises d'Etat
en particulier la SONAREM qui exploite la mine de fer d'Ouenza. Au total,
631 wagons speciaux de grande capacite sont actuellement utilises sur la
ligne miniere. Les pouvoirs publics envisagent de confier a la SNCFA la
responsabilite de tous les wagons prives, mais aucune decision n'a encore
ete prise a cet egard.

9.        Pour remplacer les vieux wagons reformes et pour pouvoir assurer
de nouveaux types de trafic en vrac, la SNCFA et les diverses entreprises
d'Etat interessees ont deja commande 1.430 nouveaux wagons qui sont progres
sivement mis en service.


                          C. Autres installations

10.       Les gares, les triages et les voies de reception de la S~CFA sont
generalement suffisants; certains triages appellent toutefois des ameliora
tions et quelques-uns d'entre eux celui d'Annaba par exemple, doivent etre
completement reconstruits. Les travaux necessaires a Annaba seront realises
en plusieurs phases dont la premi~re se situe pendant la periode du plan
1974-77. Un triage sera construit a Roulba (pres d'Al~er) pour desservir
une nouvelle zone industrielle de cette rep,ion ainsi que les environs d'Oran
et d'Arzew. Des consultants etudient ces projets (par. 4.03).

11.       La SNCFA possede six ateliers bien situes a divers points strate
giques de son reseau, qui assurent l'entretien de ses locomotives et de son
materiel roulant. Les locomotives de lip,ne diesel-electriques sont reparees
                                                           AL~NEXE   1
                                                           Page 4
a Alger et n ~!ohammadia. Les locomotives iHectriques, qui ne sont utilisees
que sur la ligne miniere, sont reparees it Souk Ahras, les autorails et les
locomotives de manoeuvre, it Constantine. Quant aux wagons, ils sont repares
aux deux extremites du reseau, les voitures it Sidi-Bel Abbes (pres dtOran)
et les wagons it marchandises a Annaba. Les ateliers ne disposent souvent que
de machines usees et vetustes et manquent de personnel qualifie, ce qui nuit
a leur efficacite. Des consultants etudieront l'organisation des ateliers
dans Ie cadre du present projet.




~tai   1974
                                                                                          .ANNElE 1
                                                                                          Tableau 1

                                                EVALUATION 

                                          D'UN pB)JET FERRDVIAIRE 




                        Description du reseau et du mat&riel de 1& SNCFA

1.            Description du rbeaul
              Voie normale (1,44 m)                                         !!
                   Grande Rocade                                        1.323
                   Ligne Jdniere                                          408
                   Lignes secondsires                                     926
                                                                        2.m
              Toie 'troite

                   1,0"                                                1.129

                                                                            1.~t
                   1.,00 m


                         Total                                          1illJ.

2.        Longueur de TOte double" 186 km. La voie nlest double que sur les
lignes    a
          'cart.ant normal et le plus souvent au voisinage des grandes villes,
.Alger, Oran at Constantine, ainsi que sur 13 km, de part et d t autre de Souk
Ahras, ce qui facilite 1& marche en pousse des lourds trains min1ers a desti
nation dlAnnaba. Des travaux de doublement sont en cours sur 10 autres k:m de
ligne entre Annaba et El Hadjar            ou
                                   sont implantees des industries lourdes:
siderurgie, phosphates et autres.
3.            Longueur de voie 61ectrifiie .. 299 km

4.            Vitesse   Jlaxi m le
                               a                  .. 120   k!l/h
5.            Charge ms:dma] e i 11 essieu (voie nOrmale) .. 22 tonnes
                                           (voie 'troite)  12 tonnes
6.            Bqon Jllinimum de oourbe (voie nOl"lll&l.e)          .. 200 m
                                             (voie etroite)        .. 1QQ.J!
7.            Penta maxima] e                                      .. .30   mm/m
8.            Poids des rails (Grande ,Rocade et
                                ligne miniere)                     "~-S5kg(m
                                                                       le plus souvent 46 kg/m)
                                     (Autres lignes)               .. 2Q - 46 kVm
              DfIl8it& des traverses (Grande Rocade et 

                                      ligne miniere) 
    1m - 1700 ~ar km
                                     (.Autres 11gnes)     II 7 -     ar km      lSOO _
10.           lA:>ngueur de voie avec raUs so~s                    .. 125 km
              (pour la plupart de 36 m de long)

ll.           N<IIlbre de pres
                          raccordaments
                          voies de cbarg_nt


Source:       SNCP'J., EASAMS (consultam.s), :Kission de la Banque.
                                                                                        ANNEXE 1
                                                                                        Tableau 2
                                                                                        Page 1




                                           Matlriel de traction
                               Mat6riel de traction et mathiel roulant
                                          au 3J; dle.e 1973

                                     IfClllbre                     Age moyen
   LoOClllotives                    enstook                        ~a:nn'esl     .f!emar9ues

   Voie normale ~11~ m.~
   1) LoOOlll.otives 1
        Diesel-~lectriques                54         2.$00             0-1       Locomotives neuves.
                                          31         1.350             8-12
                                          54         1.000            20-24      En mauvais 'tat.
                                          28        136-880                      En mauvais 'tat.
                                         113
        Electriquss (ligne                 8         2.300             12        En bon 'tat.
          miniere 1lIliquament)           32         2.000             0-1       Locomotives neuveso
                                          .R         1.770             38        Us'eso Seront
                                                                                   dfonnes.
                                          11
  11)   Loccmotives de     MIlOeu:t're

        Diesel                            20           400             0-1       Bottv811es locomotives
                                                                                   de manoeuvre.
                                          39           200             8-22
                                          38        110-150           15-22      8 marques diffllrentes;
                                                                                   puissance insuffisante.
                                          91
 iii)   Autorails
        Diesel                             JlI          600             0        Autorails neufs.
                                          16         411-600           11-11     En :ma.uvais 'tato
                                                                                 11 seront rUorm's.
  Autre. 'cartaants
  1) LOcomotives d8
                           a  m et 1 10 2 m)
                             gn.             /                                   23 ont 12 ans ou
        diesel                            ~            660              9-32       moins o
 11) Locomotives de
        JIal108UVre                      13                           13-13
i111) Autorails                           8            440             13        Pas de pieces de
                                                                                   re ehange 0

                                         57


  11    22 autoraiis 1 2 voitures sont         a livrer,   19 avant la fin 1913 et 3 dans Ie
        courant de 19740
  y     Y oClllp1"is   10 fourgons-automoteurs;     4 de ces locomotives seront prochainaent
        r'torm6es.
  Source:     SNCFA
                                                                              ANNEXE 1
                                                                              Tableau 2
                                                                              Page 2
                                             MaWriel roulant
                                         Voie n01'lll81e             Autres eoartaments
                                              NQlftbre de plus             Nanbre de plus
                                      Hombre      de 40 ans        Nombre     de 40 ans
VoitureJ/
rere et II_e classes       Y           148            50             12
rII"e dlasse                           181           126             22;          4
Ramorques d I autorails                  5                           10
Fourgons postaux et fourgons            66            II              8            2
  a bagages
                                      Nombre de places ass1ses dans 1es voitures
                                lire Ol&8.e     llama Ola8se IIame a1asse        Total
Voie normale                       1.436              5.244          12.311         19.051
Autres 'cartements                    63                351           1.409          1.829

                                                                                    20.880
Notes:     11. En alcambre 1973
           y Voitures n81l9'es:   31 seront 1ivr'es en 1914 et 1a SNCFA a p1ac' une option
                pour .30 autres.
           J/   Y compris 8 fourgClls automoteurs de 3_e c1asse, qui peuvent transporter
                chacun 63 voyageurs.

                                                               a
                                       Hombre de ~ons marchandis8s
                                                AUes
                               Voie normale   6cartemants Interchangeab1es        ~
Wagons   a marchandisesY
Wagons couverts                   2.918               394              25         3.397
Tombereaux                        2.503               696              12         3.211
Wagons plats                      1.434 
             365              51         Ip856
Wagons citern8s                     219 
              35              94           348
Wagons s~ciaux                      511 
              30             283           824
Wagons priv6s
                                  -
                                  1.128

                                  8113
                                                       14
                                                    1.534             471
                                                                                  1.142

     Total                                                                       10.118
Seront refo1'll1's                1.101             1.520             .1k         2.121

     Total wagons
      marchandises
                                                                      311
Mat6rie1 roulant sur:                                                 =-==

Ligne miniere                       631                                             631
Autres lignes                     1.035                               311         1.426

!I ED alcambre 1913.
Mai 1974
                                                                                   ANNEXE 2
                                                    EVALUATION
                                            D I UN PIlOJET FERllOVIAIRE

                                                      ALGERIE
                     Statistiqqes sur les prestations d1exploitation des locomotives

                                        1968              1969            1970   1971         1972
Locomotives diesel
Nombre de locomotives:
  En stock:
         Voie normale                       119           119             119    148          148
         Voie 6troite                        26            26              26     25           25
    En   service:
         Voie normale                       106           100              84    101          101
         Voie 'troite                        24            22              18     20           20
    Taux de disponibilit4
         Voie normale                        88%           84%             70%    68%          68%
         Voie &troite                        93%           8.;%            70%    80%          80%
    Locomotive-km par locomotive-jour:
         Voie normale
         Voie 6troite                       206           221             267    196          228
                                            284           207             240    219          229
Locomotives 61ectrigues
Nombre de locomotives:
    En   stock
                                            37             37              37     37           49
    En service                              30             28              21     21           24
    Taux de disponibilit4                   81%            75%             58%    56%          48% 11
    Locomotive-km par locomotive-       142               156             198    166          281    Y
                                jour
Autorails diesel
    Nombre d ' autorai1s                    24            24               24     24           24
    En service                                6             8              11      8            7
    Taux de disponibilit4                    24:6          35:6            44%    32%          28%t   J!
    Autorail-.Ian par                       191           140
      autorail-jour                                                       133    147          149



11  Y compris       nouvelles locomotives    re~ues
                                            en 1972.
2/  Non compris nouvelles locomotives            re~ues
                                              en 1972.
y    Huit autora11s pour voie 'troite sont us's et on ne peut se procurer de pieces de
     rechange at 11 autorails pour voie normale doivent 8tre r'form6s o

    1
Mal  974
                                                                                    ANNEXE .3 


                                            EVALUATION
                                      D' UN PRDJET FERROVIAIRE

                                                AUlERIE
                                    Objectits d'e!p10itation
                                       . (Voie normale)
                                                                       Objectifs pour 1976
1.  Taux de disponibi1ite
      Locomotives diesel e1ectriques 
                                       83 %
      Locomotives e1ectriques 
                                              82 %
      Wagons a marchandises 
                                                87 %
      Voitures 
                                                             88   %
2.  Paregqrs kilometrigueL.zmn:/Lnr.omtiye       fill   aen' ee (Km)
      lDeQllOt1ves diesel 'lectriques
                                        255
      Locomotives e1ectriques 
                                              134
3.  Duree de rotation des wagons (jours)
      :Grande Rocade                                                           12

4.  Charge mOlenne.brute des trains de marchandises
      Locomotives diesel (tonnes) 
                                          690
      Locomotives e1ectriques 
                                              900
5.    Retards des   trains   express de voyageurs
      Hombre  de trains express de va.yageurs
       arrivant avec un retard de plus de   15    minutes                  <;30 %




      Mai 1974
                                                            ANNEXE 4
                                                            Page 1

                                   EVALUATION

                          D'u~   PROJET FERROVIAIRE

                                    ALGERIE

                            Previsions de trafic

                           A.    Trafic marchandises


Hinerai de fer

1.        La SNCFA transporte Ie minerai de fer provenant des mines d'Ouenza
et de Khanguet, situees a l'est pres de la frontiere tunisienne (environ 3
millions de tonnes en 1972), de Zaccar, a quelque 110 km a l'ouest d'Alger
(environ 150.000 tonnes en 1972) et de Timezrit, a environ 25 km du port de
Bejaja.

2.        Ouenza et Khanguet: La Societe nationale de recherches et exploi
tations minieres (SONAREM) projette un accroissement de 60 i, du transport
du minerai de fer de 1972 a 1980. Ce chiffre n'a rien d'exagere, compte tenu
de la croissance de la demande en minerai de fer de la Societe nationale de
siderurgie (SNS) it El Hadjar, de l'installation d'un deuxH~me haut fourneau
a l'usine de 1a SNS prevue pour 1977 et de l'augme~tation projetee des expor
tations du minerai de fer pour les quatre a cinq prochaines annees. On pre
voit que Ie tonnage transporte passera de 2,8 millions de tonnes environ en
1972, a quelque 4,5 millions de tonnes en 1977.

3.        Zaccar: Le minerai provenant de Zaccar est en grande partie exporte
par Ie port d'A1ger, distant de 110 km. Le chemin de fer transportera environ
200.000 tonnes de minerai par an. La mine sera epuisee vers 1977.

4.         Timezrit: L'exp1oitation de cette mine cessera probableMent en
1977 t date a 1aque11e les reserves seraient epuisees. Jusqu' a cette date,
la SNCFA transporterait environ 150.000 tonnes de minerai par an sur une
distance de 25 km environ.

Phosphates

S.        La SONAREll projette un accroissement de 180 % du transport des
phosphates d'ici a 1977, mais cette estimation a ete etab1ie sur la base
d'un million de tonnes en 1972, alors qu'en fait, le tonna~e transporte
cette annee-la ne s'est eleve qu'a 540.000 tonnes. Les previsions con
cernant le trafic phosphatier ont ete regulierement superieures a la
realite, du fait que les projections d'exportations etaient trop optimistes
et que les installations de production d'Annaba n'etaient pas achevees.
                                                             ANNEXE 4
                                                             Page 2

Cela etant, nous avons etabli une estimation plus prudente, tout en tenant
compte dlune augmentation de la consommation d'engrais et du remplacement            ..
de llengrais importe par des engrais algeriens; selon cette estimation Ie
transport de phosphate augmenterait de 140 i. d'ici a 1977, passant a environ
1,3 million de tonnes. soit une augmentation annuelle de 25 i.. Un tel taux
de croissance parait realisable. compte tenu de l'ouverture d'une usine de
phosphate a Annaba en 1973.

Produits metallurgiques

6.          Le transport des produits metallurgiques depend du developpenent
de l'acierie de la SNS pres d'Annaba. de la fabrication d'articles en fer
(ffiateriel de construction et tubes d'acier) dans la zone industrielle de Reghaia
pres d'Alger, ainsi que de la production de petites usines situees a Constantine
et a Oran. Sur la base des projets actuels concernant la production et l'ache
vement des transports routiers. on s'attend que Ie trafic ferroviaire passe de
600.000 tonnes en 1972 a environ 1,5 million de tonnes en 1977. soit une aug
mentation moyenne annuelle de 21 i.. En tonne/km Ie trafic devrait augmenter
d'environ 23 i. par an, de 1972 a 1980, compte tenu de l'allongement du parcours
moyen. Toutefois. une grande partie du tonnage supplementaire (environ
800.000 tonnes) ne sera transporte quIa partir de 1977-7R, date a laquelle
llacierie de la SNS mettra en service un deuxieme haut fourneau.

Grains, farine, semoule

7.        Depuis 1963, Ie tonnage de grains transporte varie entre 350.000
tonnes et 513.000 tonnes, sans qu'il soit possible d'identifier une tendance
regulicre. A l'avenir, la construction de nouveaux silos a grains et d'embran
chements a Alger et Bouira devrait accroitre Ie trafic ferroviaire, qui passe
rait de 383.000 tonnes en 1972 a environ 550.000 tonnes en 1974-75 et les an
nees suivantes.

Produits petroliers

8.         La plus r,rande partie du petrole brut est acheminee par pipe-lines.
La S:~CFA ne transporte qu'une faible quantite de brut de Biskra jusqu'aux
centrales electriques de Constantine et d'Annaba et ce trafic cessera lorsque
ces centrales utiliseront du gaz naturel au lieu de pctrole brut.

9.         Le chemin de fer achemine essentiellement des produits petroliers
vers les centres internes de consommation. En 1972. la SNCFA a transporte
quelque 400.000 tonnes de produits petroliers, chiffre qui devrait passer
~ 500.000 en 1973, par suite de la creation de trois nouvelles raffineries
a Alger, Arzew et Skikda. On prevoit une augmentation de la consommation
locale d' environ 10 ~~ par an jusqu' en 1980. Dans 11 hypothese ou la repar
tition du trafic entre la route, Ie rail et Ie pipe-line resterait inchangee.
la SNCFA transporterait environ 850.000 tonncs de produits petroliers en 1977.
                                                            ANNEXE 4
                                                            Page 3
Ciment at calcaire

10.       Alors que jusqu'i presentll'Algerie importait la plus grande partie
du ciment dont elle avait besoin, a partir de 1973, la production locale se
substituera aux importations. Deux cimenteries entreront en service: celIe
d'Hadjar-Soud, pres de Constantine et celIe de Mefta dans la region d'Alger.
A plein rendement (en 1974), ces cimenteries produiront environ 1,8 million
de tonnes de ciment par an; elles seront equipees d'embranchements. En outre
on envisage la construction d'une dizaine de centres de distribution du ci
ment, tous equipes d'embranchements. On estime que Ie tonnage de ciment
transporte s'eleverait a environ 700.000 tonnes en 1973 et a environ 1,5 mil
lion de tonnes en 1977 contre 269.000 en 1972.

Sucre

11.       L'Algerie importe du sucre et en fabrique egalement a base de bet
terave sucriere. Le sucre importe est raffine a El-Khemis. Deux raffine
ries supplementaires entreront prochainement en service a Guelma et a Mosta
ganem. Les betteraves sucrieres sont actuellement transformees dans des
usines situees a El-Khemis et a Sfi-Sef et une nouvelle sucrerie doit etre
construite a Guelma. En 1972, Ie transport de sucre portait sur 239.000
tonnes; il devrait progresser d'environ 3 % par an, au meme rythme que la
population et atteindre environ 300.000 tonnes en 1980.

Produits chimiques

12.       Le Plan quadriennal 1974-77 envisage la construction d'usines qui
fabriqueraient de l'acide sulfurique, du phosphore, du polychlorure de vinyl
et d'autres produits chimiques, mais aucun projet concret nta encore ete mis
au point. Au cours des six dernieres annees (1967-72), Ie transport fer
roviaire de produits chimiques a progresse d'environ 25 % par an. Etant
donne que l'Algerie est encore peu industrialisee, qu'elle compte develop
per rapidement ses industries chimiques et petrochimiques au cours des huit
prochaines annees et que par ailleurs, la SNCFA a pour judicieuse politique
commerciale d'equiper les grandes usines de voies ferrees, on peut raison
nab1ement prevoir une croissance annuelle de 19 % environ du trafic ferro
viaire de produits chimiques de 1973 a 1980. Le tonnage de produits chi
miques transporte par la SNCFA s'eleverait donc a 280.000 tonnes environ,
en 1977, soit une augmentation de plus de 230 r, de 1972 a 1977.

AHa et paille

13.       II est impossible de prevoir avec exactitude Ie developpement de ce
trafic. Au cours des six dernieres annees, Ie transport d'alfa et de paille
a oscille entre 70.000 et 90.000 tonnes par an, selon Ie climat. Une nou
velle fabrique de papier usilisant l'alfa comme matiere premiere doit entrer
en service en 1973-74 et la SNCFA peut s'attendre a transporter environ
240.000 tonnes d'alfa et de paille en 1977.
                                                           ANNEXE 4
                                                           Page 4


Engrais

14.       L'Algerie espere produire assez d'engrais pour satisfaire sa con
sommation d'ici a 1977 environ. Une nouvelle usine d'engrais situee a Annaba
entrera en service en 1973 et produira environ 550.000 tonnes d'engrais phos
phates par an. D' autres fabriques, situees a Arzew, pr,oduiront 365.000 ton
nes d'engrais par an. Toutes ces usines seront equipees de voies ferrees.
La SNCFA peut s'attendre a transporter 560.000 tonnes d'engrais en 1977.

Charbon et coke

15.       II est impossible de prevoir avec certitude Ie tonnage de charbon
qui sera transporte a l'avenir puisque 1es pouvoirs publics n'ont pas encore
decide s'i1s exp10iteraient 1es reserves a1geriennes ou s'i1s importeraient
du charbon et notamment du coke pour l'acierie d'E1-Hadjar. Depuis 1970, Ie
tonnage de charbon transporte par voie ferree a tendance a baisser puisqu'en
1970 i1 avait atteint un maximum de 356.000 tonnes et qu'en 1972 i1 etait
retombe a 246.000 tonnes. Toutefois, l'acierie d'El Hadjar consommera pro
bablement davantage de coke au fur et a mesure que sa production augmentera.
Sur 1a base des projets d'agrandissement du comp1exe d'El Hadjar, on prevoit
que 1a SNCFA transportera 570.000 tonnes de coke en 1977.

Autres marchandises

16.       Ce groupe comprend des marchandises diverses (produits agrico1es
et produits manufactures), qui jusqu'a present representaient un tonnage
stable d'environ 300.000 a 400.000 tonnes. On prevoit que ce trafic pourrait
progresser de 10 % par an OU meme davantage jusqu'en 1980, en particu1ier
lorsque l'A1gerie sera entree dans sa deuxieme phase d'industria1isation et
deve10ppera ses industries de biens de consommation et aut res industries
1egeres.

                           B.   Trafic voyageurs

17.       De 1964 a 1973, Ie trafic voyageurs a augmente au rythme annue1 de
5,6 % et de 7,8 % en voyageur/km. En raison de 1a vetuste du materiel rou1ant,
de 1a det~rioration du service et de 1a supression partie11e des tarifs re
duits en 1972, Ie trafic voyageurs a augmente seu1ement au meme rythme que
1a population (2 a 3 %) de 1968 a 1972 et i1 a baisse de 7 % en 1972. A 1a
suite d'un grave accident intervenu en 1973, Ie service voyageurs a dG~pour
raisons de securite~etre en grande partie interrompu sur 1a 1igne miniere,
a l'est du pays. Sa situation devrait toutefoi8, en partie,se redres8er, 1a
SNCFA ayant decide d'a.e1iorer 1a qua1ite du service et de renouve1er 1es
voitures et ega1ement de mettre en place un service de ban1ieue mieux a
                                                      ANNEXE 4
                                                      Page 5


meme de faire concurrence a 1a route. Compte tenu des resu1tats obtenus dans
1e passe et de 1a forte augmentation projetee du trafic de ban1ieue, 1e
Ministere des transports et 1a SNCFA prevoient une augmentation annue11e
globa1e de 20 % du trafic voyageurs de 1972 a 1977. Jusqu'a present, rien
ne permet de prouver qu'une te11e croissance soit realisable. d'autant plus
qu'i1 faut compter avec 1a concurrence des autobus. notamment sur 1es 1ignes
de ban1ieue; nous ne souscrivons donc pas a cette projection.

18.       11 est extremement diffici1e de prevoir 1e trafic voyageurs de 1a
SNCFA sans p,rands risques d'erreurs, car trop de facteur sont inchiffrab1es:
preferences des clients, amelioration du confort, regu1arite des trains,
qua1ite des voitures, etc. Apres avoir tente d'etab1ir des previsions sur
1a base d'une analyse a regression multiple, nous avons du renoncer a ce pro
cede en raison de l'inf1uence de facteurs exogenes. Nous avons donc decide
d'extrapo1er, a partir de 1a tendance enregistree depuis 10 ans et avons ainsi
obtenu un taux de croissance annue1 moyen de 8 %.




Mai 1974
                                                                                          EVALUATION
                                                                                   D' UN PROJET FERROVIAIRE
                                                                                           AffiERIE
                                                                            Trafic marchandises 1967-1971 y


                                                                      1967                            1968                    1969                   121 0                   1271
           Produit                                           tonnes      tonne-km          tonnes        tonne-kin   tonnes      tonne-km   tonnes       tonne-km   tonnes      tonne-km
Minerai de fer                                               2,401.1                       2,939.2         530.8     2,920.7       512.4    2,586.6       454.1     2,702.4       431.4
Produi ts mete.llurgiques                                       93.4                         222.7          11.6       436.9        90.7      785.0       153.8       632.3       141.5
Phosphates                                                     190.5                         361.2         124.1       425.2       147.6      489.4       170.8       511.8       117.2
Grains                                                        311.5                          413.9          53.0       358.8        52.2      356.3        58.2       318.9        70.0
Charbon                                                         78.5                          67.1            5.6      169.9         7.3      355.6        12.2       310.1        13.5
Produits petroliers                                           112.9                          158.0          49.5       183.0        48.9      246.5        59.6       302.8        73.4
Ciment et ca1caire                                             109.0                         171.0         124.5       196.7       141.9      260.1       159.0       186.9       124.5
Sucre et betterave    sucr1~re                                  99.0                         ll4.2          23.7       147.3        38.8      143.7        35.3       185.6        43.8

Farine, semoule                                                 60.2                          89.0          23.3       149.3        42.3      151.4        40.3       122.2        32.8
Produits chimiques                                              34.0                          39.7            9.0       46.3        ll.6       62.7        18.6       102.9        21.9

AHa                                                             93.9                          94.0          15.9        77.1        13.7       86.7        18.5        74.0        15.0
Engrais                                                         24.6                          60.9            7.6       85.8        14.3       37.8          7.3       65.0        10.0

Pierre                                                          46.6                          52.0          31.5        61.1        39.3       51.a        34.1        52.0        32.8
Divers                                                        308.6                          382.3         129.1       423.2       ll81      36Z'2       128.1       299.l!.     ll2텹
                     TOTAL                                   4,029.8       911.8           5,],65.2      1,205. :2   5,681.3     1,219,"    5,980.5     1,349.9     5.866.0     1,306.5


1I   Trafic payant en milliers de   tonne~   et en millions de tonne-km.
]V Non disponib1e.
                                                                                                                                                                                    l-3i
                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                    I-'
Source:    SNCFA                                                                                                                                                                    .. X
                                                                                                                                                                                    ~ l':I
                                                                                                                                                                                    I-'+'"
Mai 1974
                                                          EVALUATION 

                                                   DIUN PROJET FERROVIAIRE 


                                                           ALGERIE

                          Traf'ic marchandises 1972 (chiffres reels) - previsions pour 1973-1977

                                                                                                               Augmentation
                                                                                                               (diminution)
                                                                                                            m()lj'enne annuelle
                                                                                                           entre 1972 et 1977
                                      1972                       197Ji                      1977            _____~en_%
                              Milliers Millions de       Milliers Millions de       Milliers Millions de
                              de tonnes tonne-km         de tonnes tonne-Ion        de tonnes tonne-Ion     tonnes    tonne-a
Minerai de fer                   3,403    594.0            2;000         390.0        4,550     844.8        6.0          7.3
Fbosphates                        ,533    195.5              536         196.6        1,300     432.9       19.5         17.3
Produits metallurgiques-          '562    150.6              565         141.0        1,500     427.0       21.0         23.0
Coke                              '251 1/
                                    262 -
                                            9.2 1/          ' 228
                                                              256
                                                                    1/
                                                                    -
                                                                           8.5 1/
                                                                                -       570
                                                                                      1,460
                                                                                                  6.8          .           
Ciment et calcaire                        130.3 -                        150.0                  585.0       41.0         3".0
Produits petro1iers                 404    87 .3             399        101.4          850     322.7       16.0         30.0
Produits chimiques                 '118    26.0               188         64.2          273      81.9       18.3
Engrais                             173    39.8               195         94.4          560     168.0       26.0         32.5
Grains                              380    59.6               336         60.0          550      77.0        7.7          5.4
Sucre                               232    52.3               230         51.0          277      55.4        3.6          1.2
Alfa                                 79    17.0                73         15.0          240      50.0       25.0         24.0
Sel                                   1       .2                1           .2          200      60.0                       ..
Divers                             '363   137.5               340        128.8          559     200.0         9.0         7.8
Total                            6,421 1,u99.3             5,347       1,401.1       12,889   3,311.5        14.9        17.2
Traf'ic interne                   '211      31.9             175         26.4           420     63.0        14.8         14.6


1/    Y compris charbon
Y     On slattend a une diminution du trafic en 1973, 1e service ayant ete interrompu pendant trois mois sur 1a 1igne
      miniere par suite d1inondations.
                                                                                                                                 ~i
Sources: Estimations etablies par 1a mission d1apres 1es donnees fournies par EASAMS Ltd. (Consultants) et 1a
         SNCFA.                                                                                                                  ~e
Mai 1974
                                                    EVAI,UAnON

                                               D'UN PBOJET FERROVIAIRE
                                                      ALGERIE

                                 Trafio v2laseurs 1962-1212 et   ~r'v1sions    1913-1911
                                                              Vozat;8Urs                             v2lageur- km
            Voyageurs Voyageur         Par           lare        2 e           3iJ1ie       lii'e         2JJii.        3_e
                           .km         cours        Clas렁      Cluse         Class.       Class.        Classe        Clus.
           (mUliers) (m!.]] ione )    wan           ---~----(m1JJi.rs)--------             --------- (milJ.1ona) --.. - -----"-
                                       kill
1962         3,576      439.4          123           71          570          2,935          23.6         88.2         327.5
1963         3,489      421.0          121           40          393          3,057          14.9         63.9         342.2
1964         4,737      555.6          117           67          585          4,085          21.9        105.7         427.9
1965         5,301      636.0          120           76          689          4,535          26.1        125.4         484.5
1966         5,551      681.4          123           81          662          4,808          23.4        133.7         524.2
1967         5,610       715.0         127           82          702          4,827          25.0        146.1         543.9
1968         6,826      857.7          126          106          845          5,875          32.5        176.5         648.7
1969         7,592      952.5          125          146          950          6,496          43.2        201.4         707.9
1970         7,751    1,013.0          131
1971         7,893    1,097.0          139
1972         7,340    1,015.9          138
1973         7,400    1,016            137
1974         9,240    1,255            136
1975         9,700    1,326            137
1976        10,170    1,396            137
1977        10,640    1,h67            138




Sources:   Estimations 'tabl1espar la mission    d'apr~s   les donn's fournies par la SNCFA.
                                                                                                                                  ~ 

                                                                                                                                  w



Mai 1974
                                                                                        ANNEXE 2 

                                             EVALUATION DI UN 


                                           PROJET FEaROVIADtE 



                                                 AW&ttIE 




                         Plan provisoire d1investissement de la SNCFA 1974-77

      Voies et      ~timents                                               Cout total
                                                                         (millions de DA)
1.    Renouvellement de la voie                                                 250
2.    Materiel d1entretien de la voie                                            45
3.    Signalisation et telecommunications                                        55
4.    Gares, triages et embranchements                                          135
5    Batiments et atelier s                                                     20
6.    Doublement de la voie                                                     30G
7.    Nouvelles lignes                                                          150
8.    Etudes                                                                    ~
                                 Total partiel                                  970

      Locomotives et materiel roulant

9.  A. Voie normale
            Diesel:

            15 locomotives Diesel electriques         - 2.500 kW)                70
            25 locomotives Diesel electriques         - 1.850 kW) 

            Electriques: 


            15 locomotives Diesel 8lectriques         -      2.000 leW          3:) 


            30 locomotives de manoeuvre                                          20 


     B.     Voie etroite
            10 locomotives Diesel      -   1.UOu kW                              2U
            15 locomotives de manoeuvre                                          ?5
                                       Total partiel                            165
10. Materiel voyageurs:

      45 voitures de grandes lignes                                              45
      165 voitures de banlieue                                                  116
      34 fourgons postaux et fourgons       a bagagges                           10
                                       Total partiel                            In
11. Materiel marchandises:
      5.200 wagons a marchandises                                               625
      20  tracteurs                                                               2
                                       Total partiel                            m
                                       TOTAL 

          Mai   1974 

                                                           ANNEXE 6
                                                           Page 1


                                EVALUATION

                         D'UN PROJET FERROVIAIRE

                                 ALGERIE

               Description des principaux elements du projet


1.        Le projet comprend: a) des depenses prevues au plan quadriennal
precedent (1969-73) ou deja engagees en 1973; b) des travaux de renouvelle
ment et de remise en etat devant etre effectues en 1974-76; et c) les etudes
necessaires a l'execution du plan d'investissement.

2.        Les travaux prevus au plan precedent et restant a effectuer sont
amplement justifies par Ie trafic actuel: a) amelioration de la signalisa
tion dans les triages d'Alger et dWOran et renouvellement des vieux postes
de transformation sur la ligne miniere; b) modernisation des triages dans
les zones industrielles en voie de developpement (Annaba-Rouiba); c) modi
fication du trace ou doublement de courts tron~ons de voie visant a supprimer
les goulots d'etranglement dans less regions de Constantine et d'Annaba; et
d) achat de materiel roulant qui doit etre livre en 1974.

3.         Des travaux de renouvellement et de modernisation de la voie sur la
ligne principale Annaba - Constantine - Alger - Oran sont prevus pour les
dix prochaines annees; il a ete tenu compte de l'accumulation des travaux
d'entretien qui auraient du etre executes au cours des 10 dernieres annees.
On prevoit que ces travaux seront effectues au rythme de 60 a 70 km par an
et dans un ordre rigoureux de priorite, a commencer par les tron~ons ou des
raisons de securite entrent en jeu. Le projet comprend 1es travaux portant
sur les annees 1974 a 1976. Les normes de construction seront les memes que
sur la ligne miniere, a cela pres que cette ligne ne comptant pas autant de
courbes, on utilisera davantage de rails soudes, ce qui devrait permettre,
pour une densite de trafic analogue, d'economiser de fortes sommes sur l'entre
tien de la voie. On devrait egalement pouvoir reduire Ie cout d'entretien
des locomotives et des wagons, grace a l'amelioration de la stabilite de
marche et accroitre la vitesse moyenne. Les rails recuperes sur la ligne
miniere et la Grande Rocade seront reutilises sur les lignes secondaires
et serviront sur les voies secondaires et a la construction d'embranchements.
La ligne miniere presente de grandes difficultes d'exploitation et n'a fait
l'objet d'aucun renouvellement majeur depuis dix ans. Le programme est justi
fie par l'age de la voie, Ie tonnage transporte depuis les derniers travaux de
renouvellement et par les difficultes et Ie cout de l'entretien. Les travaux
seront executes selon un calendrier etabli de fa~on a eviter que Ie trafic,
                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page 2


tres dense sur cette ligne, ne subisse des perturbations trop importantes. Les
rails seront plus lourds qu'auparavant (54 kg au lieu de 46/49 kg), les tra
verses plus rapprochees (1.700 au lieu de 1.500 au km), Ie ballastage sera
ameliore de meme que Ie drainage; on graissera les rails de fa~on a reduire
l'usure dans les courbes et on utilisera des- rails soudes dans les lignes droi
tes; tous ces perfectionnements devraient prolonger de quelque 20 % par tonne
de trafic 1a duree de vie de la voie et ameliorer la prestation d'exploitation.

4.        Le materiel d'entretien de la voie comprendra des degarnisseuses cri
bleuses de ballast, des bourreuses automatiques et un wagon d'auscultation de
la voie. Ces machines seront utilisees tout d'abord pour Ie programme de re
nouvellement de la voie et permettront d'effectuer les travaux mieux et plus
vite qu'a la main. Compte tenu du retard accumule, ce gain de temps n'est pas
negligeable. Par la suite, 1es machines serviront aux travaux d'entretien, ce
qui se justifie ainsi: a) 1es grandes lignes equipees de rails lourds seront
de plus en plus souvent dotees de traverses en beton qui ne peuvent etre cor
rectement manipulees a la main; et b) la SNCFA a du mal a recruter et a rete
nir la main-d'oeuvre necessaire a ce type de travail, notamment dans les zones
urbaines ou e1le se heurte a la concurrence du secteur industriel. La SNCFA
a recemment installe une fabrique de traverses en bfton qui peut produire 100
traverses par jour, soit 28.000 par an (280 jours)._/ La SNCFA envisage de
doubler cette production, (56.000 traverses par an, soit 30 km de voie). Elle
devra encore importer chaque annee quelque 114.000 traverses lourdes en bois ou
en acier. L'entretien continuera a etre effectue a la main sur les lignes se
condaires (2.200 km) et sur certains tron~ons de 1a ligne principale; la SNCFA
ne debauchera aucun employe, mais n'augmentera pas ses effectifs, alors que Ie
trafic, lui, progressera.

5.        Etant donne Ie developpement des transports routiers, l'augmentation
de 1a vitesse des trains, rendue possible par Ie renouvellement de la voie
et l'achat de materiel roulant plus puissant (la vitesse maxima1e des nou
veaux autorai1s est de 130 km/h) et la necessite d'ame1iorer la securite des
operations, 40 passages a niveau seront equipes de barrieres et de disposi
tifs d'arret automatique des trains au cours des trois prochaines annees.

6.        Les achats de materiel d'atelier seront 1imites au strict neces
saire. Le nouveau materiel servira principalement a remplacer les machines
usees ou vetustes de la SNCFA et lui permettra: a) d'ameliorer la qualite
du travail et b) de reduire Ie temps de renaration et par 13 meme d'ameliorer
1e taux de disponibilite du materiel roulant en vue d'atteindre l'objectif
convenu.
11    Le coat des traverses en beton fabriquees en Algerie est de l'ordre de
      40 dinars algeriens par traverse, contre 31,4 dinars algeriens pour les
      traverses en bois, et 53,7 pour des traverses en acier. Les traverses
      en beton ont une duree de vie estimee a 40 ans contre 15 a 20 ans pour
      les traverses en bois et 50 ans pour les traverses en acier.
                                                            Mrn~E6
                                                            Page 3

7.        Soixante et une nouvelles voitures et 33 nouveaux autorai1s, com
mandes lors du plan precedent, remp1aceront des unites usagees (la moitie
du parc de voitures a plus de 40 ans). Les 110 ba11astieres sont neces
saires au renouve11ement des rails lourds et aux travaux de modernisation
ainsi qu'au cycle normal d'entretien, qui exige un apport regu1ier de
ballast. Les 300 wagons miniers, 200 pour 1e transport du minerai de fer
et 100 pour 1es phosphates permettront a la SNCFA de remplacer des wagons
tres anciens et de disposer de wagons supplementaires pour faire face a
l'augmentation prevue du trafic sur la 1igne miniere. Les 650 nouveaux
wagons de marchandises, dont 200 ont ete commandes lors du plan precedent,
remp1aceront quelque 1.600 wagons a marchandises inutilisables. Ces nou
veaux wagons seront pour la p1upart des wagons speciaux parce que 1a com
position du fret a change.




Mai 1974
                                       EVALUATION 
                 ANNEXE 7

                                 DIUB PROJET FERROVIAIRE 

                                         ALGERIE 

                         Calendrier estimatif des deboursements 


Trimestre se terminant                                         Montant cumulatif des
                                                               deboursements
Exercice 1974/75                                                 (millions de $)

Septembre 1974                                                        0,7
Decembre 1974                                                         4.2
Mars 1975                                                             7.0
Juin 1975                                                             9,0
Exercice 1975/76
Septembre 1975                                                       15,0
Decembre 1975                                                        23,0
Mars 1976                                                            28,6
Juin 1976                                                            36,4
Exercice 1976/77
Septembre 1976                                                       40,3
Decembre 1976                                                        44,7
Mars 19777                                                           46,7
Juin 1977                                                            49,0



B;rpotheses: 1)    Entree en vigueur du pret en septembre 1974.
             2)  Premieres commandes de rails, traverses, materiel de renouvellement
                   de la voie et d'atelier et materiel roulant seraient passees au
                   cours du dernier triroestre de 1974 et livrees au milieu de 1975.
                   Paiment comptant de 15 % pour Ie maMrie1 roulant. Paiement
                   effectu6 a 90 % a      llexp6dition et 10 %a 1a 1ivraison pour
                   1es rails, traverses et maMrie1 de renouvellement de la voie.

Mai  1974
                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                 D!l;'N PRJ-SET YERROVLJ.rr:.p,:

                                                                                                                                             AlOE:.;;r:

                               Vll    Voie ncrmale      m)                                                            Couts d' ex;ploi ta.tion 'Variables 8. long terme 

                               VI':   Voje ~troite   m et 1,05 mJ 

                                                                                                                                                .121h
                                                                                                                                                                                                                                                     (mUliers   dinars)

                                                                                                  Vovageurs
                                                                                        va_
                                                                                                                                                                                               l.-Iagons h marchandis s
                                                                          Cout     riable a
                                                                          fixe     long terme              ~                                                                                   Lignes    2L         .J'lL                                                  Adlllinistration


AdIninistra.tion et frai s seneraux:

  Fraia                                                        3,288     1,644
                                                                         4_024                    756         99 
                                                                                                                                                            1,499
  Frais                                                        4,734

ExPloitation   de~   gan's et des train:>!

                                                                         4,418       1,200        431         50                                                                                                                   200                  499         20 

                                                                         7,131      11,742      5,506        214                                                                                                                                      5,722        300 

                                                                         6,938      10,978                                                                                                                                                           10,978 

                                                                                    10,06S                  .lOa                                                                                                                 4,568 

                                trhi.ges et trains             1,642       6lS       1,024                   134                                                                                                                    34                   35 

                                                                 140                 1,140                                                                                                                                                            1,140 

                                                                  88        88 

                                                                  46                    46          40 

                                                                 353                   353 
                                                                                                                                       353 

                                                                 381        IS6        [95          95         II                                                                                                                   44                   45 


Locomotives et materiel TOulant;

                                                               2.890     2.310         S80         214        29 
          66                             141        25         25                          51           15 

             et 

    Locomoti ves                                                                     6,024 
                             4,512        298 

    LocC1IlDti ves diesel                                                           27,862                 1,383                                     11 ,551         193   1.978        10 

    Fourgons automoteurs                                                               401 
                                                                                 300       101 

    Autore.l1s et remoroues                                    2,586                            2,091       495 

    Loccmoti YeS de manoeuvre et, tracteu.rs                   2,612 
                                                                                     313     1,834               465 

                                                              11,224                            9,646      1,578
                                                              10,134                                                                                                                            586       7.458     2,302
                                                                                    10,346
                                                                  12 

                 des looomotives: 

                                                              15~400                15.400       3,952       623         1,700        121               6,277      1.334   1,126       267 

    Carburant 
                                                3,992 

    Courant electrique                                         3,504                                                     3.500        191               2,681        443        372     26 

                                                                                     9,404       1,()85      206
    Lub:rifiants 
                                             1,021
    !QU                                                           68 

     Installations i41ectrioues 
                                319 

  ttrds g~nera.ux 
                                              541       460          81          30                                                      20 


Voie et batiments:
                                                               7,800                               H8          39 
                                                                                                                          813 

                                                               1,832                               175         22 
                                                                                                                          444 

                         a   niveau                            4,283 

                                                                                                                                                                                                                                           6,254
                                                              28,601                 9,016      2,458        304 

                                                               1,199
                                                               4,588                 4,5R8       1,251        155                                                                                                                          3.182

                                                                                                                         9,787         615           20, QA)       1.832   ~~   ,R04   877      591       7. S 16   2.319        5.199 10,693        18,419         320        1,499

                      Report                                 201,800     60.765    141,035      48,529     6,052
                                                                                                                                                                                                                                                                                              1/
                                                                                                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                                                                              g




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ".
                                                                                                                                                                                                                                                                             /!'l




                                                                                                                         ~
                                                                                                                  DtUN rROJ즆 FE.:'ROVIAIRE


                          V'N  Voie no:t:"tllAle (1,44                                                                   ---
                                                                                                                          AWERIE
                          VE '"' Voie ~troi te (1 m              .,1                                     Couts d'e!Eloitation varia.bles    a lo!!sS;   terme

                                                                                                                            l\'l!
                                                                                                                                                                                                       (rtilliers de dinars~


                                                                                      Vo~~eurs
                                                                         rout ve.
                                                  ('out        Coat      riable a                                                                                                                   C'out des C'otlts de     Fr&.is de     Trans
                                                 ~             fixe     long tenne   -YlL                                                                                        .J2L       ..!L    ~~                                     ~          Administration


                                                                                                                                                                                                                            4ea loCOOtO~ ves)

   Report                                       201,800       60,765     141,035     48,529   6,052    9,787     615       20,983   3,832               3,804     8)7     591    7,516      2,319     5.199       10.693     18,419             320      1,499

Vole et bitimenE! (sui te)

               des ponts, etc:.                    1,323
               n et Ml~comroun1c.tion8             4,590
   Ouvrages electriques                              259
   Bit1m.ents                                      4,047       4,047


                                                212,019       70,984     141,035     48,529   6,052    9,787     615       20,983   3,832               3,804     877     591    7,516      2,319     5,199       10,693     18,419             320      1,499


Amortissement

   Rails et accessoires                            3,210                   3,210        894                                                                                                                        2,316
   Locomoti ves :
     Electriques                                     570                     570        U5               426      29
     Diesel                                        4,683                   4,6B3      2,069                                 1,790       23                470
     Autorails                                       394                      394       310
     Locotracteurs                                   722                      722                                              82     565                          75
     Fourgons                                         82                       82                                                                          63      19
   Wagons 1Il&l'chandises                          9,070                   9,070                                                                                         1,070   6~   114   1,886
   Voitures                                        3,292                   3,292      2,780      512
   Tra.verses                                      8,000       7,200         800        164       67                                                                                                                 569
   Aiguillages                                       705                      705       131       47                                                                                                                 521
   Ball8.st                                        2,700       2,100
   Autres bif'.ns                                 11,000      11,000

     Tota.l amortissem.ent                        44,428      20,900      23,528      6,469   1,019      426      29        1,872     588                 533      96    1,070   6,114      1,886                  3,406



Tota.l   d~enses   d' e!:E101tatlon              256,447      91,884     164,563     54,998   7,091    10,213    644       22~855   4,420               4,331     9]3    1,661   13,630     4,205      5,199      14,099     16,419             320      1,499




   Ra.ils et aecessoires                           1~   704                1,704        474                                                                                                                        1,2.30
   Loc()ttl,Oti yes;
     Electl"'iques                                   520                     520        105               369     26
     Dieael                                        3,330                              1,471      234                        1,273       16                334
     Autorails                                       346                                238      108
     Locotra.cteurs                                  519                     519                                               59      406                         54
     Fourgons                                         54                      54                                                                           41       13



                                                                                                                                                                                                                                                                       T
                                                  16,560                  16,560                                                                                           900   11,968     3,692


                                                                                                                                                                                                                                                                       ~~
             marchandi sen
                                                   5,850                   5,850                 600
   Tra.verses                                      6,500       5,850         650                  54                                                                                                                 463
                                                     846                     846        164       56                                                                                                                 626
                                                   4,050        4,050
   Autre biens                                   13,200       13,200                                                                                                                                                                                                  ""
                                                                                                                                                                                                                                                                       '"
                                                                                                                                                                                                                                                                       .Jl
                                                  53,479      23,100      30,379      7,835   1,052       3S9     26        1,332      422                375       69     900   11,968     3,692                  2, )l9                                              ~
Tot8.l, rendement de l' inYestisGement.

rout tota.l                                      309,926      114,9S4    194,942     62,833   ~~,143   10.602    670       24,UJ_   4,842               4, i12   1,042   2,561   25,598     '~~91   ___ ~~J 199   16,418     18,419             320      1,499
                                                                                ANNEXE 8
                                                                                Page :3 de 8 pages

                                           EVALUATION 

                                    DIUN PROJET FERROVIAmE 


                                            ALGllRIE 


                       Codts d'exploitation variables        a long   terme 

                                D'preciation des immobilisations 

                                     Base de calcUl - 1971

Rails et accessoires - rail de 54 kg
    Co~     moyen de remplacement:  160.000 DA le Ian
    Duree de vie estimative:            Ligne min19re - 150 millions de tonnes brutes
                                        Autres lignes - 250 millions de tonnes brutes
    Depreciation:                       Ligne mini~re - 0,00107 DA par tonne-km (brut)
                                        Autres l1gnes - 0,00064 DA par tonne-kJn (brut)
    Ligne   mini~re   1971 :           Mat&rial
                                       remorru'    Locos    Total    D~reCiation
                                       (Mill ons detomes-IonlErUt) (mi lers de DA)
          Voyageurs                      41,1        23,5         64,6           6.976
          Marchandises                  969,0       130,0      1.099,0           1 ~ 176
    Autres l1gnes So voie nonnale
          Voyageurs                     965,1       334,6      1.299,7             818
          Marchandises                1.673,0       251,0      1.924,0           1.231
    Depreciation totale
          Voyageurs                                                              1.894
          Marchandises                                                           2.407
          Total                                                                  4.j'01"

   Lignes a voie 'troite : le trafic actual et previsible etant faible, on
   peut penser que les rails dureront inde즜niment.
                              Co'dt de
                           remplacement              Duree de vie                Depreciation
Locomotives                     (DA)                    en km                     (DA le 1m)
  Voie nonnale:
     Electriques            1.335.000                    3.000.000                      445
     Diesel                 1.000.000                    2.000.000                      500
     Autorails              1.324.000                    1.200.000                    1.103
     Locotracteurs            500.000                      500,,000                   1.000
   Voie 'troi te :
      Diesel                1.000.000                    2.000.000                           500
      Autorail              1.200.000                    2.000.000                           600
      Fourgon                 600.000                      500.000                         1.200
      Locotracteur            300.000                      300.000                         1.000
                                                                       ANNEXE 8
                                                                       Page 4 de 8 pages
                                           EVAIlJATION
                                    DtON' FROnT FERROVIAIRE 

                                            ALGl!RIE 


                     Co~s    dtexploitation variables 1 long terme 

                             Depreciation des 1mmDbl1isationa 

                                         (SUite)
                              Co~ de
                           remp].aceaent              DurN de vie        Depreciation
                                 
                                    (PAl                   enlarl.        eDA 1e km)

wapns a u.rchand1.e..
    Wagons 1 minerai sur
    1a 1igne min1~re     100.000                         2.000.000            0,500
    Autres wagons         80.000                           100.000            0,1143

Voitures                         500.000                 4.100.000             0,1064

Traverses
    Nombre approx:ima.tif
    sur 1a voie                                          6.000.000

    Codt moyen (1 supposer 

    moitie acier et moitie 

    bois) 
                                                DA 40

    Co'ltt total                                 DA 240.000.000
    D\l.r6e de vie moyenne: Acier                         40 ans
                            Bois                          20 ans

    Depreciation annue11e                        DA      8.000.000

    Attr1buab1e au tratic, 10         %    =               800.000

Ballast
    4.500.000 ~     a DA   30                   DA 135.000.000

    Remplacement,   2   %par an                          2.700.000

     'faux de remp1aceaent non
    .1IOd1fie par volume de tratic
Autres biens
    Depreciation annue11e estimee
    dtapres 1es resultata d'autres
    chElllins de fer                               DA 11.000.000
     Non modifiee par volume de tratic
                                                                 .ANNEIE 8
                                                                 Page   5 de   8 pages
                                     EVAWATION
                              D'UW PRDJET FERROVIAnm

                                      ALGERIE
                   Oodts dlexPl0itation variables a long terme
                 Rentabilite de l'investissement renouvelable a 6   %
                               Base de calcul - 1971
                                                                     6 %de 1. moitie
                              Hombre ou km       Oadt unitaire      de la valeur totale
                                                      (DA)            6i111iers de DA)
Voie - rails et accessoires
    Ligne mini~re                      408             35.000                  381
    Autres grandes lignes            1.260             35.000                1.323
Traverses
    Ligna miniere                   700.000                40                   84
    Autres lignes A voie
      normale                     3.500.000               40                   420
    Voie 'traite                  1.800.000               27                   146
Aiguillages
    Ligne miniere                      150             18.000                   81
    Autres lignes &voie normale      1.500             16.000                  720
    Voie 'troite                      300             10.000                   45
Locomotives
    EJ.ectriques                        13         1.335.000                   520
    Diesel, VN                          92         1.000.000                 2.760
    Diesel, VE                          19         1.000.000                   570
    Autorails, VN                        6         1.324.000                   238
    Autorails, VE                        3         1.200.000                   108
    Locotracteurs, VN                   31           500.000                   465
    Locotracteurs, VE                    6           300.000                    54
    Fourgons, VE                         3           600.000                    54
Wal2ns Amarchandises
    Ligna mini~re                      300           100.000                 900
    Autre VN                         6.525            80.000              15.660
            VE
Voitures
    VN                                 350          500.000                  5.250
    VE                                  40          500.000                    600
Autres biens renouvelables                       440.000.000              13.200
'roTAL                                                                    43.579
                                                                                                            EVAUJATI0N

                                                                                                  D I UN PROJET fEilt{OVIA IR.E

                                                                                                             ~

                                                                                       Couts d T exploitation va:c:l ables   a    long terme

                                                           Couts d f exploi tation variables b.. long terme 1971 ct projection pour 1977 en prix constants   ~~ _~2I.!:




                                                                                                1971
                                                   Unit~                  Nombre d' unites             uni taire             total
                                                                                                    (DA)             (milliers de DA)                            (milliers de DA)
Marchandises


COUTS.                      de Ugne:

         M~caJ1icieIH>
                            lubrif'iantB, etc. 

         Reparation          entretien 


         D~preciation


   Diesel, ilN
      Mecaniciens
      Curburant, lubrifiants, etc.
                          et ent.:retien


   Diesel, 'IE
         Mecaniciens
         Carhurant, lubrifiants, etc.
                             entretien


   Locotracteurs,
     Mecani ci en s
     Carburant, lubri:fiants, etc.
                    et entretien


                antomoteurs.,. VE
         Meca.lliciellS
         Ca.rburant, lubrifiants, etc.
                     et en t.reti en




         Carburant, lubrifiants, etc.
         HOJlarat:lon et entretien


   Diesel,
      Mecaniciens
      Carburant ~ lubri f j ants, etc.
      Reparation et entretien


   tiesel, VE
      Mecaniciens
         Carbllrant, lubrif'iants, etc.
                     et entretien


         Report
                                                                                         EVALUATION 


                                                                                 D' UN PROJET FEBROVIAIRE 


                                                                                             ALGERIE 


                                                                     CoUts d' exploitation variables        1;   long terme 





                                                                                                                                                                   1277

                                                               Unite                   Nombre d f unites               unitaire                Hombre   d'unit~s            CoUt total
                                                                                                                         (DA)                                             (mi11iers de DA)
         Report                                                                                                                     ;7.618                                    82.951
Coat.   "'comot!ves de manoeuvre (suite)
  Locotracteurs, 'VN
         Meca.ni ciens                                                                       )                          11.327                                                  2,6cx>
         Carburant, lubrifie.nts, etc.
         Reparation et entreti en
                                                               loco-heure                :   ~   109,624                 3.612                        221,250                      799
                                                                                                                        17.578                                                  3,889
         Depreciation                                                                        )                           5.15'4                                                 1,140

   Locotracteurs, VE 

      Mecaniciens 
                                                                                                      9.988 

      Carburant, lubrii'iants, etc.                            loco-heure                         21,520                 0.836          10 
            42,750
      Beparation et entretien
      Depreciation

   Fourgons automoteurs" VE

         Mecanl. ci ens                                                                                                 12.528          41                                         55
         Carburant, lubrifiants" etc.                          loco-heure                          3,288                 1.825            6              4,3&1                      8
                       et entretien                                                                                     26.764           88                                       117
                       n                                                                                                 5'.779         19                                         25
coats 

       'rrains                                                 Train-kID.                    5,106,000                   0.979       4,999       11,571,000                    11,328 


Collts
                                                               tonne-kIll brut
                                                               tonne-kIll brut
                                                                                                 3.3 milliards
                                                                                                 3.3 milliards
                                                                                                                         0.00324
                                                                                                                         0.0010)2
                                                                                                                                    '10,6~3
                                                                                                                                      3,406
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                 8. milliards 

                                                                                                                                                 8.0 milliards
         Depreciation 


Coats
                            entretien                          Wagon-km                          87.1 millions           0.n88      10,346       221 millions
                                                               Wagon-kIll                        87.1 millions           0.10413     9,070       221 millions

Personnel de manoeuvre                                         loco man-heUTe                    157,760                77 .320     12,198            317,484                  24,548

Personnel de gare                                              Wagon-charge                      214,400                26.688        5,722           481,500                  13,010

Administration                                                 Train-kIll                    5,106,000                   0.5096      2,602       11,571,000                     5',897
                                                                                                                                                                             __52.9.
Transbordement                                                 Tonne                              60,000                 5.00       ~                 100,000

   Total couts variables       a.   long terme marchandises                                                                         101,886                                   231,604


Voyageurs:

 Coats.                     de lignes:

                                                               Train-kIll                    235,000                     1.281          301                                       320
                        lubr:i. f'i ants, etc.                              train-kin (brut) 41.1 millions               0.00574        236      42                               244
                         entretien                                                           260,000                     4.1115       1,225                                       949
                                                               loco-kin                      260,000                     0.4423         115                                       120


                                                               Train-kin               3,916,000                                      3,430                                     2,628
                      lubrifiants, etc.                        Traction train-kin (brut) 937.8 millions                               1,692                                     1,296
         rteDara'Olcm et entretien                             loco-kin                4,145,000                                     12,977                                     9,831
                                                               loco-km                 h.lliS.oOO                                     2.069                                  ~
                  Report                                                                                                             22,045                                     16,958
                                                                                                    EVALUATION

                                                                                             D' UN PROJET FERROVIAIRE

                                                                                                      ~
                                                                                Collts d' exploitation variables    a   long tenne

                                                    coats d' exploltatloa variables   a   long terme 1971 et projection pour 1977 en prix constants de 1971



                                                                                                             1971                                                    1977
                                                      Unite                     Nombre d' uni t~s      coat uni taire           Collt total      Nombre d' Wli t~s            Collt tots.1
                                                                                                           (DA)               (milliers de DA)                              (milliers de DA)


      Report                                                                                                                         22.045                                     16.958

Voyageurs:

coms. Locomotives de 1igne (suite)
    Diesel, VE 

           ~canlclens                              Train-km                       646,000                 0.820                         530          770,000                        631 

           Carburant, lubrlflants, etc.            Traction tonne-km (brut)       87.9 million            0.0020                        177       115.5 million                     231 

           Reparation et entretien                 lDco-km                        658,000                 2.628                       1,729          785,000                      2,063 

           Depreciation                            lDco-km                        658,000                 0.500                         329          785,000                        393 


     Autorails, VN 

       Mecaniciens                                 Loco-km                        281,000                 0.790                         222        4,420,000                      3,492 

       Carburant, lubrifiants, etc.                Loco-km                                                0.2064                         58        4,420,000                        912

                                                                                  2~1 000
       Reparation et entretien                     Loco-km                        2 1;000                 4.936                       1,387        4,420,000                      1,326~ Le coUt unitaire devrait tomber a
           ~preciation                             Loco-km                        281,000                 1.1032                        310        4,420,000                      4,876  , DA lorsque lea nouveaux autorails
                                                                                                                                                                                         seront mis en service

     Autorails, VE 

           ~canlciens .                            lDco-km                        140,000                 0.657                          92          200,000                          131 

           Carburant, lubrlfi811ts, etc.           Loco-km                        U,0,000                 0.207                          29          200,000                           41 

           Reparation et entretlen                 Loco-km                        u.o ,000                8.564                       1,199          200,000                          800 

           De"reciation                            Loco-km                        U,0,000                 0.600                          84          200,000                          120 

COIJI'S.    Trains                                 Train-km                     5,203,000                 1.270                       6,607        8,620,000                     10,947

coms        Vole
           Reparation     et entretien             Tonne-kIn (brut)               1.5 milliard            0.00315                     4,722       2 .0 mi lliards                 6,300
           De"reciation                            Tonne-kIn (brut)               1. 5 milliard           0.0009                      1,345       2.0 milliards                   1,800

COllrS      Voltures
           Reparation  et entretien                Voiture-jour                   320,470                35.024                      11,224           298,000                    10,437
           Depreciation                            Voiture-jour                   320,470                10.272                       3,292           298,000                     3,061

Fral B de gare                                     Voyageurs                      7.89 million            0.725                       5,720       10.64 million                   7,711

Administration                                     Train-kIn                    5,203,000                 0.310                       1,613        8,620,000                      2,672


Total coats variables a long terme voyageurs                                                                                         62,694                                      l.!!....2Q2.
Total coOts variables       a   long terme                                                                                           164,580                                    306,509




                                                                                                                                                                                                                         ~I
Analyse par categorie de depenses:

           Personnel
           Carburant, electricite, lubrifiants
                                                                                                                                     103,210
                                                                                                                                       9,405
                                                                                                                                                                                188,813
                                                                                                                                                                                 19,892
                                                                                                                                                                                                                         '"'"
                                                                                                                                                                                                                         ~


           Materiel et frals glmeraux                                                                                                 28,437                                     46,893 

           Depreciation: 
                                                                                                                                                                                               i
              Superstructure                                                                                                           4,715                                     10,056 
                                ~
                                                                                                                                                                               ~
              Locorootives et materiel roulant 

           Total                                                                                                                 ~                                             3 , 0



Mai 1974
                EVALUATION D'UN PROJET FERROVIAIRE 

                             ALGERIE 

                   COUT VARIABLE A LONG TERME 

                      TRAFIC MARCHANDISES 

GQlJT




                VOlE NORMALE ( A L'EXCLUSION DE LA LlGNE MINIEREJ
                COUT PAR TONNE EN WAGONS COMPLETS - CHARGE NETTE
                ET LONGUEUR DU PARCOURS VARIABLES. RETOUR A VIDE
                A 60% (MOYENNE 19711




,~--------------------~------------------~~------~~--------~




          100                        300                            500           600


                      LONGUEUR OU PARCOURS (KILOMETRES)

                                                             Banque Mondiale-7575(2RI
                 --EVAIU"ATIOr.fc)'UN PROJET FERROVIAIRE 

                                   ALGERIE 

                   COUT VARIABLE A LONG TERME - 1971 

                          TRAFIC MARCHANDISES 

           VOlE NORMALE (A L'EXCLUSION DE LA LlGNE MINIERE) 

 COUT
CDINARS'
 1




             COUT PAR TONNE EN WAGONS COMPLETS - CHARGE NETTE
             ET LONGUEUR DU PARCOURS VARIABLES
             RETOUR A VIDE A 100%
                 -       -




     o     100


                      LONGUEUR DU PARCOURS (KILOMETRES)

                                                                Banque Mondiale-7576(3R)
               EVALUATION D'UN PROJET FERROVIAIRE
                             ALGERIE
                COUT VARIABLE A LONG TERME - 1971
                      TRAFIC MARCHANDISES
  COUT
IDIIMIIII'




             VOlE NORMALE (A L'EXCLUSION DE LA LIGNE MINIERE)
             COUT PAR TONNE EN WAGONS COMPLETS     CHARGE NETTE
 1           ET LONGUEUR DU PARCOURS VARIABLES, SANS RETOUR
             A VIDE




                     LONGUEUR DU PARCOURS (KILOMETRES)


                                                                  Banque Mondiale-7577(2R)
                                                                                                                             ANNEXE 9
                                                                                                                             Page 1 de 4 pages

                                                                  EVALUATION 

                                                           D' UN PROJET FERROVIAIRE 


                                                                   ~


                                               S tatlstiaues 1970-1972 et projections pour 1977 




                                                                             lliQ                   .!2.ll        1.2R
Trafic
Marchandises (millions de tonnes)
  Minerai de fer et phosphates                                                    3.03                  316          3.94
  Autre trafic                                                                    3.14                  2.87          2.48
Marchandises (millions de tonne-km)
  Minerai de fer et phosphates                                               603.4                595.4           789.5                  1,278.0
  Autre trafic                                                               746.5                739.2           709.8                  2,033.0
Nambre de voyageurs (millions)                                                 7.75                 7.89            734                    10.64
Voyageurs-km (millions)                                                    1,013                1,097           1,016                    1,467

Locomotive train-km    cam ris
  locomotives de renfort milliers)
Voyageurs   - electriques, VN                                                249                  235 
            169 
                   250 

              diesel, VN                                                   4.054                3,916 
         4.204 
                  3,000 

              diesel, VE                                                     608                  646 
            627 
                   770 

              manoeuvre, VN                                                     1
                                     2

              autorails, VN                                                  319                  266 
            206 
                 4,400 

              autoralls, VE
              total, voyageurs
Marchandises- electriques,VN
                                                                             17
                                                                           5.40
                                                                           1,094
                                                                                  t               140

                                                                                                5.203 

                                                                                                  870 

                                                                                                                   160 

                                                                                                                21268 

                                                                                                                   394 

                                                                                                                                           200 

                                                                                                                                         'B,6'2i)
                                                                                                                                         1,890 

              diesel, VN                                                   3,389                3,183 
         3.968                    7,704 

              diesel, VE                                                     952                  918 
         1.010 
                  1,860 

              manoeuvre, VN                                                      54                82 
             51 
                    57 

              fourgons a bagages automoteurs                                                          53 
                                  60 


Service
              total, marchandises
            - electriques,VN
                                                                           db  5
                                                                                                5,106 

                                                                                                    2

                                                                                                                    !:t2 

                                                                                                                ;h!!12
                                                                                                                       2

                                                                                                                                        11,571 

                                                                                                                                            10 

              diesel, VN                                                     185                  206 
            151 
                   220 

              diesel, VE                                                         3                  3
                 3
                    5

                                                                                  2                 1
                1

              manoeuvre
             total, service
Total, locomotive, train - km                                             ll.igg               ~
                                                                                              10,$21
                                                                                                                   1!l1
                                                                                                               10,927
                                                                                                                                           d
                                                                                                                                        20.429

Divers locomotive-km (miUiers)
Triages     - electriques, VN                                                 55                     58 
          28 
                    80 

              diesel, VN                                                      71                     44 
         106 
                   120 

              diesel, VE                                                       5                      4
           10 
                    15 

              manoeuvre, VN                                                  579                    548 
         511 
                 1,106
              lllB.!1oeuvre, VE                                               78                     75 
          69 
                   149 

              fourgons a bagages automoteurs                                                                                               20 

                                                                             ~
                                                                                                    ..l:5.        -2
              total                                                                                 l!!k          ill                   1,490 

Locomotives haut-le-pied, etc.
               electriques, VN                                               146                     116 
         63 
                   180 

              diesel, VN                                                     447                     415 
        429 
                   500 

              diesel, VE                                                      31                      30 
         27 
                     50 

              autoral1B, VN                                                   18                      15 
         11 
                     20 

              manoeuvre, VN                                                      8                    16 
         18 
                     20 

              total                                                          i2Q                    ,S2g 
        ~                       11.Q.
                                                                                                    4 pages
                                                           EVALUATION
                                                    D'UN PROJET FERROVIAIRE

                                                           ---
                                                           AlGERIE


                                          StatistiQues 1970-72 et projection pour 1977



                                                  121Q                    1m              l2ll.               1!쥺1.
Total locomotive-km (milliersl
VN  -  8lectriques
       diesel
                                                 1,549
                                                 8,146
                                                                         1,281
                                                                         7,764
                                                                                            656
                                                                                          8,858
                                                                                                          2,410
                                                                                                         11,544
       manoeuvre                                   644                     647              583           1,186
       autorail                                    337                     281              217             320
VE  -  diesel
       manoeuvre
                                                 1,599
                                                    78
                                                                         1,601
                                                                            75
                                                                                          1,677
                                                                                             69
                                                                                                          2,700
                                                                                                            149
       autorail                                    175                     140              160           4,300
       fourgon a bagages automoteur                                         68                               80
Total                                           12,66~                  11,857           12!2~          20.739
Locomotive-km Ear locomotive en service
ElectriQue, VN                                 72,400                   61,000           27,300         100,000
Diesel, W                                      97,600                   77,000           88,100          95,000
Diesel, VE                                     87,400                   80,000           83,900          90,000
Manoeuvre, wiVE                                14,800                   14,200           11,800          15,000
Autorail, wiVE                                 .48,400                  54,000           54,600          70,000
Millions tonne-km (brut} traction
Marchandises:
  VN - 8lectrique                                 947.9                    721.6            275.5         1,701.0
        diesel                                  1,822.1                  1,920.8          2,746.0         4,738.0
        manoeuvre                                   5.5                     12.5              9.3             8.6
  VE - diesel                                     234.3                    223.8            222.4           613.8
        fourgon automoteur                          6.1                      6.1              ~.9             6.6
Total, marchandises                             3,015.9                  2,884.8          3,25 .1         7,068.0
                                                                                                           ANNEXE   9
                                                                                                           Page 3 de 4 pages
                                                              EVALUATION
                                                       D'UN PROJET FERROVIAIRE




                                        Statistiques 1970-72 et projection pour 1917



                                                                                 121Q         1211      m1.                1211.
Tonne-km (brut) traction (millions)
(suite)
Voyageurs:
  VN - e1ectriques                                                                 39.2        41.1       265                  42.5
        diesel                                                                    988.0       937.8    1,008.5                 720.0
        autorail                                                                   32.4        273       21.0                 448.8
       man.oeuvre                                                                   0.1         -          0.2
                                                                                                          82.4                 115.5
  VE - diesel                                                                      91.0        879
                                                                                                         11.8
       autorail
                                                                                 ~          --12:..h
                                                                                                                          ~
                                                                                            ~          tMO                .~
  Total, voyageurs
  Totel, tous services                                                           till1
                                                                                  1        ~            o                !WtQ2..&
TOIUle-km net Ear locomotiva de lil2,!e marchandises-km
  VN - electriques                                                                480         450       380                    500
        diesel                                                                    219         262       312                    270
       manoeuvre                                                                   45          70        80                     70
  VE - diesel                                                                     112         110       105                    150
       fourgon automoteur                                                          53          55        45                     50
TOIUle-km net traction 1!!! locomotive de   1i~ne-km
Voyageurs:
  VN - electr1ques                                                                157         174       156                    170
        diesel                                                                    243         239       239                    240
        autorail                                                                  101         102       102                    102
       manoeuvre                                                                   86         112        95                    100
 VE - diesel                                                                      149         135       131                    150
      autora1l                                                                     74          73        74                     75
Marchandlses:
 VN - electriques                                                                 862         827       695                    900
      diesel                                                                      509         566       666                    615
       manoeuvre                                                                   98         150       179                    150
  VE - diesel                                                                     245         242       219                    330
       fourgon automoteur                                                         111         115        98                    110
Rendement des w~one ~ merchandises
Wagon-km (millions) charges                                                  55.0              52.0      56.1            1)2.6
                                                                             ~                         -1LJ!.            ~
                    vides
                    total
                                                                                 ~
                                                                                 59.
                                                                                            -iH
                                                                                            ---1.:l.
                                                                                               59.7
                                                                                                       ~
                                                                                                         597
                                                                                                                         221.0
                                                                                                                          60.0
" de charge sur total wagon-km
Charge moyenne des wagons, wagons charges
  uniquement (tonnes)                                                              25.1        25.7      26.7                  250
                                                                                                                                          ~   ae 4 pages

                                                                   EVALUATION

                                                            D'tm PROJET FERROVIAIRE

                                                                    ~

                                                  Statistioues 1'l10-72 et projection pour       1977


                                                                                     l21.Q.                .ill!               lill.                 Jilli.
Rend_ent des wagons II marchandises (suite)
Nombre de wagons charg~s                                                     227 ,100                   214,400            216,300               467,500
Duree de rotation des wagons (jours)                                                   9.5                    9.8                9.7                   9.0
Wagon-Ion par wagon-jour en servi ce                                                  42.6                   41.6               44.7                  50.0
Wagon-Ion entre rotations                                                            405                    406                434                   450
Tonne-Ion net par wagon-jour en service                                              641                    638                713                   750
Trains voyageurs:
Voyageur-Ion (millions)
  (II I' exclusion des autorails)
  lere classe                                                                        44.9                    54.0               35.6                   40.0
  2eme chsse
  3l!me chsse
                                                                                    967. '1               1,043.2              980.3                  997.0
  Total                                                                           1,012.6                 1,097.2            1,015.9                1,037.0
Bagages, colis express et courier
  Tonnes (miill ers)                                                                   43.4                  67.4                97.5                 136.0
  Tonne-Ion (millions)                                                                 18.4                  26.3                33.5                  47.0
Voyageur-Ion par voi ture-jour en stock:
  lere classe                                                                                             4,110 
            2,709                 3,044 

  2eme cla.se                                                                           NjA               6,110 
            4,745                 5,000 

  3eme classe                                                                           N/A              10,600 
           10,430                10,000 

Tonne-Ion de bagages, courier et colis express
  par volture-jour en stock                                                             H/A                   N/A              185                    300
Personnel
Effectifa                                                                       10,695                  10,950              11,000                16,828
Cout moyen                    (DA) 

  Se.laires, 
tr,.1 tern.ent;. et indemni tea 
                                 10,606                   10,544             11,004                12,750
  Services sociaux 
                                                            ~                       ~              
   ....!u..ll!i           ~             

  Total 
                                                                       .!!콄.2.!IQ             ~              
   !2.t.ill 
             17,7,0
Unites de trafic (tonne-Ion + voyageur-Ion) par
  employe (milliers)                                                                 2238                  222.1               228.7                283.9
Frais de personnel en %des:
  Recette. d' exploitation                                                             63.2                  651                72.1                 62.5
  Depenses d' exploitation                                                             62.6                  58.2                60.4                 54.1

                                                                                 1,013                    1,097             1,016                  1,467
                                                                                     0.0971                   0.0883            0.0841                 0.0900
                                                                                      98.36                  96.89               8548               132.03


 Minerai de fer et phosphates 
                                                      603.4                  614.6              789.5               1,278.0
  Autre trafic 
                                                                     746.5                  691.9              709.8               2,0)3. 0
Recette          par tonne-Ion net (DA):
 Minerai     fer et phosphates                                                          0.0563                0.0551              0.0516               0.0560
  Autre trafic                                                                          0.1147                0.1156              0.1221               0.1220
Total recettes marchandlses (millions de DA):
 Minerai de fer et pho.phates                                                         33.99                  33.88               40.74                71.57
        traflc                                                                      ~                      ~                     86.10               ~
                                                                                    ~                      .ll.lJ&             .m..l!!i              319.60

Mail974
                                                                                            ~
                                                                                   O'UN PROJlIT FllRROV1J\IRE

                                                                                             AIDER IE

                                                                                         Etat finaneie:x 

                                                                                      Compte d' exploitation 




                                                                     1967      1968             1969             1970       1911          1972          1973       1974      1975      1976     1977

Recettes d" e!I!;lo1 tation:                                                                                                         (Millions de DA)

   Voyageurs ... a) Billets                                          41.32     48.80            55.59             58.03     58.75         80.80          80.80     92.00     104.00    115.50   127.03
                 b) Rembollrsement par l'Ete.t
                    des r~ductions approuv(,s par
                     Ie. H!gialation                                  21. 72   26.39            28.28             40.33     38.Ut          4.68           5.00       5.00      5.00      5.00     5.00
   Bagages                                                              .72       .77             .83               .95       .98            .96          1.10       1.19      1.28      1.38     1.50
   Colis express                                                       8.34     9.13             9.66              8.82      7.42          7.00           8.00       8.00      8.00      8.00     8.00
   Tre.fic JI!B.l"'chandises                                          74.26    97.11           107.22            119.63    113. R4       127 .28        125.50     172.00    218.00    268.00   319.60
   Divers marchandises                                                 1.60     1.54             2.99              3.66      3.18          4.58           4.50      4.50       4.75      4.75     5.00
   Courier                                                             2.46     2.44             2.30              2.38      1.99          1.97           2;00      2.00       2.00      2.00     2.00
   Recette& di verses                                                  4.66    10.98            Ut.37              12.24    20.63          7.38          10.00     10.00      10.00     10.00    10.00

                         Total recettes d' exploi tation

D~penses    d'exploitatioo!


                                       et indem:oi tes                94.54    96.75            99 .37          113.44    115.46        121.04         125.73     Ut7.oo    170.00    191.00   2Ut.55
                                                                      36.30    38.18            41.06             42.08     44.05         48.12          49.72      58.00     66.00     75.00    S4.Ut
                                        et lubrlf1ants                 8.32     9.52             8.36              7.99      9.09          7.91           8.00      13.00     17.00     22.00    26.30
                                                                      13.24    12.,4            17.32             19.11     25.91         20.76          27.00      34.50     42.00     49.50    57.10
                                                                       9.16    18.37            17.47             23.39     33.39         25.58          23.05      25.50     27.<;0    29.50    31.90
                                                                      15.51    17.86            18.74             20.27     24.43         23.66          22.00      28.00     32.00     37.00    41.00
                             insta.llations et du ll1aterlel          17.74    18.42            19.76             21.96     21.)8         21.23          20.50      )0.00     35.00     45:00    57.90
            Renouvellement de la vole                                  2.16     3.11             2.88              2.27      1.20         11.55          30.00      35.00     40.00     45.00    40.00
                                                                     196.97    214.7>          224.98            250.51    274.97        279.85         306.00     371.00    429.50    494.00   552.89
   ~:        Remboursement par l'Etat au titre de:


             a)   Entretien et renouvellement de 1& superstructure
                  de ].A voie                                         38.48    41.14            43.22             49.16     44.62         6).57          BO.()()    91.00    102.00    113.00   114.51.
             0)   Partie des 'frais des gardes de passage
                  a niveau
             c)   Retraites anterieures a 1959


             total d!i!enses d t e2SE1oi tat!. on                    154.47    168.95          177.56            197 .35   226.27         213.02        222.70     276.80    324.)0    374.90   434.79
Recettes nettes dre!Eloitation                                          .61    28.21            4).68             48.69     18.66          21.63         Ut.20      17.89     28.73     36.73    43.34
B~6i'ices  des f11.iales et autres recettes ne provenant
pas de I' exploitation                                                                           7.28                       16.26
                                                                                                50.96             72.51     34.92          21.63         19.20

                    suit:
            Service de Is. dette - interet                             2.44     2.70             2.30              2.75      2.78           3.33                    15.,4
                                  - amortissement                      4.81     6.37             7.84              8.09      8.30           9.61                     8.90
                       (eu deficit) a.pres paiement
               I' Etat (ou remboursernent par I' Etat)
             du service de l.a dette                                  (6.)0)   22.23            40.82             61.67     23.84           8.69                               1.00             (10.40)
                                                                        .95     31.30           50.96             72.51     34.9<:         21.63         19.20      22 .89    33.73     41.73    4.\.34


M.i 1974
                                                                                                                   EVALUATION

                                                                                                        D' UlI PROJET FERROVIAIRE

                                                                                                                   ~
                                                                                                         Bil8.n. recap1tulat1fs


                                                                                          1968           1969              1970         1971         1912          1913           1974           197$           1916          1977
                                                                                          ------------------- C'ktffres effectU. ----------------.-       ---- ---- ---- ---- -- --- -- --Estimation. ------- --- ________________ 
                                                                                                                                             (mUlions de DA)
:IlnmQbil1sat1ons, valeur cOIll)ltable brute                                            1,874.3       1,873 .3       1,900.6      1,904.2       1,904.1;     1,991.3           2,066.6         2,241.6        2,2$1.6        2,6$3.7
                                                                                                                                        i
  M2.!a!:   Solde de 1& cai6se de renouvellement                                            74.6           B8.!!           107.4         96.4         B3.0          10.7           20.0           20.0           20.0           20.0

            Val.eur cOIIIptable nette                                                   1,799.7        1,184.9           1,193.2      1,805.8      1,821.4       1,986 .6       2,046.6        2,221.6        2,431.6       2,633.7

Investissements detenus pour cusses de retrai te
et de pr<J:voyance                                                                           $.1            4.6                 4.1       5.2          6.6           6.8            6.8            6.8            6.8            6.8

Investissements en bons du tresor                                                                                                        19.0         19.0          19.0           19.0

Actifs   real1sab~e8:

  EncaisBe et dispon1bH1tes en banque                                                       69.0           90.4             77.3         $1.9         23.2           16.1          11.3           $4.9           62.2           59.8

  Effets iI. recevo1r                                                                      22$.9          144.9            126.8        102.1        142.0          132.0         122.0          112.0          102.0           92.0

  Stocks                                                                                    50.8           49.8             50.8         62.5         83.2           83.2          83.2           83.2           83.2           83.2

  COIIIptes d' ordre                                                                        11.6           16.0             2$.9         44.7         81.$           71.5'         61.5           51.5'          41S            31.$

  Total actUs realisables                                                                  357.3          301.1            280.8        261.2        )29.9          303.4         284.0          301.6          288.9          2660$

                                                                                         2,162.1        2,090.6          2,078.7      2,091.2      2,111.1        2,)15.8       2,)$6.4        2,530.0        2,721.3        2,907.0
Exig1bilitea It. court terme:

  Creanciers                                                                               168.3           16.9             63.7         91.0        171.1          1$1.1          131.1         111.1           91.1           71.1
  Compte, d t ordre                                                                         35.7           48.3             $8.2         21.2          6.9            6.9            6.9           6.9            6.9            6.9

  Total. ex1g1b1l1tes k court teXllle                                                      204.0          125.2            121.9        112.2        178.0          1$8.0          138.0         118.0           98.0           78.0

Ca1ssea de retralte l de 12revo;[!!!ce;& etc.                                               11.5           10.$             10.2          9.8          7S             8.0            8.0           8.0            8.0            8.0

Dette iI. long terme                                                                       111.6          119.4             97.3        111.6        126.8          277.8          329.$         $15.$          723.7          912.4
Egui valence des fonds propres

  Dota.tion en capital et reserves                                                       1,83$.0        1,83$.5          1,849.3      1,857.6      1,864.8        1,872.0        1,880.9       1,888.5        1,897.6        1,908.6

                                                                                         2,162.1        2,090.6          2,078.1      2,091.2      2,177.1        2,31$.8        2,356.4       2,530.0        2,727.3        2,907.0



Sources:     Mission.   Tableau   ~tabli   par Ie. mission 0 1 apres lee renseignentents i'ournis par 1a SNCFA.

Ma1 lsrr4
                                                                                                                                                                                                                                     ~I~
                                                                                                                                                                                                                                     ~ '"
                                                                                                                                                                                                                                     rob
                                                                                                                                                                                                         ANNEXE 10
                                                                                                                                  EVALUATION D' UN                                                       Tableau >;
                                                                                                                                PROJE'l' FERROVIAIRE

                                                                                                                                       ~
                                                                                                                           Origine et !!ploi des tonds




  Ori&ine des tonds
                                                                      1966             1969             1970              1971                1972
                                                                      ---- ------- _________ ---_. - - -::::--- - - - --- - ____ - - - --- -( iiiIi'iions
                                                                                                                                                            1973
                                                                      -::::- ---- -- ---::-::-- -Chitfres effectifs-- -::::- - - -- .-.______ -- de DA) -------------     =----------=------ ----=----------=-=
                                                                                                                                                                           1974
                                                                                                                                                          ------- ________________ ---
                                                                                                                                                                                           1975          1976           1977
                                                                                                                                                                                         Estimations ----_________ ----_____

             Recette. nettes d'exp1oitation                      26.2                 43.6             46.7             16.6            21.6             14.2             17.9             28.7          36.7           43.3
             ProYision pour amortissement des installations et 

             du materiel 
                                       18.4                 19.8             21.9             21.4            21.2             20.5             30.0             35.0          45.0           57.9
             Benefices des fil1&les et autres recettes ne
             proyensnt pas de l'exploitation                      3.1                   7.3            23.8             16.3                               5.0             5.0              5.0           5.0            5.0
             Diminution des fonds de roulement                                                          3.9
                  Total des ressources d'autofinancement              49.7            10.7             96.3             56.3            42.8             39.7             52.9             68.7          86.7          106.2
             Remhoursement par l'Etat des frais de
             renouvellement de la vole                                 3.1              2.9             2.3              1.2             11.6            30.0             35.0             40.0          45.0           40.0
             Vente des bons du Tresor                                                                                                                                                      19.0
             Emprunts a l'Etat pour investissements:
                     a} aux res sources de l'Etat                     17.2            15.6                                              12.9             45.0             54.0            140.0         155.0          155.0
                                                                                                                        22.6            16.1            120.7                                                           25.0

                                                                                                                                                                                                                       -
                     b} ! des sources exterieures generales
                     c} a des sources exterieures BIRD                                                                                                                                    69.8           76.5           39.1
                   Total des fonds disEonibles                        70.0            89.2            100.6             Bo.l             63.3           235.4            161.1
                                                                                                                                                                                         ---
                                                                                                                                                                                         337.5
                                                                                                                                                                                                        ---
                                                                                                                                                                                                        365.2          365.3
~loi     des fonds
        Augmentation des        de roulement                  17.7                     1.2                                              31.1
        Versement des            ii l'Etat                    22.2                    40.8             61.7                              6.7               3.7            (1.5)             1.0           (3.9)        (10.4)
        Investissements pour compte caisses de retraite
        et de prevoyance                                       (0.5)                    0.5             0.4              0.9              1.8              0.5
        Investissements en bons du Trasor                                                                               19.0
        Service de 1& dette:
                 Interlit                                       2.7                     2.3             2.7              2.6              3.3              7.3            15.5             25.1          36.5           47.7
                 Principal:
                     a) impute au compte d'exploitation         6.4                     7.8            22.1              6.3              9.6              6.2             8.9              7.6           9.1           ll.l
                     o} impute a la caisse des renouvellements                                                                            4.0              6.5            12.6             16.2          16.2           19.3
        Investissements dtequipement:
                 Renouvellements de la voie                     3.1                     2.9             2.3              1.2             11.6             30.0 )
                Revouvellements d'autres biens                 12.7                     6.0             2.9             30.4             38.7             92.7 )         125.0            250.0          300.0         300.0
                Adjonctions                                     9.0                     6.3            21.5              3.7              3.2           ~}
                   Total des fonds utilises                           73.3            67.6            ll3.6            105.6            112.0            241.9           160.5            299.9          357.9         367.7

SeIde de tresorie au 31 dacembre 1967                                 72.3 

Excedent (ou deficit) de tresorie pour la periode                     (3.3)           21.4            (13.0)           (25.5)           (28.7)            (6.5)            0.6             37.6            7.3          (2.4) 

SeIde cumulatif                                                       69.0            90.4             77.4             51.9             23.2             16.7            17.3             54.9           62.2          59.8 


Couverture du service de la dette (total des 

d'autofinsncement, mains versement des excedents           l'Etat/

service total de la dette)                                             3.0              3.0              1.5             2.9              2.0              1.6              1.4             1.4            1.4           1.4 




Source:  Tableau etabli par la Mission dtapres les
         renseignement~ fournis par la SNCFA


Mai   1974
                                                                                      ANNEXE 10
                                                                                      Tableau 1
                                                                                      AFPENDICE A

                                             EVAIlJATION

                                      D'UN PROJET FERROVIAmE

                                              ALGERIE

                                          Etats financiers 

                                 Note sur Ie cOmpte d'exploitation 


                     D~penses   d' exploitation, 1971, et projection pour 1977

                                                        1971            1977              1977
                                                     Chiffr es       Projection   Projections ajus~es
                                                     e.ffectifs       en prix     pour tenir compte de
                                                                     constants      1a hausse prevue
                                                                                        des prix
Frais de personnel:
                                                     ---------------     (mi11iers de DA)-------------
   Coats variables a long terme                         103,210          188,813         230,086
   COltts fixes                                          56 2300          56 2 300        68,607
   Total                                                159,510          245,113         298,693
Carburan!! lubrifiants, 8lectricite, eta.
   Elect cia                                                3,927         8,757           10,500
   Carburant diesel, lubrifiants                            5 z478       10 2535          15,800
   Total                                                    9,405        19,292           26,300
Materiels et frais generaux
  MiMrle1s                                                 25,970        42,825          57,100
  Frais g~neraux                                           33 z390 1/    29 z000         31,900
  Total                                                    59,360 -      71,625          89,000
Alnortissement des installations et du materiel
   Locomotives, mat&rie1 roUIant, etc.                     18.813        40.855          54.473
   B!timents et biens ne faisant pas partie
    de 18 superstructure de la voie                         2.567         2.$67           3.423
   Total partiel, impu~ aux recettes                       21.380        43.422          57.896
    ferroviaires
   Voie, aiguillages, ballast, etc.                        14.651        19.956          26.608
   Ponts, ponceaux et autres ouvrages                       8.397         8.397          11.196
   Total                                                   44.428        71.775          95.700
Frais d' entretien et de renouvellement
   Entretlen de 1a vole                                    33,189        49,994          62,490
   Entretien des ponts                                      1,323         1,323           1,650
   Contr<tle                                                8,909         8,909          10,800
   Renouvel1ement de 18 voie                                12199        40 2000         40,000
   Total                                                   44,620       100,226         114,940
!I   Y compris depenses e:xeeptionnelies.
                                                             ANNEXE 11
                                                             Page 1


                                     EVALUATION

                              D'UN PROJET FERROVIAIRE

                                      ALGERIE

                              Evaluation economique

                         A.   Investissements et avantages


Grande Rocade   11
     'f?"&ic voyageurs

1.        Faute de donnees fiab1es sur 1es couts economiques d'exp10itation
des autobus, nous avons ca1cu1e 1es avantages d'apres 1a contribution du
service voyageurs aux frais gene raux du chemin de fer. En 1971, 1e cout mar
ginal a long terme du trafic voyageurs sur 1es 1ignes a voie norma1e s'e1evait
a 0,0572 dinar algerien par voyageur/km et 1es recettes moyennes a 0,0883 di
nar algerien par voyageur/km. La contribution de ce trafic aux frais generaux
se montait donc, cette annee-1a, a 0,0311 dinar algerien.

2.         Si 1e programme de renouve11ement de 1a voie et de modernisation
des equipements n'etait pas execute, 1e service voyageurs devrait etre
progressivement supprime, ce qui entratnerait une diminution de trafic de
40 % 1a premiere annce, de 40 % 1a deuxieme annee et une suppression tota1e
du service au cours de 1a troisieme annee. Nous avons en outre adopte l'hypo
these que, dans le cas ou les services voya~eurs seraient entierement sup
primes, 1a moitie seu1ement de leur participation aux frais generaux represen
terait un avantage net puisque 1a fermeture des gares, 1a suppression de mate
riel, 1a compression du personnel, etc. reduiraient dans une certaine mesure
1es couts fixes. Le tableau ci-joint fait apparattre 1es avantages nets
estimatifs attribuab1es au service voyageurs.

     Trafic marchandises

3.        L'ana1yse se fonde sur deux hypotheses principa1es en ce qui con
cerne 1es investissements de 1a SNCFA: a) investissements (650 millions de
dinars a1geriens sur 12 ans) necessaires a l'execution d'un programme de
renouve11ement du materiel rou1ant et de 1a voie (programme de renouve11e
ment) et b) investissements necessaires (3,2 milliards de dinars a1geriens
sur 12 ans) pour que 1a SNCFA puisse a 1a fois assurer 1e trafic voyageurs



1/   A l'exception de 1a 1igne miniere.
                                                              ANNEXE 11
                                                              Page 2

et marchandises prevu et renouveler son materiel roulant et son infrastruc
ture (programme d'extension). Toutefois, ce programme d'extension ne com
prend pas de nouveaux travaux de construction sur la Grande Rocade: en
effet, ces travaux eventuels n'en sont encore qu'a un stade preliminaire de
planification et devront faire l'objet d'une etude de consultants.

4.        En ce qui concerne Ie programme de renouvellement, on estime que Ie
nouveau materiel roulant deja achete par la SNCFA et par d'autres entreprises
d'Etat, et qui sera finance dans Ie cadre du projet, permettra a la SNCFA de
faire face a ses besoins. Ce materiel pourra transporter 5 millions de tonnes
par an, trafic prevu pour la fin de 1975-76. Les travaux de renouvellement
de la voie devraient se poursuivre jusqu'en 1983, conformement aux previsions
de 1a SNCFA. Les depenses d'investissement comprennent egalement quelques petits
travaux de renouvellement supplementaires totalisant 20 millions de dinars
algeriens par an. Le tableau ci-joint fait apparattre les couts d'investisse
ment du programme de renouvellement.

5.         Pour calculer les avantages economiques attribuables aux deux pro
grammes d'investissement,nous avons compare Ie cout marginal a long terme du
trafic marchandises et Ie cout d'exploitation des vehicules routiers. Si Ie
progranlme de renouvellement n'etait pas execute, la voie se degraderait pro
gressivement en six annees environ, apres quoi, les marchandises ne pourraient
plus etre acheminees par Ie rail et Ie seraient donc par la route, a un cout
economique plus eleve. Quant au programme d'extension il aurait pour avan
tage principal de permettre aux chemins de fer de transporter un tonnage
superieur aux 5 millions de tonnes que Ie programme de renouvellement leur
permettrait au maximum d'assurer. Si Ie programme de renouvellement est
execute, les couts marginaux a long terme diminueront grace a l'amelioration
de l'exploitation et a l'augmentation du trafic, tombant de 0,1111 dinar
algerien la tonne/km (y compris les frais de transbordement) en 1971 a
0,0529 dinar alg'rien en 1977, pour augmenter par la suite d'environ 5 %. Si
Ie programme d'extension est realise, les couts marginaux a long terme conti
mueront a baisser jusqu'en 1980, en raison de l'accroissement du trafic et des
economies d'echelle qui en decouleront. Nous avons estime que, par la suite,
toute nouvelle baisse des couts attribuable a la croissance du trafic serait
contrebalancee par la hausse des frais d'exploitation due a l'usure du mate
riel roulant et de traction.
                                                         ANNEXE 11
                                                         Page 3

6.        Aux fins de comparaison entre Ie rail et la route, nous avons
utilise les couts d'exploitation des vehicules routiers ci-apres (en
centimes par vehicule/km)~/ b/

     Carburant                         4,37
     Ruile                             1,11
     Pneus                             8,32
     Entretien                         9,39
     Salaires                         33,46
     Depreciation                     18,13
                                      74,78

     Travaux d'entretien et de
       renouvellement des routes      24,QI
                                      98,85


     Charge payante (tonnes)          11
     Facteur de charge                 0,65

     Cout d'exploitation des
       vehicules par tonne/km         13,82

a/   Cout calcule pour un Berliet GLR-160.
~/   A l'exclusion des taxes.

Source:  BCEOM, Etude de rentabilite d'amenagements routiers,
         Tableau 5.12, mai 1972

Ligne miniere

7.        Le trafic achemine par la ligne miniere (d'Annaba a Quenza et Djebel
Onk) consiste pour 85 % en minerai de fer et en phosphate. Le trafic voyageurs
a du etre sensiblement reduit pour des raisons de securite et de capacite de
1a 1igne. 11 a ete envisage d'accrottre 1a capacite de 1a 1igne en doublant
1a voie ou en construisant des voies d'evictement, mais l'ana1yse presentee
lci ne tient compte que des investissements necessaires pour assurer une pleine
utilisation de 1a Iigne miniCre tel Ie qu'eI1e existe actuel1ement. Cette 1igne
aura atteint sa p1eine capacite vers 1978. On a suppose que Ie trafic se sta
bi1iserait a partir de cette date. Toute augmentation du trafic appe1lerait
des travaux de construction.

8.        Pour ca1cu1er 1es avantages economiques du projet, nous avons com
pare deux possibi1ites: realisation des investissements prevus sur la 1igne
et necessaires pour qu'elle reste ouverte, ou fermeture de la ligne en 1974,
sans utilisation possible d'autres moyens de transport. Comme il etait impos
sible de ca1culer 1a perte de la valeur ajoutee par 1a production miniere et
                                                            ANNEXE 11
                                                            Page 4


Ie transport, nous avons decide d'utiliser comme critere minimum des avanta
ges a attendre d'une exploitation de la ligne, la contribution nette du tra
fie minier aux couts fixes du chemin de fer; en 1972, cette contribution
s'elevait a 0,0141 dinar algerien par tonne/km. Le tableau ci-joint fait
apparattre les couts et avantages du projet pour la ligne miniere ainsi que
les previsions de trafic.


                           B.   Analyse de sensibilite


Grande Rocade

9.        Nous avons pris en compte deux facteurs qui pourraient faire baisser
Ie taux de rentabilite economique: a) une augmentation des couts d'investis
sement et b) une reduction de la croissance du trafic.

     a)    Une augmentation de 10 % des couts economiques d'investissement re 

           duirait la rentabilite de 21 a 18 %, aussi bien pour Ie programme 

           de renouvellement que pour Ie programme d'extension; 


     b)    Une reduction de la croissance annuelle du trafic de 16 % a 12 % 

           jusqu'en 1984 ferait tomber Ie taux de rentabilite economique du 

           projet de renouvellement a 18 %, et celui du programme d'extension 

           a 5 %. Cette difference enorme entre la sensibilite des deux pro 

           grammes aux variations de trafic s'explique ainsi: Ie programme 

           de renouvellement porte essentiellement sur l'acheminement du tra 

           fie actuel et ne permettrait de toute fa~on pas a la SNCFA de 

           transporter plus d'1,7 milliard de tonne/km par an, niveau qui sera 

           atteint en 1975-76; par contre, Ie programme d'extension vise 

           principalement a doter la SNCFA d'une capacite suffisante pour lui 

           permettre d'assurer Ie trafic prevu au-dela de 1975-76. 


10.        11 ressort de cette analyse que les avantages du programme de re 

nouvellement comme du programme d'extension varieraient sensiblement si les 

couts d'investissement augmentaient et si Ie trafic diminuait. Toutefois, 

meme dans cette hypothese pessimiste, Ie programme d'investissement aurait 

encore un taux de rentabilite acceptable. En revanche, un programme d'exten 

sion de l'ampleur envisagee ne se justifie que dans l'hypothese d'une crois        

sance rapide du trafic. 

                                                         ANNEXE 11
                                                         Page 5

Ligne miniere

11.        En ce qui concerne 1a 1igne miniere, Ie taux de rentabi1ite eco
noaique de 23 % represente deja une estimation tres prudente, comme nous
l'avons indique au par. 5.08. L'amp1eur du trafic dependra essentie11ement
des projets d'agrandissement de l'acierie et de l'usine de phosphate d'Annaba,
qui toutes deux ont p1anifie leur production jusqu'en 1977. On ne prevoit
done aucune diminution du trafic projete. En revanche, 1es couts economiques
d'investissement pourraient augmenter de 10 % environ, mais meme dans ce cas,
Ie taux de rentabi1ite economique (20 %) resterait satisfaisant.


                                 EVALUATION
                          Dt UN PROJET FERROVIAmE

                                     A.WERIE

           Estimations utilisees aux fins d'evaluation economigue
                                   Trafic
                      Ygyageurs              Marchandises          Avantages nets        Investisse-
                  Avec          Sans      Avec            Sans  Voya- Marchan- Total         ment
                  --rnvestissement        --rnvestissement      Sture dises
                    (en millions de voy-km ou de tonne-km)     -- en millions de DA)----------------
                 1.255         753       1.132           1.132   13       0       13          22
                 1.326         265       1.398           1.398   25       0       25          78
                 1.396           0       1.651           1.299   28       6       34         138
                 1467                   2.033           1.199   26      22       48          50
                 1.612                   2.344             983   23      ~        75          50
                 1.741                  2.697             605   25      52       77          50
                 1.880                   3.101               0   27      64       91          50
                 2.031                   3.566                  30              94          50
                 2.193                   1.100                   32              96          50
                 2.369                  4.716                   34               98          50
                 2550                   5423                   37       .'-    101          30
                                 
                                               
                                               
                                                            o
                                                             
                                                                         .
                                                                         64      101          30
                 2550          {)        5423                  37

                                            955              o           14       14          19
                                          1.054                         15       15          32
                                          1.163                          16       16          32
                                          1.278                          18       18          20
                                          1.426                         20       20          16
                                                                                              11
                                                  '.                                        11
                                                                                               4



                                                                                                   ~!
                                          1426             Q           20       20
                                                                                               
                                                                                               4



Mai 1974


                        .


                                                  EVALUATION D'UN PROJET FERROVIAIRE 

                                                               ALGERIE 

                                               ORGANIGRAMME DU MINISTERE DES TRANSPORTS 



                                                                        MINISTRE DES
                                                                        TRANSPORTS




                    I
       :COMMISSION DES TRANSPORTS




                                                                                        , ___ SECRETARIAT AU)C
                                               SECRETAIRE GENERAL   I        .              ETUDES JURIDIQUES ET
                                                                                                ECONOMIQUES




                                                                                                  , DIRECTION DES
    , SERVICES             DIRECTION DE         OFFICE NATIONAL            DIRECTION DE LA           TRANSPORTS I
  ADMINISTRATI FS       L'A\liATfON CI\lILLE     DES PORTS (ONP)          MARINE MARCHANDE           ,MARITIMES
                                                                                                  Tk7?/.' L?:r L7f I=-~




                                                                                       TRANSPORTS
                                                                                        l'fODTIERS-                  CHEMINS DE FER




                                                                                                           I                             I
                                                                                                  AC  SERVJ~ES
                                                                                                                                       SERVICES
                                                                                                   ~DMINISTRATIFS
                                                                                                                                      TECHNIQUES-
                                                                                                      ETFINANCTERs
SOURCE: MINISTERE DES TRANSPORTS


                                                                                                                              Banque Mondiale-B14B(R)


                                              EVALUATION D'UN PROJET FERROVIAIRE 

                                                           ALGERIE 

                                                 ORGANIGRAMME DE LA SNCFA 11 





                                                       DIRECTEUR GENERAL




          MATERIEL ET                                       VOlES ET               PERSONNEL           ETUDES
      1    TRACTION                   MOUVEMENT           BATIMENTS-                                 GENERALes




    SERVICES CENTRAUX                                  SERVICES CENTRAUX
    3 ARRONDISSEMENTS                                  3 ARRONDISSEMENTS
                             2/




                                                                                                   COMPTABILITE


                     I
                  SERVICES
                                                   ARRONDISSEMENTS
                  CENTRAUX




                                      ALGER            OR AN               CONSTANTINE




             1/   En octobre 1973
            2/    En projet
            Source: SNCF A; mission                                                            World Bank-S147(3R)





y
