Page  1
ADDENDA COMPROMISO ANUAL 2010 
 
ANTECEDENTES  
Tomando en consideración:  
•
Que con fecha 15 de  diciembre de 2004  la Provincia de Misiones ha 
suscripto con el Ministerio de Salud de la Nación un Convenio Marco orientado a la 
implementación de un Seguro de Salud Materno Infantil Provincial en el contexto del 
PISMIP.  
 
•
Que con fecha 27 de noviembre de 2009 las partes suscribieron un 
Compromiso Anual para el año 2010. 
 
·
Que con fecha 19 de febrero de 2010 se han reunido el Sr. Coordinador 
Ejecutivo, Dr. German BEZUS y la Directora de Programas Comunitarios del Ministerio 
de Salud Publica Provincial con los delegados del Consejo de Participación Indígena 
de la Provincia de Misiones para realizar la consulta y difusión del Plan de Población 
Indígena 2010 a ejecutarse en el marco del Plan Nacer, manifestando, como resultado 
del encuentro, su acuerdo y colaboración para la puesta en marcha y ejecución de las 
actividades del Plan. 
 
El Ministerio de Salud de la Nación a través del ENCSS, por una parte, representado 
por el Sr. Director Nacional del Proyecto, Dr. Máximo Andrés DIOSQUE, y Secretaría 
de Salud Pública de la Provincia de Misiones, a través del EPCSS, por la otra, 
representado por el Sr. Coordinador Ejecutivo, Dr. German BEZUS, se reúnen en 
relación al Compromiso Anual 2010 celebrado por las partes, y acuerdan la aprobación 
de la presente ADDENDA, conforme lo que prescriben las siguientes cláusulas: 
 
Cláusula 1º:
 El EPCSS se compromete a 
poner en ejecución el Plan de Poblaciones 
Indígenas (PPI) establecido por el Proyecto, que se detalla en el anexo. 
 
Cláusula 2º:
 Las partes intervinientes declaran su conformidad con lo anteriormente 
pactado, obligándose a su estricto cumplimiento, firmando en constancia sus 
representantes legales dos ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto.- 
 
Se firma la presente addenda el día 16 del mes de marzo de 2010.- 
 
POR 
LA 
NACION 
 
     POR 
LA 
PROVINCIA 
 
IPP435 
V. 5 
Page  2
ANEXO
Plan con Pueblos Indígenas 2010– Plan Nacer 
Provincia de Misiones 
 
El presente Plan con Pueblos Indígenas (PPI) consta de tres partes: 
 
1. 
Evaluación Social:
 
Recopilación de información inicial sobre las 
características demográficas, sociales, culturales y políticas de las 
comunidades indígenas afectadas, y sobre la tierra y los territorios que poseen 
tradicionalmente, o que usan u ocupan habitualmente. Se incluye información 
sobre la cobertura del Plan Nacer a población indígena, y los proyectos que se 
llevaron a cabo. 
 
2. 
Proceso de consulta:
 Se inicia cuando se activa la OP 4.10 del Banco 
Mundial para el proyecto y continúa en cada etapa del mismo. Se brinda 
información precisa y suficiente sobre el plan a las comunidades indígenas. 
Además, se consensúan las acciones que se realizarán para acercar y 
fortalecer la inclusión de las comunidades indígenas al proyecto. Es la 
aceptación del plan y la matriz de acciones del PPI. El proceso es 
documentado permanentemente en actas que son adjuntadas al presente 
documento. 
 
3. 
Matriz de actividades
 del Plan con Pueblos Indígenas: 
Es la programación 
de actividades y acciones específicas que se llevarán a cabo en el período 
indicado que se consensúa con las comunidades indígenas durante la 
consulta. Tiene como objetivo acercar y fortalecer la inclusión de las 
comunidades indígenas al proyecto. 
 
1. Evaluación Social
Pueblos Originarios que habitan la Provincia de Misiones 
La Provincia de Misiones está situada en el extremo fronterizo oriental de la República 
Argentina. Limita al norte y al este-sudeste con Brasil; al sur-sudoeste con Corrientes; 
y
al oeste con Paraguay. Cabe destacar que 90% de sus límites son naturales y 
fronteras internacionales. La Provincia de Misiones con sus 30.719 km2 de superficie y 
sus 965.522 habitantes  (Censo Nacional de Población y Vivienda, 2001), arroja una 
densidad de población igual a 32,4 hab/km2; índice que la ubica en primer término y a 
una distancia considerable respecto de las demás provincias del NEA.  
 
Está dividida administrativamente en 17 Departamentos y 75 Municipios. Además de 
Posadas que es la ciudad capital, cuenta con otras ciudades de importancia como son 
Oberá, Apóstoles, Eldorado, Puerto Iguazú y Leandro N. Alem.  
 
La Provincia de Misiones posee solamente una etnia aborigen perteneciente a la 
macro familia Tupí Guaraní y específicamente a la rama Kainguá. Dentro de este 
subgrupo se sitúan los 
Mbya
 que son los actuales pobladores de la Provincia. 
 
Según los datos de la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas del INDEC, en 
Misiones viven 4.083 Mbya guaraní en 3.488 hogares lo que representa un 1.5 % de 
los hogares provinciales. 
 
Page  3
Provincias
Total de hogares 
rurales 
1
Hogares rurales 
con integrante/s 
indígena/s 
2
Hogares rurales sin 
integrante/s indígena/s 
3
Misiones
27,8
35,1
26,5
Fuente
:
INDEC. Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001.
Nota: se excluye a la población censada en Instituciones colectivas, pues allí no se aplicó la pregunta 
relativa a la pertenencia y/o descendencia de un pueblo indígena. Se incluye a los hogares censados en la 
calle.
Cuadro
14.3.
Total
del
país
según
provincias.
Porcentaje
de
hogares
rurales
por
pertenencia
o
descendencia de un pueblo indígena. Año 2001
3
Hogares sin integrante/s indígena/s son aquellos hogares en los que ninguna persona se reconoció 
perteneciente y/o descendiente de un pueblo indígena en el Censo 2001. El porcentaje de hogares rurales 
sin integrante/s indígena/s está calculado sobre el total de hogares sin integrante/s indígena/s de cada 
j
urisdicción.
1
El porcentaje de hogares rurales está calculado sobre el total de hogares de cada jurisdicción.
2
H
ogares con integrante/s indígena/s (HI) son aquellos hogares en los que al menos una persona se 
reconoció perteneciente y/o descendiente de un pueblo indígena en el Censo 2001. El porcentaje de HI 
rurales está calculado sobre el total de HI de cada jurisdicción.
Mbyá guaraní
Misiones
4.083
50,7
46,5
2,8
(1)
 Región muestral integrada por la o las provincias consignadas.
...  Dato no disponible a la fecha de presentación de los resultados.
Cuadro 3
Fuente: 
INDEC. Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005 
-
Complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001.
Pueblo indígena
Región muestral 
(1)
Población que se 
reconoce 
perteneciente y/o 
descendiente en 
primera generación 
de pueblos 
indígenas
Grupos de edad
0-14
Nota: 
datos provisionales.
15-64
65 y más
(..) Dato estimado a partir de una muestra con CV superior al 25%.
Población que se reconoce perteneciente y/o descendiente en primera generación de 
un pueblo indígena, 
según grandes grupos de edad por pueblo indígena y región muestral. Años 2004-
2005
Al mes de enero del 2009 la población Mbya Guaraní de la Provincia asciende a 6900 
personas aproximadamente distribuidas en 1430 familias aproximadamente, 
asentadas en 96 Aldeas o Comunidades. 
 
Cabe aclarar que estos datos corresponden a los censos que se actualizan 
mensualmente por parte de los Caciques de las Comunidades indígenas quienes 
informan el aumento o descenso de población en sus asentamientos. Esto se debe a 
que sus costumbres son seminómadas que provoca una migración interna (entre 
Aldeas de la provincia) y externa (con Aldeas de países limítrofes).
1
1
IMPORTANTE
:
Los datos que posee esta administración sobre la cantidad de personas corresponden a los Mbya 
Guaraníes que viven en asentamientos o Comunidades, quienes reciben asistencia de parte de este Ministerio de 
Salud como ser la Atención Medica domiciliaria y la Asistencia Alimentaría.  
Page  4
La migración de este grupo étnico entre los tres países que integran la triple frontera 
ha modificado considerablemente la cantidad de asentamientos como así también el 
número de personas que residen en ellos. Desde 2005 al 2008 el incremento es de 
726 personas que conforman 99 familias y que han provenido de la Republica del 
Paraguay. 
 
Cabe aclarar que este movimiento migratorio tiene como origen las inexistentes 
atenciones sanitarias y sociales, como también la continua discriminación y faltas a los 
Derechos Humanos, lo que es buscado en el territorio de nuestra provincia ya que 
estos migrantes están al corriente de la asistencia socio sanitario que reciben las 
Comunidades Mbya por el vínculo familiar existente. 
 
Para el 2009 estos números se elevaron a 6900 personas aproximadamente 
constituidas en 1430 familias aproximadamente, llevando la diferencia a 1350 
personas migrantes, dejando constancia que los motivos de la migración siguen 
siendo los mismos. 
 
Distribución de Comunidades por Departamentos 
 
DEPARTAMENTOS 
COMUNIDADE
S
25 de Mayo 
3 
C. de la Sierra 
3 
Cainguas 5 
Candelaria 7 
Eldorado 3 
Gral. Belgrano 
2 
Guaraní 17 
Iguazú 6 
Gral. San Martín 
22 
Montecarlo 6 
San Ignacio 
18 
San Pedro 
5 
TOTAL 96 
No se tiene info
rmación de hogares con integrantes indígenas en zonas urbanas, ya que la asistencia que reciben está 
dentro de las acciones que normalmente se les brindan a los habitantes de los centros urbanos sin importar su origen. 
PERIODO
CANT. DE ALDEAS
CANT. DE FLIAS 
CANT. DE PERSONAS 
2005 82 
1207 
5550 
2006 86 
1245 
5641 
2007 88 
1274 
5808 
2008 94 
1306 
6276 
2009 96 
1430 
6900 
Page  5
Con respecto a la urbanización del Pueblo Mbya, los datos de la ECPI resultan 
consistentes en cuanto a la preponderancia de la localización en comunidades de los 
hogares: el 90.22% de la población indígena reside en comunidades, definidas éstas 
como aquellas delimitadas geográficamente, es decir, que comparten un hábitat 
común o territorio según su cosmovisión y prácticas socio-culturales ancestrales. 
 
Page  6
T
otal
4.083
 
Sí residen en comunidad
3.684
 
No reside en comunidad
399
 
Ignorado
(..)
Cuadro 1.6
P
oblación que se reconoce perteneciente y/o descendiente 
en primera generación del pueblo mbyá guaraní. Misiones.
A
ños 2004-2005
P
oblación por residencia en una comunidad indígena
Residencia en una comunidad indígena
(..) Dato estimado a partir de una muestra con CV superior al 25 %.
Nota
:
datos provisionales.
Refiere exclusivamente a las 
comunidades delimitadas geográficamente
,
es decir 
aquéllas que comparten un hábitat común o territorio.
Fuente
:
INDEC. Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005
 - Complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001.
Teniendo un índice tan alto de convivencia en Comunidad, el índice de hogares 
indígenas rurales es también elevado, de un 35,1%. 
 
A
diferencia de otros Pueblos Originarios, los Mbya no se asimilaron a la sociedad 
urbana integrándose al mundo laboral, tampoco migrando a -las ciudades. Por el 
contrario, su resistencia los lleva a mantenerse en una situación de marginalidad. Esta 
cualidad que los caracteriza los puso en la agenda pública de cuestiones, haciéndolos 
receptores de Programas Estatales que articulan sus Comunidades con el Estado 
Nacional. 
 
El Pueblo Mbya-Guaraní preserva la costumbre de utilizar todos los recursos que 
conforman su hábitat. Forma parte entonces de sus preocupaciones la deforestación 
de la naturaleza así como también  el ataque a sus reservas naturales, que afecta 
directamente su bienestar en tanto perturba la obtención de plantas medicinales, 
sucumbe la salud e impacta en el espacio físico que ocupan. La expansión de la 
industria maderera, sojera y papelera les quita cada vez más territorio, lo que los ha 
llevado a comenzar a replegarse en menos de 300 hectáreas; espacio que  representa 
menos de 5% del territorio que en la actualidad utilizan para vivir. 
 
La falta de medicamentos y alimentos naturales producida por la extracción de árboles 
amenaza la salud y supervivencia del Pueblo Mbya en tanto impacta negativamente en 
las costumbres, alimentación y salud de los pobladores originarios. Los índices de 
desnutrición y la mortalidad infantil se agravan. Todas las organizaciones sociales y 
las comunidades indígenas acuerdan en que la muerte de niños en sus Comunidades 
no es un hecho reciente, sino una situación que viene de arrastre desde hace 
décadas, pero acentuándose a partir de los últimos años. Un relevamiento del Hospital 
Samic de Puerto Iguazú, aportado por la Dirección de Asuntos Guaraníes –que tenía a 
su cargo durante este período la responsabilidad de la distribución y entrega de 
alimentos a las comunidades Mbya Guaraníes-, indica que de 265 chicos Mbya 
controlados en 2005, el 60 % presentaba algún grado de desnutrición que afectaba 
Page  7
especialmente a los más pequeños: entre los menores de 1 año, el 30 %  presentaba 
cuadros graves
2
.
De todas maneras, esta situación no impide que cuando tienen la posibilidad, los niños 
concurran a las escuelas bilingües y biculturales existentes. Se encuentra en vigencia 
a
partir de octubre de 2002 el Convenio Marco Interinstitucional -entre el Ministerio de 
Gobierno, el Ministerio de Cultura y Educación, el Consejo General de Educación y la 
Universidad Nacional de la Provincia de Misiones-Facultad de Humanidades y 
Ciencias Sociales- (aprobado por Decreto 1531/02) que dio lugar a la creación de la 
Comisión Especial Ad-Hoc de formulación y ejecución de proyectos de educación para 
indígenas, que tiene como objetivo garantizar al Pueblo Mbya Guaraní, la formulación 
y
ejecución del Programa y Servicios de Educación respetando sus valores y 
tradiciones. 
 
Según la Encuesta Complementaria sobre Pueblos Indígenas, realizada por el INDEC 
en 2004-2005; 2.366 integrantes mayores de 3 años de edad de las Comunidades 
Mbya asisten o asistieron a un establecimiento educacional, el 66.98% de la población 
Mbya. 
 
Asiste
Asistió
Nunca asistió
Ignorado
Total
3.532
1.101
1.265
1.143
(..)
3-4
348
(..)
(..)
269
(..)
5-14
1.172
860
103
209
(..)
15-19
390
129
211
(..)
(..)
20-29
702
(..)
551
117
(..)
30 y más
920
(..)
400
500
(..)
(..) Dato estimado a partir de una muestra, con CV superior al 25%.
Fuente:
INDEC. Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-
2005 
Cuadro 2.4 
Población perteneciente y/o descendiente en primera generación del pueblo mbyá guaraní. Misiones. 
Años 2004-2005
Población de 3 años o más por grupos de edad según condición de asistencia a un establecimiento educacional
Grupos de edad
Población de 3 
años o más
Condición de asistencia a un establecimiento educacional
Nota: 
datos provisionales. Primera revisión.
Asimismo, el porcentaje de población indígena con Primario Incompleto tiene un índice 
superior al del grupo poblacional con Primario Completo y Secundario Incompleto; el 
primero representa el 22.61 % mientras que el segundo el 14.88 %. Sobre los 
restantes niveles de instrucción alcanzados, la ECPI no muestra datos. Si bien, el 
Coeficiente de Variabilidad de la muestra es alto -25 %-, según la Encuesta no habría 
integrantes de las Comunidades Mbya que hubiera alcanzado el nivel Secundario o 
Superior, ni Completo ni Incompleto. 
 
2
http://www.pagina12.com.ar/diario/sociedad/3-75008-2006-10-23.html 
Page  8
Hasta primario 
incompleto
Primario 
completo y 
secundario 
incompleto
Secundario 
completo y 
superior 
incompleto
(
1)
Superior 
completo
(1)
Ignorado
T
otal
3.184
1.265
720
474
(..)
(..)
(..)
5-14
1.172
103
98
(..)
(..)
(..)
(..)
15-19
390
211
147
(..)
(..)
(..)
(..)
20-29
702
551
229
292
(..)
(..)
(..)
30-39
372
225
129
82
(..)
(..)
(..)
40-49
235
96
(..)
(..)
(..)
(..)
(..)
50-59
133
(..)
(..)
(..)
(..)
(..)
(..)
60 y más
180
(..)
(..)
(..)
(..)
(..)
(..)
(..) Dato estimado a partir de una muestra, con CV superior al 25%.
La población que asiste a 6° año del nivel secundario ha sido incluida en el nivel polimodal.
C
uadro 2.8
(1)
Incluye superior no universitario y superior universitario.
G
rupos de edad
Población de 5 
años o más
P
oblación que 
n
o
asiste pero 
a
sistió
Máximo nivel de instrucción alcanzado
Población de 5 años o más y población que no asiste pero asistió a un establecimiento educacional 
p
or grupos de edad según máximo nivel de instrucción alcanzado
Nota: 
datos provisionales. Primera revisión.
La población que declaró haber asistido a niveles educativos y/o años pertenecientes a la estructura 
educativa correspondiente a la Ley Federal de Educación ha sido asignada al nivel y/o año equivalente de 
la vieja estructura educativa. En este sentido cabe aclarar que EGB1 equivale al 1°, 2° y 3° grados del 
nivel primario; EGB2 equivale al 4°, 5° y 6° grados del nivel primario; EGB3 equivale al 7° grado del nivel 
primario y 1° y 2° años del nivel secundario. Por último el nivel polimodal equivale al 3°, 4° y 5° años del 
nivel secundario.
Fuente:
 INDEC. Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas 
(ECPI) 2004-2005 
Población perteneciente y/o descendiente en primera generación del pueblo mbyá guaraní. Misiones. 
Años 2004-2005
En cuanto a los motivos de deserción escolar, el índice más alto está dado por la falta 
de dinero y la necesidad de trabajar, un 54.07 %. Los índices que le siguen en 
importancia son  Falta de interés, un 17.68 %; “Otros” –entre los cuales se encuentran 
los motivos de "Discriminación", "Dificultades de aprendizaje" y "Dificultades con el 
idioma"- un 11.94 % y la falta de medios de transporte, las grandes distancias y 
dificultades geográficas un 11.59 %. La ECPI no da a conocer los “Problemas de 
Salud” como un motivo por el cual los integrantes del Pueblo Mbya deserten de su 
escolarización. 
 
Total
871
471
(..)
101
154
104
(..)
5-29
606
331
(..)
(..)
111
(..)
(..)
30-49
209
111
(..)
(..)
(..)
(..)
(..)
50 y más
(..)
(..)
(..)
(..)
(..)
(..)
(..)
(..) Dato estimado a partir de una muestra, con CV superior al 25%.
Cuadro 2.17
Población perteneciente y/o descendiente en primera generación del pueblo mbyá guaraní. 
Misiones.  Años 2004 - 2005
Población de 5 años y más que no asiste pero asistió a un establecimiento educacional 
y
que no completó el nivel por grupos de edad según motivo de deserción escolar
(1)
Incluye las categorias: "Discriminación", "Dificultades de aprendizaje", "Dificultades con el idioma" y 
Falta de medios 
de transporte/ 
grandes 
distancias/ 
dificultades 
geográficas
Falta de interés
La población que declaró haber asistido a niveles educativos y/o años pertenecientes a la estructura 
educativa correspondiente a la Ley Federal de Educación ha sido asignada al nivel y/o año equivalente 
de la vieja estructura educativa. En este sentido cabe aclarar que el nivel primario equivale a los años 
Nota: 
datos provisionales. Primera revisión.
Fuente:
 INDEC, Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005 
-
Complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001.
Otro 
(1)
Ignorado
Edad
Motivo de deserción
Población de 5 
años o más que 
no asiste pero 
asistió y no 
completó el 
nivel
Falta de dinero 
o
para trabajar
Problemas de 
salud
Page  9
Desde el Instituto Provincial de Desarrollo Habitacional de la Provincia de Misiones 
(I.Pro.D.Ha.) se vienen realizando obras en el contexto de las Comunidades Indígenas 
para mejorar su calidad de vida pero siempre con el respeto de su cultura y 
costumbres. 
 
En el 2006/2007 se realizó la Primer Etapa que contó con la construcción de 72 
viviendas de mampostería no convencionales en 8 Aldeas y la Segunda Etapa contará 
con la construcción de 443 viviendas de mampostería, con los servicios básicos 
esenciales como el agua potable, cloacas y luz eléctrica. 
 
También se le dio solución al tema del agua potable en 11 Aldeas más que carecían 
de este servicio básico. 
 
A
su vez se efectúo el mejoramiento de viviendas a través del Plan Techo en 30 
Aldeas mejorando 495 casas con el otorgamiento de los respectivos kits con 
cerramientos de madera. 
Es importante destacar que el I.Pro.D.Ha conjuntamente con las autoridades de las 
Comunidades Indígenas desarrollaron el proyecto en toda su ejecución ya que la 
arquitectura de estas viviendas fue diseñada según requerimiento de los futuros 
usuarios quien determinó el estilo de la casa y la distribución de los ambientes. 
(Cocina, baño, dormitorios, sala, etc). 
 
Características Generales
 
El Pueblo Mbya vive en comunidades conformadas a partir de cinco familias, aunque 
hay también comunidades con más de 40 familias. Su forma de organización presenta 
un Cacique como autoridad política y otras autoridades como el Opygua (guía 
espiritual) y el Consejo de Ancianos. 
 
Las viviendas y su salud son precarias en tanto en su gran mayoría no son 
poseedores de servicios sanitarios ni agua potable, situación que se agrava con la 
contaminación de los arroyos y las vertientes superficiales. 
 
Su economía se basa en los cultivos tradicionales heredados: maíz, mandioca, batata, 
zapallo, etc. Sus plantaciones no sobrepasan las ¼ a ½ hectárea por lo cual no logra 
ser una economía de subsistencia sino el complemento de otras actividades. Su 
actividad más importante es la confección de canastos, pulseras, cruces y cedazos 
realizados con fibras vegetales. 
 
La sociedad guaraní es definida por los especialistas como “sociedad masculina”. En 
ella, los hombres tienen la supremacía de las actividades del mundo exterior, la caza y 
la pesca; las mujeres se dedican a la cerámica y la cestería. Asimismo la mujer Mbya 
cumple un rol muy importante en la transmisión de la cultura, el cuidado de los hijos y 
la elaboración del alimento aunque se encuentra limitada en la posibilidad de innovar 
en nuevas formas de aportar a la etnia por el rol preponderante del hombre en la 
Comunidad. 
 
En cuanto a su lengua, la primera aprendida por los niños es el guaraní en su variante 
Mbya. Las demás lenguas habladas por el Pueblo se manifiestan de la siguiente 
manera: 
·
Mbya – lengua reservada 
·
Yopará o Guaraní Paraguayo – relacionarse con el blanco 
·
Castellano para establecer relaciones interculturales 
 
Page  10
Los datos informados por la ECPI refuerzan lo afirmado en cuanto al conocimiento de 
su lengua de los integrantes del Pueblo Mbya: más del 95% población habla y/o 
entiende el idioma originario, un índice muy alto teniendo en cuenta el alto grado de 
registro del Coeficiente de Variabilidad. 
 
Total
Habla y entiende 
No habla pero 
entiende
Total
3.176
3.089
3.060
(..)
87
(..)
5-14
1.169
1.134
1.125
(..)
(..)
(..)
15-29
1.088
1.062
1.052
(..)
(..)
(..)
 
30-39
372
367
364
(..)
(..)
(..)
40-59
368
351
344
(..)
(..)
(..)
 
60 y más
179
175
175
(..)
(..)
(..)
(..) Dato estimado a partir de una muestra, con CV superior al 25%.
Se excluye la población de 5 años o más que posee algún problema de salud que le impide hablar.
Cuadro 3.2
Población que se reconoce perteneciente y/o descendiente en primera generación del pueblo mbyá 
guaraní. Misiones. Años 2004-2005
Población de 5 años o más por grupos de edad según manejo de lenguas indígenas
Grupos de edad
Población de 5 
años o más
Habla y/o entiende lengua/s indígena/s
No habla ni 
entiende una 
lengua indígena
Ignorado
Nota
:
datos provisionales.
Fuente
:
INDEC. Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-
2
005 
Desarrollo actual organizativo de las Comunidades Indígenas 
En la provincia de Misiones, todo aquello relacionado con  las Comunidades 
Guaraníes, es tratado por la Dirección de Asuntos Guaraníes dependiente del 
Ministerio de Gobierno de la Provincia. La Ley 2.727 del año 1989 dio lugar a la 
creación de Comunidades Guaraníes bajo la supervisión de esta Dirección. De 
acuerdo al Registro de la Dirección,  las Comunidades que habitan la Provincia son:  
Page  11
COMUNIDAD
PERSONERIA
DEPARTAMENTO
PUEBLO
Tamanduá
2
25 de Mayo
Mbya 
Tekoa Ara Poty
46
25 de Mayo
Mbya 
Ojo de Agua
35
C. de la Sierra
Mbya 
Yvy Pytá
22
Cainguás
Mbya 
Virgen María
47
Cainguás
Mbya 
Tajy Poty
17
Cainguás
Mbya 
K
aa Poty
2
4
C
ainguás
M
bya 
Santa Ana Mirí
39
Candelaria
Mbya 
Ivoty Okara
49
Candelaria
Mbya 
Yatemí
60
Candelaria
Mbya 
Stgo. De Liniers
5
Eldorado
Mbya 
Pozo Azul
8
Eldorado
Mbya 
Kaaguy Porá
3
Gral. M. Belgrano
Mbya 
Tekoa Pyahú (Nvo. Amanecer)
62
Gral. M. Belgrano
s/d
Fracran
30
Guaraní
Mbya 
Tarumá Poty (Pto. Argentino)
53
Guaraní
Mbya 
Guiray
15
Guaraní
Mbya 
Chafariz
13
Guaraní
Mbya 
Pindó Poty
59
Guaraní
Mbya 
Jejy
11
Guaraní
Mbya 
Iguaporá
69
Guaraní
Mbya 
Iriapú
25
Iguazú
Mbya 
Fortín Mbororé
38
Iguazú
Mbya 
Guapoy
41
Iguazú
Mbya 
Poty Leoni
9
Lib. Gral. S. Martín
Mbya 
Tabay
40
Lib. Gral. San Martín
Mbya 
Marangatú
50
Lib. Gral. San Martín
Mbya 
Takuapí
37
Lib. Gral. San Martín
Mbya 
El Pocito
7
Lib. Gral. San Martín
Mbya 
Kaa Kupé (Kuña Pirú II)
14
Lib. Gral. San Martín
Mbya 
Kaaguy Poty (Kuña Pirú I)
6
Lib. Gral. San Martín
Mbya 
Ñamandú
42
Lib. Gral. San Martín
Mbya 
Y
Hovy
61
Lib. Gral. San Martín
Mbya 
Perutí
29
Lib. Gral. San Martín
Mbya 
Kapií Poty (ex Sta.Teresita)
55
Lib. Gral. San Martín
Mbya 
Tekoa Guaraní
66
Lib. Gral. San Martín
Mbya 
Tekoa Porá
63
Lib. Gral. San Martín
s/d
Y
Aka Porá
36
Montecarlo
Mbya 
Eldoradito
44
Montecarlo
Mbya 
Guavirá Poty (ex Kurupayty)
45
Montecarlo
Mbya 
Pasarela Pyahú (ex Ita Kuruzu)
65
Montecarlo
Mbya 
Arroyo Isla
68
Montecarlo
Mbya 
Col. Andresito
12
San Ignacio
Mbya 
Ivy Poty 
16
San Ignacio
Mbya 
Katupyry
19
San Ignacio
Mbya 
Ñu Porá
56
San Ignacio
Mbya 
Yacutinga
4
San Ignacio
Mbya 
El Chapá
10
San Ignacio
Mbya 
Chapaí
52
San Ignacio
Mbya 
Sapukay/ Guaporaity
33
San Ignacio
Mbya 
Kokuereí
68
San Ignacio
Mbya 
Alecrin
64
San Pedro
Mbya 
Tekoa I´má
57
San Pedro
Mbya 
Kapií Ivaté
58
San Pedro
Mbya 
TOTAL
54
Page  12
Situación socio-económica actual de la población indígena. 
La situación de pobreza medida por el Índice de Necesidades Básicas Insatisfechas 
(NBI) muestra que el porcentaje de la población indígena que se encuentra en 
situación de pobreza estructural es del 38.0%. Asimismo, si se compara ese indicador 
con el de la población no-indígena de la Provincia se observa que el promedio 
provincial (23.5%) es menor en casi un 15% al registro de la población indígena.  
Provincias
Total de hogares 
c
on NBI
1
Hogares con integrante/s 
i
ndígena/s con NBI 
2
Hogares sin 
integrante/s indígena/s 
con NBI 
3
Misiones
23,5
38,0
22,9
1
El porcentaje de hogares con NBI está calculado sobre el total de hogares de cada jurisdicción.
Fuente
:
INDEC. Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001.
Nota: se excluye a la población censada en instituciones colectivas, pues allí no se aplicó la pregunta 
relativa a la pertenencia y/o descendencia de un pueblo indígena. Se incluye a la población censada en la 
calle.
Cuadro
14.2.
Total
del
país
según
provincias.
Porcentaje
de
hogares
con
Necesidades
Básicas
I
nsatisfechas (NBI) por pertenencia o descendencia de un pueblo indígena. Año 2001
2
Hogares con integrante/s indígena/s (HI) son aquellos hogares en los que al menos una persona se 
reconoció perteneciente y/o descendiente de un pueblo indígena en el Censo 2001. El porcentaje de HI con 
NBI está calculado sobre el total de HI de cada jurisdicción.
3
Hogares sin integrante/s indígena/s son aquellos hogares en los que ninguna persona se reconoció 
perteneciente y/o descendiente de un pueblo indígena en el Censo 2001. El porcentaje de hogares sin 
integrante/s indígena/s con NBI está calculado sobre el total de hogares sin integrante/s indígena/s de cada 
jurisdicción.
En cuanto a los registros sobre precariedad habitacional, todos los indicadores 
seleccionados por el INDEC muestran que las condiciones de hábitat de la población 
indígena son más significativos que los registrados en la población no-indígena. Esta 
mayor precariedad se observa en los tres indicadores seleccionados. 
 
Total
Hogares 
con 
integrante/
s
indígena/s 
1
Hogares 
sin 
integrante/
s
indígena/s 
2
Total
Hogares 
con 
integrante/
s
indígena/s 
1
Hogares 
sin 
integrante/
s
indígena/s 
2
Total
Hogares 
con 
integrante/
s
indígena/s 
1
Hogares 
sin 
integrante/
s
indígena/s 
2
Misiones
5,4
17,0
5,1
35,8
45,5
34,6
53,5
60,3
52,3
Fuente
:
INDEC. Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001.
Cuadro 14.4. Total del país según provincias. Porcentaje de hogares por indicadores seleccionados de precariedad 
habitacional y pertenencia o descendencia de un pueblo indígena. Año 2001
1
Hogares con integrante/s indígena/s (HI) son aquellos hogares en los que al menos una persona se reconoció perteneciente y/o descendiente 
de un pueblo indígena en el Censo 2001. El porcentaje de cada uno de los indicadores de precariedad habitacional para los hogares con 
integrante/s indígena/s está calculado sobre el total de HI de cada jurisdicción. 
2
Hogares sin integrante/s indígena/s son aquellos hogares en los que ninguna persona se reconoció perteneciente y/o descendiente de un 
pueblo indígena en el Censo 2001. El porcentaje de cada uno de los indicadores de precariedad habitacional para los hogares sin integrante/s 
indígena/s está calculado sobre el total de hogares sin integrante/s indígena/s de cada jurisdicción. 
Nota: se excluye a la población censada en instituciones colectivas, pues allí no se aplicó la pregunta relativa a la pertenencia y/o descendencia 
de un pueblo indígena. Se excluye a los hogares censados en la calle.
Provincias
que carecen de desagüe a red 
pública (cloaca) o a cámara séptica 
y
pozo ciego
con pisos de tierra o ladrillo suelto
que utilizan leña o carbón para 
cocinar
Porcentaje de hogares que residen en viviendas
En los Departamentos con población indígena, los índices de Hogares con NBI, con 
Población con NBI y CALMAT IV son: 
Page  13
Departamentos 
%
Hogares con 
NBI 
%
Población con 
NBI 
%CALMAT IV
Total Provincia 
23,5 
27,1 
20,5 
Cainguás 25,7 
29,3 
32,8 
Candelaria 24,0 
27,7 
24 
Eldorado 24,4 
27,6 
19,2 
General Manuel Belgrano 
33,0 
36,5 
55,8 
Guaraní 29,8 
33,4 
47 
Iguazú 28,5 
32,3 
17,2 
Libertador General San 
Martín 
24,4 27,5 
14,3 
Montecarlo 26,4 
30,4 
20,2 
San Ignacio 
25,8 
29,8 
25,6 
San Pedro 
35,3 
39,9 
40,6 
25 de Mayo 
23,1 
26,3 
43,1 
Si bien se ha gestionado la incorporación de indígenas en el Programa 
Capacitación/Empleo - “Plan Jefes y Jefas de Hogar”-, no existen estadísticas oficiales 
referidas a la población indígena en relación a tasas de desocupación y de empleo, 
cantidad de beneficiarios de planes sociales, ingreso, grado de precariedad laboral. 
 
Desarrollo actual de prácticas curativas ancestrales (“medicina indígena”) y su 
relación con el Sistema de Salud. 
La medi
cina tradicional Mbya se encarna en el Opiguá, médico o Shaman. Trabajan 
con imposición de manos, rezos, diagnóstico por observación del paciente, utilización 
de conocimiento de herbología y de preparación de infusiones. 
 
Los datos obtenidos de la ECPI muestran que los integrantes de las Comunidades 
mantienen relación tanto con el sistema de salud como con los curanderos de sus 
propias Comunidades. Sobre un total de 4.083 integrantes, 3.592 consultan a un 
curandero y de ese mismo total, es poco significativo el porcentual diferencial de 
integrantes que consultan también a un médico de hospital público, 3.492. El primer 
índice enunciado representa un 87.97% y el segundo un 83.88%. Las estadísticas 
confirman lo dicho en relación  a que el Pueblo Mbya de la Provincia de Misiones 
mantiene sus lazos comunitarios ancestrales.  
 
Consecuentemente, la relación con el sistema de salud puede haberse visto 
incrementada en los últimos años debido a las distintas problemáticas que sufre la 
Comunidad como resultado de los desordenes naturales a los que han sido expuestos.  
 
Es decir que solo en parte la atención sanitaria de la población depende de la 
“medicina científica”. Es importante destacar que en caso de producirse la atención 
médica se da luego de haber resuelto cuestiones culturales, decisión que está en 
manos del cacique. Gran parte de los integrantes del Pueblo Mbya aceptan 
parcialmente la atención médica o controles sanitarios. En el caso de las mujeres 
embarazadas, en una gran proporción de casos se acepta y entiende la importancia de 
los controles durante la gestación, pero a la hora de parir muchas mujeres Mbya 
prefieren su Aldea y recibir la atención de sus parteras o abuelas y la contención de su 
familia. 
 
Las enfermedades más frecuentes en la población indígena de la Provincia son: la 
parasitosis, piodermitis y patologías bronquiales; siendo los motivos de internación 
más frecuentes la tuberculosis, diarrea y desnutrición. 
Page  14
Consulta
No consulta
Ignorado
Total
4.083
3.592
486
(..)
0-14
2.071
1.805
264
(..)
15-29
1.092
995
97
(..)
30-39
372
329
(..)
(..)
40-59
368
305
(..)
(..)
60 y más
180
158
(..)
(..)
Cuadro 4.4
Población perteneciente y/o descendiente en primera generación del pueblo mbyá guaraní.
Misiones. Años 2004-2005
P
oblación por grupos de edad según consulta a un curador indígena 
Grupos de edad
Total 
Consulta a un curador indígena 
Fuente:
INDEC. Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005 
-
Complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001.
Refiere a las consultas que realiza el entrevistado 
habitualmente 
cuando tiene un problema de salud o 
Alude a la consulta a un curador indígena, independientemente de que el entrevistado también consulte a un 
médico de hospital público, médico de consultorio o establecimiento privado, curandero no indígena, agente 
sanitario u otra persona o institución. 
(..) Dato estimado a partir de una muestra, con CV superior al 25%.
Nota: 
datos provisionales.
Consulta
No consulta
Ignorado
Total
4.083
3.425
649
(..)
0-14
2.071
1.765
303
(..)
15-29
1.092
946
143
(..)
30-39
372
294
78
(..)
40-59
368
290
(..)
(..)
60 y más
180
130
(..)
(..)
Incluye médico de centro de salud, salita o unidad sanitaria.
Fuente:
INDEC. Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005 
-
Complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001.
(..) Dato estimado a partir de una muestra, con CV superior al 
Nota: 
datos provisionales.
Refiere a las consultas que realiza el entrevistado 
habitualmente 
cuando tiene un problema de salud o 
siente algún malestar.
Alude a la consulta a un médico de hospital público, 
independientemente 
de que el entrevistado también 
consulte a un curador indígena, médico de consultorio o establecimiento privado, curandero no indígena, 
agente sanitario u otra persona o institución. 
Cuadro 4.6 
Población perteneciente y/o descendiente en primera generación del pueblo mbyá guaraní.
Misiones. Años 2004-2005
Población por grupos de edad según si consulta a un médico de hospital público
Grupos de edad
Total 
Consulta a un médico de hospital público
En los últimos años por las situaciones ya descriptas, el índice de mortalidad infantil se 
ha visto incrementado fuertemente; asimismo el promedio de vida de las Comunidades 
Guaraníes está muy por debajo de la población no indígena. 
 
Page  15
La asistencia alimentaria, la provisión de medicamentos y la atención médica 
domiciliaria a las Comunidades Mbya se realiza desde el Ministerio de Salud Publica a 
través de sus Zonas de Salud y las diecisiete Áreas Programáticas: 
 
DISTRIBUCION DE ALDEAS POR ZONAS DE SALUD Y AREAS 
PROGRAMATICAS 
 
ZONA DE 
SALUD 
AREA 
PROGRAMATI
CA 
MUNICIPIO ALDEAS 
Posadas
CAPITAL    I 
1
Garupa  
 
Concepción 
de la Sierra
Y
Araka Mini 
2
Santa María
Ojo de Agua
-
Pindoyu
Apóstoles
Azara
San José
3
Tres Capones
San Javier
Florentino 
Ameghino
Itacaruaré
4
Mojón Gran
de
Leandro N. 
Alem
Bonpland
Yvoty Okara
Almafuerte
Arroyo del 
Medio
Caa Yari
Dos Arroyos
Gobernador 
López
Olegario V. 
Andrade
SUR               II 
5
Cerro Azul 
  
Candelaria
Cerro Cora
Profundidad
Urund
ayty
6
Fachinal
San Ignacio 
Katupiry-Col.Andresito-Yvy 
Poty-Chapai-Kokuerei-San 
Ignacio Miri-Tacuaral-
Invernada
Mbokajaty
Ñu Pora
Loreto
Santa Ana 
Santa Ana Poty-Santa Ana Miri-
Yvy Pora
Corpus
Gobernador 
Roca
Yacutinga-Chapai-El Chapa 
7
Santo Pipó
Jardín 
América
Hipólito 
Irigoyen
Mbae Pu Pora-Sapucay-
Guaporayty
CENTRO 
PARANA    III 
8
Colonia 
Polana
Page  16
General 
Urquiza
Puerto Leoni 
Leoni Poty-Leoni Tabay-Tekoa 
Guarani-Virgen Maria-Tekoa 
Pora
-
Marangatu
Puerto Rico
Ivira Poty
-
Tekoa Miri
Capioví
El Pocito
Garuhape
Puente Quemado I y II
9
Ruiz de 
Montoya 
Takuapi-Ita Poty-
Ñamandu-Kaa 
Kupe-Azul-Tamanduai-Piracua-
Tajy Poty-Y Hovy-Tierra Blanca 
(ruta7) 
Oberá
Mártires
Yatemi
Campo 
Campo Viera
Colonia 
Alberdi
General 
Alvear
Guaraní
Los Helechos
Panambí
10 
San Martín
Alba Posse
Colonia 
Aurora
Tekoa Ara Poty 
11 
25 de Mayo
Tamandua
-
Pino Poty (ex Km52)
Campo 
Kaa Poty
Aristóbulo del 
Valle
Yvy Pita-Kaaguy Poty-Kapii 
Poty
-
Guapo Y (Pje. Saracura)
CENTRO 
URUGUAY     IV
12 
Dos de Mayo 
  
Montecarlo 
Arroyo Isla-Pasarela Pyaju-
Arroyo Nueve
-
Tekoa Pyaguazu
Caraguatay
Y
Aka Pora
-
El Doradito
13 
El Alcázar
Peruti
Eldorado
Puer
to Piray
Colonia 
Delicia
Ysyry-Aguaray Mini 
Colonia 
Victoria
9
de Julio
14 
Santiago de 
Liniers
Santiago de Liniers 
15 
Iguazú 
Fortin Mborore-Yryapu 
Esperanza
Colonia 
Nuevo Amanecer I y II
-
NORTE 
PARANA    V 
16 
Puerto 
Libertad Guapoy 
Bernardo de 
Irigoyen
La Inter 
San Antonio
17 
Andresito
Kaaguy Pora
NORESTE     VI 
18 
San Pedro 
Tekoa Arandu-Alecrin-Guavyra 
Poty
-
Yaboty Mini
Page  17
El Soberbio  
Caramelito-Jejy-Pje.Mandarina-
Yryapy (La Granja)-Pindo Poty-
Takuaruzu
-
Araza Poty
-
T
ekoa 
1
9
San Vicente 
F
racran-Ygua Pora-Taruma 
Poty-Ocara Pegua(Km81)-
Guyray-Chafariz-Kaaguy Miri 
(Picada Km87)-Yuraity 
(km1281)-  
Los establecimientos que lo componen se clasifican en siete niveles de complejidad: 
I. 
CAPS Tipo A 
II. 
CAPS Tipo A  
III. 
CAPS Tipo A  
IV. HOSPITAL 
NIVEL 
I 
V. HOSPITAL 
NIVEL 
II 
VI. HOSPITAL 
NIVEL 
III 
 
Políticas y Programas provinciales de salud dirigida a la población indígena y 
marco legal actual. 
En cuanto al marco legal, es el siguiente: 
Existen 3 tipos de leyes centradas en los s
iguientes tópicos: reconocimiento de los 
derechos culturales y derechos ciudadanos (
Ley 3.773 y Ley 4.000
), reconocimiento 
de instituciones que representen a las comunidades indígenas (
Ley 2.727 y Decreto 
917/2003
), transferencia de tierras y planes de vivienda (
Ley 3604, 4098, 4093 y 
Decreto 1104/2003
)
3
.
En cuanto al establecimiento de los derechos culturales y ciudadanos, la 
Ley 4.000
,
modificación constitucional sancionada el 6 de Noviembre del 2003, reconoce la 
preexistencia étnica y cultural del pueblo indígena Mbya y la posesión comunitaria de 
las tierras que tradicionalmente ocupa, procurando fomentar el respeto a su identidad, 
el derecho a la educación bilingüe e intercultural, la participación en la gestión de sus 
recursos naturales, los servicios propios de salud y demás intereses que los afecten. 
Dicha orientación se venía prefigurando desde el 2001, cuando a través de la 
Ley 
3.773
 se promovió la creación del Registro de Nombres Indígenas.   
La 
Ley 2.727
 sancionada el 21 de Diciembre de 1989 
y
el 
Decreto 660/2004
 del Promulgado 14/5/2004; B.O. del 8/9/2004 establecen la 
creación y competencias de la Dirección Provincial de Asuntos Guaraníes, como el  
organismo administrativo centralizado, dependiente del Gobierno Provincial. Se 
delinean funciones y obligaciones en torno a la Salud, Educación, acceso a la Tierra, 
Viviendas, Registro de Comunidades, fomento de actividades productivas y la 
preservación de pautas culturales. Por su parte, en el 
Decreto 917/2003
 se reconoce 
al Consejo de Ancianos Arandú y a los Guías Espirituales como institución 
representativa de la Cultura y la religiosidad de la Nación Mbya Guaraní. 
La 
Ley 3.604
 sancionada el 14 de Octubre de 1999, instituye la transferencia de tierras 
a
la Comunidad Aborigen Guaraní del Asentamiento Matagú. Posteriormente, el 
Decreto 1104/2003
 del 7 de Julio del 2003, conjuntamente con la 
Ley 4.098
 del 2004, 
asegura la titularización de los territorios de residencia de la Comunidad Mbya Guaraní 
3
http://www.indigenas.bioetica.org/NORMATIVA/misiones.htm#_Toc124306364 
 
Page  18
de Yriapú. Más allá de las particularidades, el proceso de transferencia de tierras se 
llevó a cabo a través del Plan de Arraigo y Colonización 
(Ley 4.093 
del 18 de 
Noviembre de 2004).  
La Dependencias oficiales que se encargan de la problemática indígena en Misiones 
son la Dirección Provincial de Asuntos Guaraníes, el Ministerio de Gobierno y la 
Dirección de Programas Comunitarios de APS del Ministerio de Salud Pública y la 
Coordinación Provincial del Programa A.N.A.H.I. Las competencias en salud de la 
Dirección de Asuntos Guaraníes se encuentran contenidas en la Ley 2.727 y en el 
Decreto 660/2004. La distribución de alimentos actualmente se encuentra a cargo de 
la Dirección de Programas Comunitarios de APS y Zonas de Salud de la Provincia 
(Dir. Dora Ríos de Saldías) y el suministro de medicamentos está a cargo de la 
Dirección de Farmacias, Hospitales de Área y Unidades Sanitarias.  
En cuanto a los Convenios en vigencia de la Dirección de Asuntos Guaraníes, los 
mismos son: 
1) 04/04/03 
Convenio Marco de Cooperación entre la “Asociación Jardín de los 
niños y la dirección de Asuntos Guaraníes
,
aprobado por Decreto Poder Ejecutivo 
Provincial Nº 320/03, tendiente a lograr en distintas Comunidades la Recuperación de 
su identidad y el desarrollo Social- cultura de dicho pueblo.- a) Acta complementaria- 
Anexo I- “La Salud de los niños Mbya Guaraní”. b) Programa de asentamiento de 
Comunidades Mbya Guaraní en Colonia Wanda (Sierra Morena) Asentamiento “Nuevo 
Amanecer” en terrenos de Propiedad del Pueblo Guaraní. 
2) 27/12/02 
Convenio de Cooperación Recíproca entre la Dirección de asuntos 
Guaraníes y la Asociación Civil de Bien Público Mujeres Mercosureñas
-
Aprobado por Decreto Nº1655/02. Objetivo: formular y ejecutar acciones, Proyectos 
y/o Planes que tengan por finalidad tratar la problemática de la Mujer Aborigen y en la 
General de la Familia guaraní. 
3) 26/11/02 
Convenio Marco de Cooperación y Asistencia Recíproca entre el 
Colegio Profesional de Agrimensura y el Ministerio de Gobierno- Dirección de 
Asuntos Guaraníes-
 Aprobado por Decreto 1457/02.Objetivo: Promoción conjunta de 
actividades de cooperación, asentamiento, capacitación y demás acciones tendientes 
a
mejorar la calidad de vida del Pueblo Guaraní. 
4) 10/10/02
 Convenio Marco Interinstitucional entre el Ministerio de Gobierno, 
Ministerio de Cultura y Educación, Consejo General de Educación, Universidad 
Nacional de la Provincia de Misiones-Facultad de Humanidades y Ciencias 
Sociales
,
aprobado por Decreto 1531/02 y creación de la Comisión Especial Ad-Hoc 
de formulación y ejecución de proyectos de educación para aborígenes, cuyo objetivo 
será el de garantizar al Pueblo Mbya Guaraní, la formulación y ejecución de Programa 
y
Servicios de Educación respetando sus valores y tradiciones. 
5) 30/06
/
00
 Convenio Marco de Cooperación entre la Facultad de Ciencias 
Forestales y el Ministerio de Gobierno.- Dirección de asuntos Guaraníes-
 
Aprobado por Decreto Nº 831/00. Objetivo: tendiente a lograr en las Comunidades el 
rescate y desarrollo del modo de ser Mbya propio del Ecosistema Selva Paranaense, 
preservando su biodiversidad. 
 
Page  19
Estructu
ra del sistema de salud, cobertura, accesibilidad y su relación con la 
población indígena de la Provincia. 
 
La asistencia como la atención médica domiciliaria y provisión de medicamentos a las 
Comunidades Mbya se realiza desde el Ministerio de Salud Publica a través de sus 
Zonas de Salud, con el control auditor de la coordinación del Programa A.N.A.H.I que 
se encuentra a cargo de la Directora de Programas Comunitarios de A.P.S., Señora 
Dora M. Ríos de Saldias. 
 
Teniendo en cuenta la situación de salud que atraviesan las Comunidades Indígenas 
de la Provincia, en el año 2002 se anunció la  capacitación de los Agentes Sanitarios 
Indígenas con el propósito de armar una red sanitaria específica y ligada al Programa 
de Apoyo Nacional de Acciones Humanitarias para las Poblaciones Indígenas 
(ANAHI). La variedad de programas sociales y el número de los mismos que reciben 
las comunidades guaraníes tiene como inicio la declaración del estado de emergencia 
sanitaria ante la muerte de 14 niños de entre 3 y 5 años en el año 2003. La 
implementación de los programas se hizo bajo la Unión de Programas de Emergencia 
Aborigen. 
 
Desde el año 2004, la Dirección de Programas Comunitarios de A.P.S. del Ministerio 
de Salud provincial, realiza distintas actividades que promueven la Atención Primaria 
de salud en las comunidades indígenas. 
Como primera medida se capacitó el Recurso Humano en destrezas y conocimientos 
en Atención Primaria: 
2004
-
Capacitación de Fortalecimiento de la Actividad de Inmunización para Agentes 
Sanitarios Aborígenes. 
#
2004
-
Capacitación de Formación de Agentes Sanitarios Aborígenes – 1º Etapa en la 
Ciudad de San Vicente. 
#
2005
-
Capacitación de Formación de Agentes Sanitarios Aborígenes – 2º Etapa en la 
Ciudad de Jardín América. 
#
2005
-
Curso de Prevención de la Lepra – Programa Nacional de Lepra.  
2005
-Capacitación de Agentes Sanitarios Aborígenes en Primeros Auxilios y 
Curaciones 
#
2005- 
Anfitriones del “Primer Encuentro de Culturas para la Salud”, Cursos de 
Fitomedicina y medicina tradicional. 
#
Todas estas Capacitaciones tuvieron como objetivo la instrucción de Recurso 
Humano destinado a la Atención permanente en las Aldeas, por eso los involucrados 
son Agentes Indígenas, que tienen como requisito indispensable ser habitante de 
alguna Comunidad Mbya. El otro objetivo es la elevación de 21 Agentes a 60 que 
actúan como nexos entre los pobladores originarios y los profesionales médicos, y en 
muchos casos como intérpretes a la hora de explicar tratamientos o prescripciones 
médicas. 
 
Dentro de las acciones que se realizaron también se destacan las siguientes: 
·
Se firmó la Resolución Nº 1128/05, en la cual se reconoció la actividad de los 
Agentes Sanitarios Aborígenes, proporcionándole un marco legal a esta labor. 
·
Se hizo la entrega de maletines de trabajo y botiquines de primeros auxilios. 
·
Se le dio identidad al Agente Sanitario Aborigen con la entrega de un uniforme 
que los identifica como tales en los Centros de Salud o en sus Comunidades. 
·
Se firmó la Resolución Nº 1620/06, donde se asegura la atención médica 
domiciliaria al 100 % de Comunidades Indígenas, en cuya cobertura se 
proporcionan todos los programas del Ministerio de Salud. 
·
Toda la población originaria de la provincia dispone por derecho de todos los 
servicios y beneficios en cualquiera de los Centros de Salud de la Red 
Sanitaria provincial. (Atención ambulatoria, internación, estudios de alta 
Page  20
complejidad, servicio de ambulancias, evacuaciones a Centros de Alta 
Complejidad, etc.) 
·
En el marco del Programa de Médicos Comunitarios, se desembarcó en las 
Comunidades de Fortín Mbororé e Iriapú. 
·
Se dio Inicio a la Capacitación Anual Obligatoria para Agentes Sanitarios, la 
instrucción en “Primeros Auxilios y Curaciones”. 
·
Desde enero de 2006, se hace llegar al Pueblo Originario Mbya Guaraní 
módulos alimentarios de 1.500 calorías diarias por persona en forma mensual. 
 
La cobertura para los pobladores originarios es la misma que tiene cualquier habitante 
del territorio provincial, pero a su ves esta condicionada por su cultura y costumbres y 
no por la Institución de la Salud Publica, esto se debe al fuerte arraigo que tienen los 
Mbya Guaraníes a sus costumbres, y que gran parte de sus integrantes practican, 
ignorando cualquier otro tipo de cura que no sea la que proporciona la naturaleza y 
Tupá (Dios). 
Gran parte de los Mbya aceptan parcialmente la atención médica o controles 
sanitarios, hasta el punto de no llegar a internaciones o cirugías, se han presentado 
casos en este respecto de pacientes que se han fugado de los hospitales. 
En el caso de las mujeres embarazadas, la mayoría acepta y entiende la importancia 
de los controles durante la gestación, pero a la hora de parir muchas mujeres Mbya 
prefieren su Aldea y recibir la atención de sus parteras o abuelas y la contención de su 
familia. Pero gran número de ellas entienden de los beneficios de tener a sus hijos en 
un Centro de Salud, dando seguridad a su bebe y a ellas mismas.    
 
Las comunidades Indígenas reciben los beneficios de los siguientes programas: 
·
A.N.A.H.I. 
–
Salud de los Pueblos Indígenas
:
Capacitación de Agentes 
Sanitarios Indígenas. (en la actualidad hay 60 Agentes capacitados y en 
actividad) 
·
Programa de Médicos Comunitarios
.
·
Plan Nacer
.
·
Programa Nacional Remediar  
·
Programa Provincial de Medicamentos Esenciales “MISION ES SALUD”  
·
Programa de Asistencia Alimentaría del Ministerio de Salud Provincial. 
(Desde febrero de 2008 a cargo del Ministerio de Bienestar Social)  
·
Resolución Nº 1620/06 y 1658/07 del Ministerio de Salud Publica, sobre la 
Atención Médica domiciliaria a Comunidades Indígenas.  
·
A
los programas enumerados se agregan todos los otros programas que 
posee el Ministerio de Salud (www.misiones.gov.ar/salud/programas.html) 
siempre dependiendo de las necesidades o aceptación cultural. 
 
Atención Primaria de Salud 
Desde el año 2004, la Dirección de Programas Comunitarios de A.P.S. del Ministerio 
de Salud provincial, vino realizando distintas actividades que promueven la Atención 
Primaria de salud en las Comunidades indígenas. 
Como primera medida se Capacito el Recurso Humano en destrezas y conocimientos 
en Atención Primaria: 
2004
-
Capacitación de Fortalecimiento de la Actividad de Inmunización para Agentes 
Sanitarios Aborígenes.  
2004
-
Capacitación de Formación de Agentes Sanitarios Aborígenes – 1º Etapa en la 
Ciudad de San Vicente.  
2005
-
Capacitación de Formación de Agentes Sanitarios Aborígenes – 2º Etapa en la 
Ciudad de Jardín América.  
2005
-
Curso de Prevención de la Lepra – Programa Nacional de Lepra.  
Page  21
2005
-
Capacitación de Agentes Sanitarios Aborígenes en Primeros Auxilios y 
Curaciones  
2005- 
Anfitriones del “Primer Encuentro de Culturas para la Salud”, Cursos de 
Fitomedicina y medicina tradicional. 
2006
-
Capacitación de Fortalecimiento de la Actividad de Inmunización para Agentes 
Sanitarios Aborígenes. 
2007
-
Capacitación de Prevención de la Tuberculosis. 
2007
-
Capacitación en Atención Integral de Personas con Discapacidad en la 
Población, para Agentes Sanitarios Aborígenes y Médicos responsables de Aldeas. 
2007
-
Charlas en las Comunidades Indígenas sobre la prevención de adicciones. 
2008- 
Encuentros, reuniones de trabajos con Médicos y Agentes Sanitarios para 
coordinar y compartir experiencias. 
2008- 2009 
Incorporación de los Agentes Sanitarios Indígenas al Programa 
Nacional de Salud Familiar. 
Dentro de las acciones que se realizaron también se destacaron las siguientes: 
·
Se firmo la Resolución Nº 1128/05, donde se reconoció la actividad de los 
Agentes Sanitarios Aborígenes, proporcionándole un marco legal a esta labor. 
·
Se hizo la entrega de maletines de trabajo y botiquines de primeros auxilios. 
·
Se le dio identidad al Agente Sanitario Aborigen con la entrega de un uniforme 
que los identifica como tales en los Centros de Salud o en sus Comunidades. 
 
Programa de Inmunizaciones (Vacunación) 
Uno de los puntos primordiales de la Atención Primaria de Salud que se tienen en 
cuenta y un cuidado especial es el Control del esquema obligatorio de vacunación a 
toda la población originaria sin diferenciar la edad. 
Igualmente, son incluidos dentro de toda campaña de vacunación específica, como por 
ejemplo la aplicación de las Vacunas antiamarilicas y las antigripales.  
Esta acción tiene su registro por un sistema de fichajes e incorporación al sistema 
informático con bases de datos en el Programa Provincial de Inmunizaciones. 
Otro de los puntos programados es la capacitación de Recurso Humano por Zona 
Sanitaria para el Monitoreo y supervisión para asegurar la cobertura en las Aldeas 
Mbya de la provincia. 
 
Programa de Prevención de la TBC. 
Este programa tiene una actuación particular con los Pueblos Originarios, ya que una 
de las enfermedades prevalentes en esta población son las patologías respiratorias, 
resultantes de su forma de ser y costumbres en la vestimenta y vida cotidiana. 
También, la situación de frontera es un factor que interfiere en los controles sanitarios 
en las Comunidades, y en una Cultura nómade como la Mbya Guaraní en la que la 
migración es algo común por los lazos familiares que se encuentran a uno y otro lado 
de la rivera del Rió Paraná. Y la falta de asistencia medico sanitaria en el territorio 
paraguayo hace que estas personas afectadas con la enfermedad de la TBC se 
instalen en los asentamientos indígenas de nuestro territorio en busca de una cura. 
Por eso la sensibilización de los integrantes de las Comunidades ante esta 
problemática es indispensable para el reconocimiento de casos y como así también la 
aceptación y realización de tratamientos. 
 
Programa de Prevención de enfermedades vectoriales. (Chagas, Dengue, 
Paludismo, Fiebre Amarilla y otras) 
Este programa se continua trabajando muy activamente 
ante la situación de presencia 
de casos de patologías transmitidas por vectores, ante los últimos sucesos se ha 
sensibilizado a la población originaria para que se puedan llevar adelante acciones de 
prevención, detección de casos, vacunación y fumigación de hogares. 
 
Page  22
Programa de Prevención de HIV – SIDA y ETS. 
Es importante la concientización y sensibilización para la prevención de patologías 
como el HIV – SIDA y ETS, ya que las Comunidades Indígenas no se encuentran 
aisladas de la sociedad, la presencia de casos detectados y tratamientos de ETS.  
 
Atención Médica domiciliaria en Comunidades Indígenas 
Desde la Dirección de Programas Comunitarios de APS, en coordinación con las 
Áreas y direcciones de Salud y Hospitales de Referencia en el interior de la Provincia, 
se continua con la atención medica en terreno para lo que se firmo la Resolución Nº 
1620/06 y modificatoria 1658/07, donde se asegura la atención médica domiciliaria al 
100 % de Comunidades Indígenas y en cuya cobertura se le acercan todos los 
programas del Ministerio de Salud. 
Para esta labor el Ministerio de salud adquirió dos vehículos todo terreno 4x4 
equipados adecuadamente ya que gran número de aldeas son de difícil acceso por la 
topografía e inclemencia del clima de esta Provincia. 
Estos móviles cuentan con la identificación correspondiente de Salud Indígena, su 
tarea es buscar a los médicos y  trasladarlos a los asentamientos indígenas para la 
realización de la atención medica correspondiente. 
Para ello los profesionales cuentan con la asistencia de chóferes, enfermeras y la 
figura primordial del Agente Sanitario Aborigen quien es el nexo de comunicación con 
los integrantes de la Comunidad. 
Para la atención cuentan con la provisión de medicamentos que proveen los 
Programas Remediar y Programa Provincial de Medicamentos Esenciales “Misiones 
Salud”.  
Hay que destacar que el Recurso Humano que asiste a las aldeas esta sensibilizado 
con la realidad de las Comunidades Indígenas, y no solo realizan la atención medica, 
sino también profundizan en promoción de salud y social, para mejorar la calidad de 
vida de esta población, en muchos casos el vinculo logrado ha permitido que la 
comunidad se abra mas a lo que se refiere a la medicina científica con la debida 
comprensión de los beneficios y sin desmerecer la medicina tradicional, lo que también 
permitió que los Opygua o Chamanes establezcan lazos y realicen intercambios de 
conocimientos.  
Este trabajo de asistencia es informado a su ves, a la Dirección de Programas 
Comunitarios de APS a través de informes los que son visados y firmados con la 
conformidad de los Caciques 
Es necesario recordar que una de las debilidades de esta acción es que el Recurso 
Humano (médicos) depende de distintos Programas como el de Médicos Comunitarios 
o
PROMAPS como becarios, estos programas tienen un tiempo de ejecución lo que al 
momento de finalizar perderíamos un recurso con valor agregado como es el de la 
Atención Sanitaria Intercultural dirigida a Pueblos Originarios. 
 
Para culminar, esta Dirección se encuentra trabajando con sus equipos técnicos en la 
elaboración del Programa Modelo de Atención Primaria de la Salud en Comunidades 
Mbya Guaraníes que representará la política sanitaria de este organismo ante esta 
población con el enfoque intercultural correspondiente con el debido respeto a su 
cosmovisión e integrar la medicina científica y tradicional. 
El objetivo es agrupar y articular con los Programas de Atención Primaria de Salud, y 
comenzar con la construcción de un registro estadístico dentro del Sistema Público de 
Salud lo que otorgara herramientas para la realización de diagnósticos 
epidemiológicos, enfermedades prevalentes y controles maternos infantiles.    
Se continua con reforzar el papel de la mujer en la comunidad y hacerla participe de la 
promoción de la salud y ser la salvaguarda de su cultura y costumbres, lo que llevó 
que uno de los primeros pasos fue la incorporación de Agentes Sanitarias Aborígenes 
Mujeres.    
Page  23
Es significativo destacar que las acciones que se llevan adelante desde este Ministerio 
a
través de la Dirección de Programas Comunitarios de APS cuentan con el consenso, 
participación y opinión de las autoridades de las Comunidades Indígenas, los 
Caciques Mbya, los Agentes Sanitarios Aborígenes, Ancianos y Mujeres quienes nos 
dan las herramientas para que las decisiones tomadas y acciones tengan un resultado 
exitoso. 
La Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005 enuncia un 
indicador que confirma la exposición de las comunidades indígenas a los riesgos 
sanitarios: solo el 3.85 % tiene obra social y/o plan de salud privado o mutual. 
 
Plan Nacer cobertura y su relación con la población indígena de la provincia. 
 
Actualmente la Provincia posee 403 beneficiaros inscriptos pertenecientes a población 
originaria, lo cual equivale únicamente al 0,52 % del padrón total de beneficiarios total 
del Plan Nacer (77.093 a agosto de 2009). Una de las mayores dificultades para 
incluirlos al Programa es la falta de documentación de la población Mbya Guaraní. Las 
prácticas del Nomenclador más comunes que se han brindado a esta población 
durante el primer y segundo cuatrimestre del 2009 son las siguientes: NPE 33 (158), 
NPE 37 (61), NPE 34 (51), NPE 42 (29), CMI 65 (16), NPE 40 (10), etc. La “Guía 
Metodológica de Capacitación Intercultural”
 
Nº 7 se ha distribuido entre 397 efectores. 
Se ha fomentado mediante Disposición de esta EPCSS una mayor utilización de los 
Códigos CMI 61 y CMI 64 del Nomenclador del Plan Nacer. A partir del 1º de 
septiembre de 2009, los códigos del grupo Comunidad del Nomenclador del Plan 
Nacer definidos como “Ronda Completa de Agente Sanitario en Población Indígena” 
(CMI 61) y “Diagnóstico socio-epidemiológico de población en riesgo” (CMI 64); 
solamente pueden ser liquidadas por aquellas Zonas de Salud que poseen 
comunidades mbya guaraníes en sus respectivas jurisdicciones. 
La realización de la Ronda Completa de Agente Sanitario en Población Indígena 
implica la relevación de las familias que componen cada comunidad mbya guaraní por 
promotor y/o agente sanitario mediante el Registro Único de Salud Misiones (RUSMI).. 
El diagnóstico socio-epidemiológico de población en riesgo es el informe que realiza 
un profesional médico luego de analizar todas las rondas de los promotores o agentes 
Tiene
No tiene
Ignorado
Total
4.083
157
3.926
(..)
0-29
3.163
105
3.058
(..)
30 y más
920
(..)
868
(..)
Nota: 
datos 
Fuente:
INDEC. Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005 
-
Complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001.
Cuadro 4.2  
Población perteneciente y/o descendiente en primera generación del pueblo mbyá guaraní.
Misiones. Años 2004-2005
Población por grupos de edad según cobertura por obra social y/o plan de salud 
privado o mutual
Grupos de edad
Total 
Obra social y/o plan de salud privado o mutual 
(..) Dato estimado a partir de una muestra, con CV superior al 
Page  24
sanitarios en las comunidades aborígenes, con la información que proporcionaron las 
RUSMIs, incluyendo toda la población mbya guaraní (elegible y no elegible). 
Asimismo, la Unidad Coordinadora de Programas Maternos Infantiles del Ministerio de 
Salud Pública junto a la Unidad de Gestión del Seguro Materno Infantil –Plan Nacer- 
ha efectuado visitas a comunidades originarias en el transcurso de los meses febrero / 
octubre del corriente año, realizando: 
·
Inscripción de población elegible. 
·
Control de embarazadas y niños (controles antropométricos de peso y talla, 
evaluación del estado nutricional de los niños/as de las aldeas, identificación de 
los niños/as con mayor riesgo nutricional, identificación las causas que de la 
situación nutricional de los niños/as). 
·
Talleres de nutrición y desarrollo. 
·
Análisis socio sanitarios de las aldeas. 
·
Etc. 
Las comunidades que se han visitado son
:
Mbororé (Pto Iguazú), Perutí (Montecarlo). 
Guapoy (Pto Libertad), Tacuapì, Piracuà, Tierra Blanca y Kaakupè (Ruiz de Montoya), 
Yeyi (El Soberbio), Leoni Poty (Pto Leoni), Katupyry (San Ignacio), Santa Ana Mini 
(Santa Ana), Alecrín (San Pedro), Caramelito y La Granja (El Soberbio). 
 
Page  25
2. Proceso de consulta:
 
Page  26
3
.
P
l
a
n
c
o
n
P
u
e
b
l
o
s
I
n
d
í
g
e
n
a
s
M
a
t
r
i
z
d
e
a
c
t
i
v
i
d
a
d
e
s
2
0
1
0
:
O
b
j
e
t
i
v
o
M
e
t
a
A
c
c
i
o
n
e
s
/
a
c
t
i
v
i
d
a
d
e
s
P
r
o
d
u
c
t
o
s
C
r
o
n
o
g
r
a
m
a
(
f
e
c
h
a
s
l
í
m
i
t
e
)
R
R
H
H
n
e
c
e
s
a
r
i
o
s
R
e
e
m
p
a
d
r
o
n
a
m
i
e
n
t
o
d
e
l
a
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
i
n
d
í
g
e
n
a
.
P
a
d
r
ó
n
d
e
b
e
n
e
f
i
c
i
a
r
i
o
s
a
b
o
r
í
g
e
n
e
s
i
n
s
c
r
i
p
t
o
s
a
c
t
u
a
l
i
z
a
d
o
.
P
r
o
m
o
v
e
r
l
a
i
n
s
c
r
i
p
c
i
ó
n
d
e
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
i
n
d
í
g
e
n
a
o
b
j
e
t
i
v
o
.
9
0
%
d
e
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
i
n
d
í
g
e
n
a
c
o
n
D
N
I
i
n
s
c
r
i
p
t
a
a
l
P
l
a
n
N
a
c
e
r
C
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
a
l
p
e
r
s
o
n
a
l
d
e
s
a
l
u
d
q
u
e
s
e
d
e
s
e
m
p
e
ñ
a
e
n
e
f
e
c
t
o
r
e
s
q
u
e
a
t
i
e
n
d
e
n
a
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
i
n
d
í
g
e
n
a
s
o
b
r
e
e
l
c
o
r
r
e
c
t
o
l
l
e
n
a
d
o
d
e
l
o
s
c
a
m
p
o
s
d
e
l
a
f
i
c
h
a
d
e
i
n
s
c
r
i
p
c
i
ó
n
q
u
e
p
e
r
m
i
t
e
n
i
d
e
n
t
i
f
i
c
a
r
a
l
b
e
n
e
f
i
c
i
a
r
i
o
c
o
m
o
p
e
r
t
e
n
e
c
i
e
n
t
e
a
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
o
r
i
g
i
n
a
r
i
a
.
L
i
s
t
a
d
e
c
o
m
u
n
i
d
a
d
e
s
a
b
o
r
í
g
e
n
e
s
a
c
t
u
a
l
i
z
a
d
a
.
3
0
/
0
4
/
2
0
1
0
3
1
/
0
8
/
2
0
1
0
3
1
/
1
2
/
2
0
1
0
U
G
S
P
C
o
n
s
u
l
t
a
s
c
o
n
l
a
s
c
o
m
u
n
i
d
a
d
e
s
y
s
u
s
r
e
f
e
r
e
n
t
e
s
s
o
b
r
e
e
l
P
P
I
2
0
1
0
.
A
c
t
a
d
e
r
e
g
i
s
t
r
o
.
2
3
/
0
2
/
2
0
1
0
U
G
S
P
D
i
f
u
s
i
ó
n
d
e
t
o
d
a
a
c
c
i
ó
n
r
e
a
l
i
z
a
d
a
s
p
o
r
l
a
U
G
S
P
r
e
l
a
c
i
o
n
a
d
a
s
a
p
o
b
l
a
c
i
o
n
e
s
i
n
d
í
g
e
n
a
s
C
o
p
i
a
d
e
p
u
b
l
i
c
a
c
i
ó
n
.
3
1
/
0
7
/
2
0
1
0
3
1
/
1
2
/
2
0
1
0
U
G
S
P
D
i
f
u
s
i
ó
n
y
P
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
T
r
a
d
u
c
i
r
a
l
m
e
n
o
s
1
m
a
t
e
r
i
a
l
d
e
d
i
f
u
s
i
ó
n
d
e
l
P
l
a
n
e
n
l
a
/
s
l
e
n
g
u
a
/
s
o
r
i
g
i
n
a
r
i
a
/
s
.
M
a
t
e
r
i
a
l
t
r
a
d
u
c
i
d
o
.
3
0
/
0
4
/
2
0
1
0
1
T
r
a
d
u
c
t
o
r
1
R
e
a
l
i
z
a
d
o
r
v
i
s
u
a
l
C
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
y
s
e
n
s
i
b
i
l
i
z
a
c
i
ó
n
i
n
t
e
r
c
u
l
t
u
r
a
l
a
E
f
e
c
t
o
r
e
s
.
2
4
t
a
l
l
e
r
e
s
a
l
p
e
r
s
o
n
a
l
q
u
e
a
t
i
e
n
d
e
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
i
n
d
í
g
e
n
a
y
v
i
s
i
t
a
s
a
l
a
s
a
l
d
e
a
s
a
b
o
r
í
g
e
n
e
s
C
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
a
l
p
e
r
s
o
n
a
l
d
e
e
f
e
c
t
o
r
e
s
q
u
e
a
t
i
e
n
d
e
n
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
i
n
d
í
g
e
n
a
m
e
d
i
a
n
t
e
t
a
l
l
e
r
e
s
e
n
d
o
n
d
e
s
e
a
b
o
r
d
e
n
l
o
s
s
i
g
u
i
e
n
t
e
s
t
e
m
a
s
:
c
u
i
d
a
d
o
s
e
n
e
l
e
m
b
a
r
a
z
o
,
p
a
u
t
a
s
d
e
a
l
i
m
e
n
t
a
c
i
ó
n
,
c
o
n
t
r
o
l
d
e
n
i
ñ
o
,
c
u
i
d
a
d
o
s
e
x
u
a
l
y
r
e
p
r
o
d
u
c
t
i
v
o
(
a
n
t
i
c
o
n
c
e
p
c
i
ó
n
)
c
u
i
d
a
d
o
d
e
l
a
s
a
l
u
d
,
e
t
c
.
V
i
s
i
t
a
s
a
a
l
d
e
a
s
p
a
r
a
r
e
a
l
i
z
a
r
s
e
g
u
i
m
i
e
n
t
o
d
e
l
o
a
p
r
e
n
d
i
d
o
e
n
l
o
s
t
a
l
l
e
r
e
s
d
e
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
:
C
o
n
t
r
o
l
d
e
p
e
s
o
y
t
a
l
l
a
,
e
l
a
b
o
r
a
c
i
ó
n
d
e
a
l
i
m
e
n
t
o
s
,
e
t
c
P
r
o
g
r
a
m
a
.
M
a
t
e
r
i
a
l
e
s
.
C
r
o
n
o
g
r
a
m
a
y
l
i
s
t
a
d
e
p
a
r
t
i
c
i
p
a
n
t
e
s
.
R
e
g
i
s
t
r
o
d
e
l
a
s
j
o
r
n
a
d
a
s
.
I
n
f
o
r
m
e
s
3
1
/
1
2
/
2
0
1
0
3
T
a
l
l
e
r
i
s
t
a
s
(
m
é
d
i
c
o
,
l
i
c
.
e
n
e
n
f
e
r
m
e
r
í
a
o
e
n
n
u
t
r
i
c
i
ó
n
)
1
C
o
o
r
d
i
n
a
d
o
r
l
o
g
í
s
t
i
c
o
Page  27
