Page  1
ADDENDA COMPROMISO ANUAL 2010 
 
ANTECEDENTES  
Tomando en consideración:  
•
Que con fecha 13 de  Abril 
de 
2005, 
la 
Provincia 
de 
Formosa 
ha 
suscripto con el Ministerio de Salud de la Nación un Convenio Marco orientado a la 
implementación de un Seguro de Salud Materno Infantil Provincial en el contexto del 
PISMIP.  
 
•
Que con fecha 27 de Noviembre de 2009 las partes suscribieron un 
Compromiso Anual para el año 2010. 
 
·
Que con fecha 19 de marzo de 2010 se ha reunido el Sr. Coordinador 
Ejecutivo, Dr. Néstor Ortman con los Representantes de los Pueblos Originarios de las 
etnias Wichi, Toba Qom y Pílagas en la ciudad de Formosa Capital de la provincia 
para realizar la consulta y difusión del Plan de Población Indígena 2010 a ejecutarse 
en el marco del Plan Nacer, manifestando, como resultado del encuentro, su acuerdo y 
colaboración para la puesta en marcha y ejecución de las actividades del Plan. 
 
El Ministerio de Salud de la Nación a través del ENCSS, por una parte, representado 
por el Sr. Director Nacional del Proyecto, Dr. Máximo Andrés DIOSQUE, y el Ministerio  
de Desarrollo Humano de la Provincia de Formosa, a través del EPCSS, por la otra, 
representado por el Sr. Coordinador Ejecutivo, Dr. Néstor Ortman, se reúnen en 
relación al Compromiso Anual 2010 celebrado por las partes, y acuerdan la aprobación 
de la presente ADDENDA, conforme lo que prescriben las siguientes cláusulas: 
 
Cláusula 1º:
 El EPCSS se compromete a 
poner en ejecución el Plan de Poblaciones 
Indígenas (PPI) establecido por el Proyecto, que se detalla en el anexo. 
 
Cláusula 2º:
 Las partes intervinientes declaran su conformidad con lo anteriormente 
pactado, obligándose a su estricto cumplimiento, firmando en constancia sus 
representantes legales dos ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto.- 
 
Se firma la presente addenda el día 3 del mes de Abril de 2010.- 
 
POR 
LA 
NACION 
 
     POR 
LA 
PROVINCIA 
 
IPP435 
V. 3 
Page  2
ANEXO
Plan con Pueblos Indígenas 2010– Plan Nacer 
Provincia de Formosa 
 
El presente Plan con Pueblos Indígenas (PPI) consta de tres partes: 
 
1. 
Evaluación Social:
 
Recopilación de información inicial sobre las características 
demográficas, sociales, culturales y políticas de las comunidades indígenas afectadas, y 
sobre la tierra y los territorios que poseen tradicionalmente, o que usan u ocupan 
habitualmente. Se incluye información sobre la cobertura del Plan Nacer a población 
indígena, y los proyectos que se llevaron a cabo. 
 
2. 
Proceso de consulta:
 S
e
inicia cuando se activa la OP 4.10 del Banco Mundial para el 
proyecto y continúa en cada etapa del mismo. S
e
brinda información precisa y suficiente 
sobre el plan a las comunidades indígenas. Además, se consensúan las acciones que se 
realizarán para acercar y fortalecer la inclusión de las comunidades indígenas al 
proyecto. Es la aceptación del plan y la matriz de acciones del PPI. 
El proceso es 
documentado permanentemente en actas que son adjuntadas al presente documento. 
 
3. 
Matriz de acciones del Plan con Pueblos Indígenas: 
Es la programación de 
actividades y acciones específicas que se llevarán a cabo en el período indicado que se 
consensúa con las comunidades indígenas durante la consulta. Tiene como objetivo 
acercar y fortalecer la inclusión de las comunidades indígenas al proyecto.
 
1. 
Evaluación Social:
Informe social de las poblaciones indígenas de la provincia de Formosa 
La provincia de Formosa tiene una superficie total de 72.066 km2, cuenta con 9 departamentos. 
La población total de la provincia según INDEC proyección poblacional 2005 es de 516.506 
habitantes, lo que representa el 1,3% de la población nacional. 
Es la provincia menos poblada del NEA, con una densidad media de 5,5 habitantes por km2, el 
crecimiento demográfico es del 2% anual y el índice de urbanización es inferior al 77%. La 
población rural alcanza en contraste con el 10% del total del país. 
Hablar de los caracteres etnográficos de la cultura aborigen de Formosa, es abarcar un enorme 
campo cultural. En la Provincia de Formosa existen tres etnias: Toba Qom, Pilagá y Wichí. De 
estos tres pueblos, el Toba Qom y el Pilagá pertenecen al grupo lingüístico 
Guaycurú 
,
mientras 
que el Wichí a la rama Mataco Mataguayo. 
Corresponde a la etnia Wichí el mayor número de población, siguiendo en orden decreciente la 
Toba y luego la Pilagá.  
Los Wichí viven en el centro oeste de la provincia; los Pilagá en el centro norte y los Tobas en el 
centro este y oeste formoseño. 
Actualmente, existen unas 110 comunidades más o menos estables, 32 de ellas corresponden 
al grupo Toba Qom y se encuentran en la zona este de la Provincia, es decir, en la región que 
se extiende desde el límite con el río Paraguay hasta una línea imaginaria que une los ríos 
Bermejo y Pilcomayo, pasando por Pozo del Tigre. Asimismo, en la región central ocupada por 
los Pilagás se distribuyen unas 15 comunidades aproximadamente. Esta pequeña franja se 
explaya desde Pozo del Tigre a Las Lomitas y Fortín Soledad en la misma dirección desde la 
ruta 81 al Pilcomayo. El resto de la Provincia, es decir la región oeste, está ocupada por los 
Matacos, que es el grupo más numeroso distribuido en unas 63 comunidades. Estas 
comunidades tobas están ubicadas al norte de Ingeniero Juárez, por ejemplo, Vaca Perdida, La 
Rinconada, El Quebrachito, Tres Juchanes, Pozo Ramón, El Churcal, La Brea y La Madrugada. 
Page  3
Si bien la población aborigen se encuentra asentada mayoritariamente en áreas rurales, el 
porcentaje de variación aumenta en los departamentos del oeste provincial. Hay pocos núcleos 
urbanos, pero a su vez, existen varios núcleos periurbanos en Ingeniero Juárez, Clorinda y en 
Formosa Capital. 
El grupo Guaycurú, compuesto por Tobas Qom y Pilagás, es de origen diverso. Comenzó a 
extenderse por la región y luego la ocuparon casi por completo.  
Pese a que en la actualidad los guaycurúes practican el cultivo de la tierra, ellos son 
considerados fundamentalmente como cazadores y recolectores. La recolección de los frutos 
agrestes sin duda es la característica más importante de estos pueblos aborígenes. Por ejemplo, 
recolectan abundantemente los frutos del algarrobo, del chañar, del mistol, de la tusca y del 
molle, así como también higos de tuna, pequeños ananá silvestres, porotos del monte, distintas 
raíces, cogollo de palma y otros productos más. 
Por lo cual, la alimentación de los Tobas Qom y Pilagás se compone de los frutos y raíces que 
recolectan en los montes y de los animales silvestres que cazan. Son grandes consumidores de 
miel, mientras que al pescado y a los animales que cazan los cocinan al asador a fuego lento o 
en una olla. Actualmente, también adquieren los productos de una canasta familiar en los 
negocios cercanos. La misma contiene harina de trigo, azúcar, frangollo, hierba y fideos. 
La recolección está realizada casi exclusivamente por parte de las mujeres, quienes por la 
mañana se dirigen a los bosques y palmares en hileras, llevando grandes bolsas de caraguatá o 
de cuero pecarí en la espalda y sujetas por la frente, donde depositarán el producto de su 
búsqueda. Algunas de ellas también llevan unos palos de madera en forma de remos o 
aguzados para descogollar o cavar el suelo y desenterrar raíces. 
La caza puede ser individual o colectiva y es tarea exclusiva de los hombres. Por lo tanto, a los 
niños se los inicia desde muy temprana edad para que adquieran la destreza y habilidad de 
cazar las presas más codiciadas, como el ñandú, la corsuela, el pecarí y el pichi. Actualmente 
utilizan elementos como la escopeta, que se suma a sus armas tradicionales. 
Asimismo, otra de las actividades de los hombres Tobas Qom y Pilagás es la pesca, para la cual 
utilizan las redes tejidas con fibras de caraguatá y anzuelos. El pescado es comido fresco a 
orillas del río, o bien, destinado para harina. Es decir que lo tuestan hasta que quede totalmente 
seco, luego lo muelen y lo guardan en una bolsa para después poder incluirlo en una sopa. Los 
Guaycurúes heredaron esta acción –al igual que la agricultura- de los pueblos del Litoral, sobre 
todo gracias a la influencia guaranítica. 
En cuanto a la vivienda, los historiadores discrepan. Por un lado, se habla de una casa en forma 
de media naranja, mientras que en otro sentido se afirma que las viviendas tendrían la forma de 
grandes chozas y en cuyo interior vivirían varias familias, de 30 o 40 personas 
aproximadamente. En lo que sí aciertan es que están hechas con tres o cuatro horcones 
principales y luego recubiertas de ramas y gramíneas. A medida que éstas se van secando y se 
caen, se agregan ramas nuevas, o bien, adobe y palmas. 
En la región oeste de la Provincia de Formosa, se observan viviendas circulares, con una sola 
puerta central y protegida a los costados con paravientos, que además de proteger la habitación 
central, sirve para guardar los enseres hogareños, o las fibras para tejer o el producto de la 
caza. En cuanto al interior de la morada, se puede decir que carece de muebles. Sólo se pueden 
apreciar unos cuantos cueros tirados en el piso, a modo de camas. 
Las viviendas están distribuidas en semicírculos dejando un patio común, en donde se 
desarrollan todas las actividades cotidianas, ya que en la casa, la habitación se utiliza sólo para 
dormir. Esta distribución en forma circular también responde a la organización familiar, ya que la 
casa de los padres se encuentra en el centro, mientras que los hijos van formando su nuevo 
hogar lo hacen al costado. 
Hablando ya de la estructura familiar de los Tobas Qom y Pilagás, podríamos afirmar que se 
trata de una familia monogámica, aunque se registran casos de poligamia y adulterio. Se ha 
comprobado un gran amor por sus hijos, los cuales se sienten orgullosos de su descendencia.  
En la actualidad, esta etnia dejó de utilizar casi por completo la vestimenta tradicional, pero no 
las plumas en las vinchas o adornos, que los usan durante alguna ceremonia. En ese sentido, 
hoy, la vestimenta corriente de estos aborígenes es la que pueden adquirir al más bajo precio en 
los negocios cercanos, mediante donaciones o trueques por sus artesanías. Los niños casi 
Page  4
están desnudos o vestidos a medias y descalzos. A las mujeres les gusta adornarse con 
fantasías de colores brillantes, aros, pulseras y collares de plástico y, en contadas 
oportunidades, con pintura en sus rostros o en el cuerpo. 
Los wichis junto con los Chorotes, los Asbluslay y los Macaes, constituyen la familia lingüística 
denominada Matacos Mataguayos, siendo que sólo las dos primeras entidades habitaron la 
Provincia de Formosa. Es que el hábitat histórico y actual de los Matacos y los Chorotes es la 
parte occidental del Chaco, especialmente el oriente salteño y las zonas colindantes de las 
gobernaciones de Chaco y Formosa. 
No obstante, ese no es su hábitat natural, sino que inmigraron de más al norte o quizás más del 
oeste, en la segunda mitad del siglo XVI. Por lo tanto, es posible que su inmigración esté 
relacionada con el gran movimiento de pueblos que se produjo a raíz de la instalación de los 
Chiriguanos en la región de Bolivia.  
Si bien la recuperación, la defensa y las tenencias de las tierras permitieron a las comunidades 
de Matacos tener otro lugar en el contexto local, les permitió hacer convenios con vecinos y 
montar infraestructuras mínimas de producción. 
Es así que uno de los logros más importantes es que en la Provincia de Formosa casi el 100 por 
ciento de las comunidades indígenas poseen tierras mensuradas y con títulos de propiedad. 
En ese sentido, el género de vida y cultura de los Wichís son muy parecidos a los de los 
Guaycurúes. La economía de esta etnia es esencialmente recolectora, aunque también cazan y 
pescan. La región del Chaco produce una gran proporción de productos agrestes tales como la 
algarroba, los porotos del monte, el tasi y los higos de tuna (en verano) y la tusca, tubérculos y 
cogollos de palmeras (en invierno), que sirven para la alimentación. 
Este género de vida está muy relacionado con la cultura en sí de esta comunidad, ya que las 
danzas son rituales, y los ejecutan para festejar, por ejemplo, una buena cosecha o la iniciación 
de mujer. Estos bailes están íntimamente ligados a la naturaleza, ya que en ellos imitan a los 
animales. Por ejemplo, en la danza del caracol, reproducen la vuelta del animal en su caparazón 
tomados de la mano y con los brazos entrelazados por la espalda, forman círculos que se 
cierran y se abren acompañándose con cantos de alabanzas al animal que representa. Lo 
mismo ocurre en la danza del sapo, que es una adulación a la reproducción, donde el 
enamorado trata de conquistar a las niñas casaderas. 
Para los grupos aborígenes el canto es muy importante y muchas veces lo hacen a capella y 
con instrumentos musicales, tales como el cataqui (bombo de alfarería y parche de chivo o 
guazuncho con agua en su interior) y el violín (que está hecho de cuerdas de cerdas de caballo), 
siendo las piezas musicales propiedad de quien las interpreta, no están escritas y para cada 
canción se recrea la melodía. 
Es así que el canto ocupa un lugar preponderante en las manifestaciones espirituales, al igual 
que constituye un elemento fundamental para el chamán para curar a los enfermos. 
La artesanía de los grupos aborígenes de Formosa es una muestra tangible de la presencia 
cultural de las tres etnias que habitan esta provincia. La variedad de productos y la calidad de 
sus diseños constituyen elementos suficientes para que dichas piezas ocupen un importante 
lugar en las posibilidades del mercado de consumo, constituyendo así una posibilidad cierta de 
desarrollo económico real para sus artífices. 
Las técnicas ancestrales y la utilización de materiales naturales en la confección de las piezas 
ponen en manifiesto la imaginación y el profundo conocimiento de la naturaleza que tienen los 
artesanos. 
Es así que el tejido generalmente puede constar de lana o fibra vegetal, y ésta a su vez por 
algodón o chaguar. La lana preferida de los Guaycurúes principalmente la hilan a mano con el 
huso y luego la tiñen, pero si la artesana es una guaycurú seguramente elegirá colores vibrantes 
y
la pieza tendrá zoomorfas y antropomorfas; y si es mataca se inclinará por los colores 
marrones en sus distintas tonalidades o elegirá la lana sin teñir y seleccionará de acuerdo al 
color de la oveja, formando figuras geométricas en el diseño de la pieza. Los mismos consisten 
en mantas, ponchos, tapices, bolsos, alfombras, etc. hechas en telar vertical. 
En ese sentido, los principales artífices del chaguar son los artesanos matacos. Este tejido 
vegetal está formado por una bromeliácea que crece abundantemente en la región del oeste 
formoseño. La responsable de de esta tarea recoge del monte dicha planta que crece al ras de 
Page  5
la tierra, atando las hojas en forma de mazos y la carga en sus espaldas sujetándolas con una 
cuerda. Así se traslada la materia prima hacia el rancho, para luego convertirla en una delicada 
pieza artesanal. 
Por otra parte, otros tipos de artesanías propias de las etnias formoseñas son la alfarería (que 
consiste en botijos o cántaros que sirven para el transporte de agua), la cestería (se trabaja la 
totora, la palma, el carandillo, la paja brava y todos esos materiales de fácil recolección en la 
zona y se hacen canastos de distintos modelos, cuadrados, redondos, chatos, con o sin tapas, 
paneras, canastitos, etc.) y el trabajo de la madera. En esta última actividad, el trabajo es 
exclusivo del hombre y, en especial, lo realizan los matacos, quienes trabajan el palo santo, una 
madera muy dura y perfumada. Tallan animalitos, bateas, jarros, morteros, cubiertos, etc., 
siendo los machetes, cuchillos y serruchos, las herramientas que utilizan para su tarea 
Sin embargo, hay elementos artesanales entre los aborígenes de Formosa, como por ejemplo, 
el trabajo con conchillas. Con ellas hacen pulseras y collares, yesqueros con cola de 
quirquinchos o miniaturas de madera o alfarería. Es así que toda esta variedad hace que la 
artesanía etnográfica de Formosa presente una rica diversificación de piezas que hablan a las 
claras de una cultura viva que tiene mucho para aportar al ser nacional. 
 
La organización sociocultural 
Los Guaycurúes y los Wichís o Matacos (ambos pueblos cazadores y recolectores) son 
sociedades simples, organizadas en bandas igualitarias. Tienen libertad para abandonar el 
grupo y para disentir, hay respeto a la autonomía personal, sentido de pertenencia y fuertes 
vínculos primarios. 
Poseen pocas reglas para la convivencia y una gran flexibilidad ante los cambios. Existe la 
reciprocidad entre los miembros de un mismo clan, ya sea por parentesco o por prestigio, siendo 
que la autoridad está basada en cierta reputación o habilidad para algunas actividades. 
Son sociedades orales, las que tiene valor la palabra misma. La mujer es la transmisora de la 
cultura ya que estaba encargada de la educación, regida por la libertad, la persuasión y el 
consenso. 
 
La organización sociopolítica 
La relación con la sociedad blanca provocó en las comunidades indígenas una convivencia entre 
fórmulas tradicionales y otras dependientes de dicha relación. De la población indígena, los 
Wichí, los Pilagás y, en menor grado, los Tobas Qom, todos hablan el idioma tribal. Mientras que 
pocos, especialmente los jóvenes, no así los ancianos y mujeres, hablan corrientemente el 
castellano. Por lo tanto, la comunicación resulta muy difícil, adoptando ellos la función de 
traductores o decodificadores en esta relación. 
Las familias se mantienen extendidas y persiste la idea del clan, aunque muchas veces vivan en 
comunidades diferentes, incluso cuando los recursos del monte y las áreas de caza, pesca y 
recolección de frutos sean más difíciles de conseguir. 
Con la apertura democrática, en 1983, las comunidades indígenas de la Provincia de Formosa 
comenzaron un proceso de reivindicación de sus derechos a través de la lucha y conquista de 
un marco legal que contempla sus necesidades y aspiraciones como pueblos, en torno a: 
 
·
La formulación de la Ley Integral del Aborigen.  
·
La propiedad de sus tierras.  
·
La documentación y registro de personas.  
·
La educación bilingüe e intercultural.  
·
La extensión de servicios de salud por agentes sanitarios aborígenes.  
·
La incorporación a la seguridad social (pensiones por edad e invalidez).  
·
La incorporación al empleo público en el rubro de servicios (maestros auxiliares 
aborígenes, agentes sanitarios, delegados de registros, etc.).  
·
La formación de jóvenes con salidas laborales (agricultura, apicultura, etc.).  
 
Fruto de esta organización, se sancionó la Ley N° 426/84, integral del aborigen. Posteriormente 
se participó en el proceso de reforma de la Constitución Provincial de Formosa, lográndose el 
Page  6
conocimiento de estos derechos en los artículos 79 y 93, inciso 10. También los indígenas de 
Formosa aportaron a la inclusión de sus derechos en la reforma de la Constitución Nacional. 
A
partir de la sanción de la Ley 426, las comunidades están organizadas legalmente como 
Asociaciones Civiles, lo cual permitió la titularidad de sus tierras y el avance en la ocupación de 
espacios propios en el contexto provincial. 
 
La organización socioeconómica 
Las comunidades indígenas de Formosa han desarrollado una economía de subsistencia 
basada en diversas actividades tradicionales y también modernas, como por ejemplo, la caza, la 
pesca, la recolección de frutos del monte, la agricultura y ganadería –en menor escala-, la 
producción de miel y la fabricación de diversas artesanías. En ese sentido, los Wichí, los Pilagás 
y
los Tobas Qom, además ofrecen su mano de obra en trabajos temporales y estacionales en 
propiedades privadas y también en obrajes, donde trabajan con postes, rollizos para tanino, 
cosecha de algodón y caña de azúcar. 
Las tareas tradicionales de caza, pesca y recolección, son complementarias y aportan una 
fuente importante de proteínas durante todo el año. En algunos casos, desplazan 
temporalmente a otras actividades. Y, en otros casos, los recursos del monte son 
comercializados en términos de intercambio. 
A
partir del acceso a la propiedad de la tierra, en algunas comunidades aborígenes se iniciaron 
procesos de ganadería mayor y menor, de agricultura para alto consumo y de apicultura en 
algunas regiones del oeste. Estas nuevas actividades requirieron del apoyo económico, técnico 
y
financiero de organizaciones públicas y privadas, para el montaje de las infraestructuras 
mínimas y necesarias para estos emprendimientos productivos. 
Gracias a la recuperación de sus tierras y a la construcción de escuelas, viviendas y salas de 
primeros auxilios, las etnias de la Provincia de Formosa comenzaron un período de 
asentamiento, proceso que se refuerza en los últimos años con la defensa y ocupación efectiva 
de sus tierras y las posibilidades que brindan las obras de agua de los ríos Bermejo y Pilcomayo 
(en el oeste) y los canales para consumo y riego en el centro oeste provincial.  
 
CARACTERÍSTICAS GENERALES
WICHÍ O MATACOS MATAGUAYOS
·
Geográficamente, se ubican en la zona centro oeste de Formosa.  
·
Es el grupo étnico más numeroso.  
·
Artesanalmente, trabajan el chagüar, caraguatá, palo santo, cerámica, lana de oveja y 
semilla.  
TOBA QOM
·
Habitan el centro este y oeste de la Provincia de Formosa, a excepción de un pequeño 
grupo trasladado al oeste a fines del siglo XIX.  
·
En cuanto a la cantidad poblacional, esta etnia se encuentra en segundo lugar.  
·
Se destacan por sus tejidos en lana muy coloridos en pre-telar y telar; en cambio, la 
cestería la realizan en palma y totora.  
PILAGÁS
·
Ocupan en centro-norte del territorio formoseño.  
·
Es la población menos numerosa.  
·
Realizan piezas artesanales hechas en carandillo y la lana en telar.  
En la Provincia de Formosa el tema aborigen es un tema de Estado y así lo demuestra: 
Page  7
·
Haber sido la primera Provincia que dicta una Ley de Pr
otección Aborigen.  
·
Ser pionera en educación bilingüe y cultural en la Argentina.  
·
Pionera en la jerarquización de los maestros aborígenes – MEMAS.  
·
Pionera en el reconocimiento de los Agentes Sanitarios Aborígenes.  
·
Pionera en el fomento, promoción y comercialización de las artesanías etnográficas.  
·
Pionera en la entrega de la tierra a sus legítimos dueños con títulos comunitarios e 
individuales, intransferibles e inembargables.  
LA POBLACION ABORIGEN EN FORMOSA
Etnia 
Población 
Wichí  
18.771 
Toba  
12.188 
Pilagá  
5.991 
Total  
36.950 
FAMILIAS POR ETNIA
Etnia 
Familias 
Wichí  
3.413 
Toba Qom  
2.215 
Pilagá  
990 
Total  
6.618 
Población total provincial  
516.506 
100 por ciento  
Población total aborigen  
36.950 
7,6 por ciento  
DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN ABORIGEN POR DEPARTAMENTO 
Departamento  
General  
Wichí 
Toba Qom  
Pilagá 
Total aborigen  
Porcentaje  
Bermejo  
12.829  
2.943  
1.843  
80  
4.866  
38 por ciento  
Formosa  
209.787  
2.743  
2.743  
1
por ciento  
Laishí  
16.297  
1.32  
1.32  
8
por ciento  
Matacos  
12.107  
5.775  
220  
5.995  
50 por ciento  
Patiño  
64.443  
2.97  
3.19  
5.911  
12.071  
19 por ciento  
Page  8
Pilagás  
17.486  
550  
550  
3
por ciento  
Pilcomayo  
77.867  
2.42  
2.42  
3
por ciento  
Pirané  
63.967  
990  
990  
2
por ciento  
Ramón Lista  
10.917  
7.084  
7.084  
65 por ciento  
SUPERFICIE
Etnia 
superficie 
Wichí 
200.898,57 has.  
Toba Qom  
60.168 has.  
Pilagás  
29.003 has.  
Total  
290.069,57 has.  
LA EDUCACIÓN
En la provincia de Formosa existen 83 escuelas de nivel primario moralizadas y cuatro escuelas 
de nivel medio. En 1995, la matrícula en el nivel primario era de 6.834 alumnos indígenas. En 
ese entonces, había 40 escuelas sin MEMA (Maestros Especiales para la Modalidad Aborigen) 
con 2.210 aborígenes, mientras que 43 escuelas poseían MEMA, atendiendo a 4.624 
matriculares. En ese sentido, el total de los MEMA era de 87, correspondiendo a una relación de 
un MEMA cada 51,6 alumnos aproximadamente.  
El rol de la educación bilingüe intercultural, con escuelas iniciales, primarias y medias con 
sistemas de alternancia y maestros especiales, constituyen una experiencia a tener en cuenta, 
ya que las escuelas pertenecen a la jurisdicción del Gobierno Provincial. 
 
El objetivo de dichas escuelas moralizadas es potenciar el conocimiento local con una doble 
finalidad: promover el desarrollo social a partir de la propia identidad de las etnias, y mejorar el 
mercado y el desarrollo productivo para la autosostenibilidad. Pero una vez finalizada esta 
capacitación, se apoyan algunos proyectos. 
 
Las actividades que se realizan en los mencionados proyectos apuntan a potencializar los 
conocimientos de los estudiantes (entre los 14 y 25 años) sobre el manejo diversificado de sus 
espacios. La artesanía, la historia de los pueblos indígenas, la apicultura, la cría de animales 
menores, el estudio de diversas especies locales y sus maneras de aprovecharlas y el 
aprovechamiento forestal, entre otras, constituyen algunas de las actividades que se desarrollan 
en los Centros Educativos para Comunidades Autóctonas y Marginadas. En ese sentido, la 
formación de los MEMAS está a cargo de cuatro de estos centros, distribuidos en diferentes 
departamentos de la Provincia de Formosa. 
 
MATRICULA DE ALUMNOS ABORIGENES Y MEMAS EN ESCUELA DE
MODALIDAD ABORIGEN
MEMAS 
Matricula de alumnos 
Inicial 
70 
1907 
Primario 
192 
9778 
Secundario  
37 
2715 
Total  
299 
14.400 
FUENTE. Equipo técnico EIB (Educación Intercultural Bilingüe) del Ministerio de Cultura y 
Educación. Formosa 15/05/2007 (datos en consolidación). 
 
Page  9
INDÍGENAS FORMOSEÑOS QUE CURSAN CARRERAS EN LA UNAF
Carrera 
Cantidad de alumnos  
Etnia  
Departamento  
3
Wichí 
Ramón Lista  
1
Qom  
Formosa  
Biología  
1
Pilagá 
Patiño  
Geografía  
1
Qom  
Formosa  
1
Wichí 
Ramón Lista  
Historia  
1
Qom  
Formosa  
4
Wichí 
Ramón Lista  
Letras  
1
Qom  
Bermejo  
1
Qom  
Formosa  
Matemáticas  
1
Wichí 
Ramón Lista  
Psicopedagogía  
3
Wichí 
Matacos  
Ing. Forestal  
2
Qom  
Formosa  
Ing. Zootecnista  
1
Wichí 
Ramón Lista  
3
Wichí 
R. Lista - Bermejo  
6
Qom  
Formosa  
F. Salud  
1
Pilagá 
Patiño  
Ciencias Económicas  
1
Qom  
Formosa  
TOTAL  
32 
ESTUDIANTES UNIVERSI
TARIOS SEGÚN CULTURA ORIGINARIA
Estudiantes 
Wichí  
Qom  
Pilagá  
32 
16 
14 
2
*
Fuente: Datos del año 2004 suministrados por el Ministerio de Cultura y Educación – Equipo 
Técnico Provincial de Educación Intercultural Bilingüe (EIB). 
 
Page  10
ESTRUCTURA DEL SISTEMA DE SALUD, COBERTURA, ACCESIBILIDAD Y 
SU RELACIÓN 
CON LA POBLACIÓN INDIGENA DE LA PROVINCIA
.
En la provincia la red de prestadores de salud pr
ovincial se ha territorializado en áreas 
programáticas y distritos, con asignación de población de responsabilidad para cada efector, 
integrando 72 áreas programáticas en 12 distritos sanitarios, 4 de los cuales se encuentran en 
capital.                                                                                                                                 
La estrategia de trabajo del Gobierno de la Provincia de Formosa se basa en la atención 
primaria de la salud de las comunidades aborígenes, la cual alcanzó distintos niveles de 
implementación y continuidad, en relación a los recursos humanos disponibles y la capacidad de 
interacción cultural y de gestión local de los mismos. 
 
En algunas comunidades, la convivencia entre lo tradicional y lo nuevo resultó una mejor 
accesibilidad a las parteras tradicionales, lo cual repercute en un mejor control del embarazo y 
en el parto institucional, cuando es requerido por riesgos identificados. 
 
Asimismo, los problemas que se pueden detectar con mayor frecuencia son las enfermedades 
respiratorias, desnutrición infantil, piodermitis, diarrea y anemias crónicas. En ese sentido, las 
enfermedades endémicas que prevalecen son la tuberculosis, el mal de chagas y la brucelosis.  
La atención médica y de enfermería se realiza en salas de primeros auxilios, centros de salud y 
en los hospitales de los pueblos y ciudades más cercanas. En algunos casos, existe una 
atención domiciliaria, incluso con internación. Es así que los centros de salud están conectados 
a
través de un sistema de radio UHF/VHF y muchos cuentan con una ambulancia.  
Si bien la incorporación de auxiliares de enfermería, agentes sanitarios y parteras tradicionales 
al subsistema de salud pública provincial mejoró la accesibilidad cultural y geográfica a las 
comunidades aborígenes, aún falta 
fortalecer la capacitación y la supervisión operativa y mejorar 
la articulación en los hospitales de cabecera y la provisión de los recursos mínimos apropiados
,
tales como remedios esenciales, por ejemplo.  
De acuerdo a la cant
idad de habitantes de cada una de las comunidades indígenas, las visitas 
del equipo de salud se organizan de la siguiente manera: 
Las comunidades indígenas con mayor número de habitantes (promedio 800) cuentan con 
Centro de Salud u Hospital Rural con atención medica permanente. Los centros de salud y 
hospitales con médicos 
 
·
CS Lote 8 
·
CS María Cristina 
·
Hospital El Chorro 
·
Hospital El Potrillo 
·
CS Pozo de Maza 
·
CS EL Quebracho 
·
CS La Rinconada 
·
CS Da Parto 
·
CS Namqom 
·
CS Transito Esper 
 
Las comunidades cuya población promedio es de 250 habitantes, reciben visitas de los agentes 
sanitarios y periódicamente del equipo de salud. 
Además reciben atención en salas. Éstas se encuentran en: Palmarcito, Tucumancito, 19 de 
abril, Cañitas, Devisadero, vaca Perdida, La Pantalla, Tes Pozos, Navagán, Riacho de Oro, 
Dersaguadero, Misión Tacaagle, Osvaldo Quiroga, Juan B Alberdi, Qompi, Laka Wichi, Laguna 
Yacaré, La Primavera, El Charcal, Ensanche Norte, Sumayen. 
Las comunidades indígenas con una población menor a 250 habitantes reciben la visita médica 
en las escuelas o salones comunitarios. 
Page  11
Con relación a la densidad de población a través la planilla NacyDef (Nacimientos y 
Defunciones) que se notifica semanalmente, los datos de cada área programática, se registra un 
promedio de 1000 nacimientos de niños aborígenes cada año. 
 
NACIMIENTOS DE NIÑOS ABORÍGENES
Año 2001  
996 niños  
Año 2002  
1.076 niños  
Año 2003  
934 niños  
Año 2005 
1358 
Fuente: Notificación NacyDef. 
 
El 58 por ciento de estos niños nacen en el Distrito Sanitario 1 (Ramón Lista, Ingeniero Juárez, 
Pozo de Maza). 
 Rol de la partera tradicional
·
Captación precoz de la embarazada.  
·
Acompañamiento y participación en los controles del embrazo.  
·
Consejería para la lactancia materna, en salud reproductiva y para el parto hospitalario.  
·
Contención y acompañamiento durante el trabajo de parto.  
 
ROL DEL AGENTE SANITARIO
El Agente Sanitario es una persona capacitada en acciones para el cuidado de la salud. 
Es un 
agente cuya mayor parte de actividades, son referidas a acciones d
e
promoción y protección de 
la salud, acciones de enorme utilidad a los fines de la salud de la población.  
El Agente Sanitario pertenece a la comunidad del sector que tiene bajo su responsabilidad y 
realiza su trabajo en esa comunidad con la participación de esa comunidad.  
El Agente de Sanitario integra el Equipo de Salud del Área Programática. 
El rol del agente sanitario  en el sistema de salud es ayudar a dar cobertura sanitaria a toda la 
población, guiando  a las familias y a sus vecinos hacia una salud mejor. 
Es importante llegar a todas las viviendas, a cada familia, para que estas  reciban su control, las 
vacunas, el consejo sobre alimentación, higiene et.;  ayudar a la gente a aprender más sobre 
cómo evitar las enfermedades, a reconocerlas  y programar la atención médica.  EL TRABAJO 
PRINCIPAL DEL AGENTE SANITARIO ES  COMPARTIR CONOCIMIENTOS CON SU EQUIPO 
Y
LA COMUNIDAD 
 
AGENTES SANITARIOS A
BORÍGENES 
 
Distritos 
Distrito 
1
Distrito 
2
Distrito 
3
Distrito 
4
Distrito 
5
Distrito 
8
Distrito 
12 
Agentes 
sanitarios 
65 
19 
12 
4
2
9
1
LOS AGENTES SANITARIOS EN LA VISITA DOMICILIARIA 
 
·
Detección precoz de la embrazada.  
·
Control y promoción del parto institucional.  
·
Atención del recién nacido.  
·
Control de lactantes: estado nutricional, desarrollo, alimentación y vacunas.  
·
Control de adultos y ancianos: tensión arterial y otros problemas de salud.  
·
Detección de enfermos respiratorios (BAAR), diarreas (sales HO), granos.  
Page  12
·
Control de tratamientos (TAES).  
·
Control y consejos de la higiene y alimentación de niños pequeños, calidad del agua, 
búsqueda de vectores (vinchuca).  
·
Registro de datos (nacimientos, peso-talla, vacunas, tratamientos, etc.)  
 
SEGURO PROVINCIAL DE SALUD
Es un programa del Gobierno de la Provincia de Formosa para asegurar la Atención Primaria de 
la Salud a la población bajo su cobertura, como lo establece la constitución de la provincia y 
brindar progresivamente todos los servicios de salud necesarios para que el hombre desarrolle 
todas sus capacidades para beneficio de la comunidad y por consiguiente de cada individuo. 
Tiene como objetivos brindar la asistencia médica a través de la red pública y los medicamentos 
totalmente sin cargo, para pacientes ambulatorios, provistos por LAFORMED S.A (de fabricación 
propia, y otros adquiridos a los laboratorios privados nacionales), a distintos sectores de la 
comunidad que no poseen cobertura de obra sociales nacionales o provinciales, tales como los 
beneficiarios del PAIPPA, y el grupo que habita su vivienda y comparte las tareas de producción, 
familias aborígenes pertenecientes al I.C.A.,
 familias carenciadas del 
Distrito Sanitario 1,
 
beneficiarios del PROFE, y pensionados del IPS residentes en todo el ámbito provincial. 
La asistencia médica se brinda en todas las localidades a través de los médicos de la red 
pública que prescriben los medicamentos según un vademécum ambulatorio en un recetario del 
seguro; los beneficiarios concurren a la farmacia, botiquín y/o botiquines comunitarios instalados 
en 45 localidades y colonias del interior provincial, y de ésta ciudad capital, para retirar los 
medicamentos gratuitamente.  
Cantidad actual de beneficiarios 
Etnia 
Cant. 
WICHI 14714 
TOBA 7441 
PILAGA 2671 
Total 24.826 
Fuente: Padrón Seguro de Salud 
septiembre 2007 
 
La cobertura global corresponde al 67% del total
 de la población indígena en la provincia.  
Siendo mayor para la etnia wichi 78%, siguiendo por la toba 61% y pilagas 45%. 
 
Servicios brindados
-
Atención médica ambulatoria en el Sistema Público de Salud. 
-
Medicamentos para tratamiento ambulatorio, totalmente gratuitos; para lo que se cuenta con un 
vademécum con 97 medicamentos que cubren el 95% de las enfermedades ambulatorias. 
-
Cajas de parto o cesáreas y de puericultura: se entregan previo al momento del parto para 
garantizar los insumos requeridos, promover un sentido de propiedad y adherencia al sistema de 
salud para lograr los partos institucionales y la caja  de puericultura que contiene desde 
camisón, ropa para el bebé y elementos de higiene establece un sentido de dignidad y respeto 
en la atención de la embarazada, parturienta y el recién nacido.  
 
Page  13
ASISTENCIA ALIMENTARIA 
 
En el marco del Plan Nacional de Seguridad Alimentaria, el Gobierno Provincial 
implementa el proyecto de "Alimentación y Nutrición en Comunidades Aborígenes de Formosa" 
y
el Programa Provincial NUTRIR.  
El proyecto realiza dos tipos de intervenciones:  
 
Módulos Alimentarios
:
Consiste en la entrega bimestral de una caja con composición reforzada de alimentos a cada 
familia aborigen del territorio provincial sumando un total de 11.000 Familias aborígenes 
beneficiarias, a los que se adicionan la entregas de módulos alimentarios para embarazadas, 
Adulto Mayor de 60 años, niños de bajo peso o con discapacidad motora hasta los (14) años de 
edad, beneficios no excluyentes entre sì. Asi también se entregan cajas alimentarias 
suplementarias a los pacientes con TBC para estimular la adherencia al tratamiento. 
 
Refuerzo de Dieta
:
Consiste en la provisión de 120.000 raciones mensuales, en los comedores escolares, de 
NUTRISOPA, que es un alimento pre-elaborado en la Planta Nutrir Alimentos, ubicada en el 
Parque Industrial de la ciudad de Formosa, de alto valor alimenticio y nutricional.  
El Programa Provincial NUTRIR atiende a la población en general, incluida la aborigen, con 
subprogramas para desnutridos y celiacos, realizando la asistencia integral familiar mediante 
equipos interdisciplinarios de profesionales del Ministerio de Desarrollo Humano. 
 
PRODUCCIÓN:
Programas administrados por el Instituto de Comunidades Aborígenes (ICA) 
 
AGRICULTURA:
Cantidad de hectáreas sembradas por etnias
Comunidades Tobas Qom  
1600 hectáreas  
Comunidades Pilagás  
1050 hectáreas  
Comunidades Wichí  
400 hectáreas  
Total de hectáreas sembradas  
3050 hectáreas  
Especies que se siembras
Maíz 
412,5 hectáreas 
Sandía 
412,5 hectáreas 
Zapallo Coreanito 
412,5 hectáreas 
Zapallo Plomo 
412,5 hectáreas 
Algodón 
1400 hectáreas 
Total de hectáreas 
3050 hectáreas 
Page  14
Huertas familiares y/o comunitarias cantidad de hectáreas por especie
Aprovechamiento forestal en tierras otorgadas a los aborígenes y explotadas por ellos 
mismos
Algarrobo  
5000 ha 
25.000 ton 
Palo Santo  
2000 ha 
1850 tn  
Postes  
6000 unidades 
Carbón Vegetal  
8
tn  
PRODUCCIÓN APÍCOLA
Cantidad de colmenas  
2000 
Producción  
20.000 toneladas  
TIERRAS:
"Nosotros sabemos esto: la tierra no pertenece al hombre; es el hombre el que pertenece a la 
tierra. Nosotros sabemos ésto: todas las cosas están intercomunicadas, como la sangre que une 
a
una familia. Todo está unido. El hombre no trama el tejido de la vida. Él es, sencillamente, uno 
de sus hilos. Lo que él hace a ese tejido, se lo está haciendo a sí mismo". 
Cacique Seattle
 
"La más bella declaración de amor a la Naturaleza", año 1854  
Un bien indiscutido para los aborígenes que les corresponde según sus pautas culturales por el 
sólo hecho de haber nacido en ella.  
Lechuga  
30 hectáreas  
Acelga  
10 hectáreas  
Zanahoria  
10 hectáreas  
Perejil  
10 hectáreas  
Cebolla Verdeo  
10 hectáreas  
Otros  
15 hectáreas  
Total sembradas  
85 hectáreas  
Page  15
POBLACION INDIGENA POR COMUNIDADES, ETNIA,
DEPARTAMENTO, DISTRITO SANITARIO Y AREA PROGRAMATICA
COMUNIDAD ETNIA LOCALIDAD 
DEPARTA 
MENTO 
DIS SANIT 
ÁREA 
PROGRAMATICA 
FAMILIAS
POBLACIÓN 
Campo del 
Cielo 
Pilagá 
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
85
519
Campo del 
Cielo 
Pilagá 
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
 
La Bomba 
Pilagá 
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
85
486
El 
Carandillar 
Pilagá 
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
77
307
Kilómetro 30 
Pilagá 
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
21
105
El Descanso 
Pilagá 
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
48
240
La Línea 
Pilagá 
LasLomitas Bermejo 
2 
Las 
Lomitas 
19
80
Pozo Molina 
Pilagá 
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
22
102
El Simbolar 
Pilagá 
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
24
120
Juan B. 
Alberdi 
Pilagá 
Est. D 
Campo 
Patiño 3  Est. 
del 
Campo 
95
665
J.B. Alberdi - 
San José 
(ampl.) 
Pilagá 
Est. D 
Campo 
Patiño 3  Est. 
del 
Campo 
 
El Ensanche 
Pilagá 
Ibarreta Patiño 
3 
Ibarreta 
32
160
Bartolomé 
de las Casas
Pilagá 
Fontana Patiño 
3 
Fontana 
145
1015
Pozo 
Navagan 
Pilagá 
Lugones Patiño 
2 
Lugones 
75
450
Pozo 
Navagan 
(ampl.) 
Pilagá 
Lugones Patiño 
2 
Lugones 
 
Osvaldo 
Quiroga 
Pilagá 
San Martín 2
Patiño 
3 
San Martín 2 
82
595
Ceferino 
Namuncurá 
Pilagá 
Guemes Patiño 
3 Gral. 
Guemes  23
110
Qompi Sosa 
(urbano) 
Pilagá 
Pozo del 
Tigre Patiño 2 
Pozo 
del 
Tigre
127
867
Qompi Sosa 
(rural) 
Pilagá 
Pozo del 
Tigre Patiño 2 
Pozo 
del 
Tigre
Cacique 
Coquero 
Pilagá 
Pozo del 
Tigre Patiño 2 
Pozo 
del 
Tigre
15
95
La Invernada
Pilagá 
Pozo del 
Tigre Patiño 2 
Pozo 
del 
Tigre
8
40
Lote 21 
Pilagá 
Pozo del 
Tigre Patiño 2 
Pozo 
del 
Tigre
7
35 
TOTAL 
990 
5.991 
El Espinillo 
Toba 
Loro Cue 
Pilagás 
4 
Espinillo 
30
165
Misión 
Tacaaglé 
Toba 
Misión 
Tacaaglé Pilagás 
4 
Tacaaglé 
70
385
La 
Primavera 
Toba 
Laguna 
Naick Neck 
Pilcomay
o
4
Laguna Naick 
Neck 340
1870
Barrio Toba 
Toba 
Clorinda 
Pilcomay
o
12 Clorinda  100
550
Barrio Nam 
Toba 
Formosa Formosa  8 
Nam 
Qom 
300
1650
Page  16
Qom 
Misión Laishí 
(urbano - 
indiv.) 
Toba 
Misión Laishí
Laishí 7  Laishí 
40
220
El Dorado 
Toba 
Misión Laishí
Laishí 7  Laishí 
50
275
San Antonio 
Toba 
Misión Laishí
Laishí 7  Laishí 
50
275
Laguna 
Gobernador 
Toba 
Misión Laishí
Laishí 7  Laishí 
80
440
El Naranjito 
Toba 
Misión Laishí
Laishí 7  Laishí 
20
110
Las 
Mercedes 
Toba 
Villafañe Pirané 
5 
Villafañe 
45
248
El Alba 
Toba 
Colonia El 
Alba 
Pirané 5 
El 
Colorado 60
330
Barrio La 
Paz 
Toba 
El Colorado 
Pirané 
5 
El Colorado 
 
Barrio 
Kolping 
Toba 
El Colorado 
Pirané 
5 
El Colorado 
10
55
Barrio Lote 
140 
Toba 
El Colorado 
Pirané 
5 
El Colorado 
65
358
San Carlos 
Toba 
Subtte.Perín Patiño 
3 
Subtte.Perín 
70
385
Riacho de 
Oro 
Toba 
Subtte.Perín Patiño 
3 
Subtte.Perín 
80
440
Bartolomé 
de las Casas
Toba 
Fontana Patiño 
3 
Fontana 
345
1898
El Ensanche 
Toba 
Ibarreta Patiño 
3 
Ibarreta 
85
468
Barrio Toba 
Toba 
Ing Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 
40
220
Vaca 
Perdida 
Toba 
Pozo de 
Maza 
Bermejo 1 Pozo 
de 
Maza
80
440
La 
Rinconada - 
Sombrero 
Negro 
Toba 
Pozo de 
Maza Bermejo 
1 
Pozo 
de 
Maza
120
660
Tres 
Yuchanes 
Toba 
Pozo de 
Maza 
Bermejo 1 Pozo 
de 
Maza
10
55
El Churcal 
Toba 
Pozo de 
Maza 
Bermejo 1 Pozo 
de 
Maza
40
220
Pozo Ramón
Toba 
Pozo de 
Maza 
Bermejo 1 Pozo 
de 
Maza
15
83
El 
Quebrachito 
Toba 
Pozo de 
Maza 
Bermejo 1 Pozo 
de 
Maza
15
85
El Breal 
Toba 
Pozo de 
Maza 
Bermejo 1 Pozo 
de 
Maza
35
193
La 
Madrugada 
Toba 
Pozo de 
Maza 
Bermejo 
1 
Pozo de Maza 
20
110
TOTAL 
2.215 
12.188 
El Breal 
Wichi
Ma.Cristina 
Ramón 
Lista 1 
María 
Cristina 
50
275
Pozo La Chiva
Wichi
Ma.Cristina 
Ramón 
Lista 
1
María Cristina 
17
94
Santa Teresa 
Wichi
Ma.Cristina 
Ramón 
Lista 
1
María Cristina 
86
473
Campo del 
Acha 
Wichi
Ma.Cristina 
Ramón 
Lista 
1
María Cristina 
26
143
Page  17
María Cristina 
Wichi
Ma.Cristina 
Ramón 
Lista 1 
María 
Cristina 
66
363
San Miguel 
Wichi
Ma.Cristina 
Ramón 
Lista 1 
María 
Cristina 
34
187
El Solari 
Wichi
Ma.Cristina 
Ramón 
Lista 1 
María 
Cristina 
16
88
Tucumancito 
Wichi
Lote 8 
Ramón 
Lista 1 
Lote 
8 
50
275
Tres Palmas 
Wichi
Lote 8 
Ramón 
Lista 1 
Lote 
8 
32
176
Lote 8 
Wichi
Lote 8 
Ramón 
Lista 1 
Lote 
8 
63
347
Palmarcito 
Wichi
Lote 8 
Ramón 
Lista 1 
Lote 
8 
23
127
Pozo Cercado 
Wichi
G. Mosconi 
Ramón 
Lista 1 
Gral. 
Mosconi 
11
61
El Chorro (urb)
Wichi
G. Mosconi 
Ramón 
Lista 1 
Gral. 
Mosconi 
142
781
El Chorro 
(rural) 
Wichi
G. Mosconi 
Ramón 
Lista 1 
Gral. 
Mosconi  
El Chivil - El 
Sol 
Wichi
G. Mosconi 
Ramón 
Lista 1 
Gral. 
Mosconi 
11
61
Las Palmitas 
Wichi
G. Mosconi 
Ramón 
Lista 1 
Gral. 
Mosconi 
9
50
Kilómetro 2 
Wichi
G. Mosconi 
Ramón 
Lista 1 
Gral. 
Mosconi 
27
149
El Estanque 
Wichi
G. Mosconi 
Ramón 
Lista 1 
Gral. 
Mosconi 
8
44
El Surubí 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 1 
El 
Potrillo 
21
112
Pozo 
Algarrobo 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 1 
El 
Potrillo 
 
Lote 1 
Wichi
Lote 8 
Ramón 
Lista 1 
Lote 
8 
21
112
San Martin (L 
10) 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 1 
El 
Potrillo 
 
San Martín 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 1 
El 
Potrillo 
82
451
San Andrés 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 
1
El Potrillo 
37
204
El Potrillo 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 
1
El Potrillo 
87
479
Isla Colón 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 
1
El Potrillo 
24
132
Barrio Nuevo 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 
1
El Potrillo 
92
506
La Mocha 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 
1
El Potrillo 
37
204
Las Cañitas 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 
1
El Potrillo 
42
231
Barrio El Sol 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 
1
El Potrillo 
12
66
La Brea 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 1 
El 
Potrillo 
28
154
Page  18
El Quebracho 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 1 
El 
Potrillo 
46
253
Mistol 
Marcado 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 1 
El 
Potrillo 
10
55
Tronquito 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 1 
El 
Potrillo 
 
El Silencio 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 1 
El 
Potrillo 
28
154
Monte 
Redondo 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 1 
El 
Potrillo 
12
66
El Devisadero 
Wichi
El Potrillo 
Ramón 
Lista 1 
El 
Potrillo 
38
209
Pescado 
Negro 
Wichi
P
de Maza 
Bermejo 
1 
Pozo de Maza 
50
275
Pocito 
Wichi
P
de Maza 
Bermejo 
1 
Pozo de Maza 
35
193
P
de Maza 
(urb) 
Wichi
P
de Maza 
Bermejo 
1 
Pozo de Maza 
150
825
P
de Maza 
(rural) 
Wichi
P
de Maza 
Bermejo 
1 
Pozo de Maza 
 
Barrio San 
Martín 
Wichi
Ing. Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 
90
495
Barrio Obrero 
Wichi
Ing. Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 
300
1.650.00
Barrio 
Pilcomayo 
Wichi
Ing. Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 
50
275
Barrio Viejo 
Wichi
Ing. Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 200
1.100.00
Ba. La 
Esperanza 
Wichi
Ing. Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 
90
495
Barrio Palo 
Santo 
Wichi
Ing. Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 
60
330
Campo 
Bandera 
Wichi
Ing. Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 
50
275
El Trébol 
Wichi
Ing. Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 
70
385
Misión P. 
Yacaré 
Wichi
Ing. Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 
80
440
Teniente 
Fraga 
Wichi
Ing. Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 
25
138
El Mistolar 
Wichi
Ing. Juárez 
Matacos 
1 
Ingeniero 
Juárez 
35
193
El Aibal 
Wichi
Lag. Yema 
Bermejo 
2 
Laguna Yema 
40
220
Sumayen 
Wichi
Lag. Yema 
Bermejo 
2 
Laguna Yema 
50
275
Las Bolivianas 
Wichi
Lag. Yema 
Bermejo 
2 
Laguna Yema 
80
440
Wichi Lawet 
Wichi
Lag. Yema 
Bermejo 
2 
Laguna Yema 
80
440
Pozo Mortero 
Wichi
P. Mortero 
Bermejo 
2 
Laguna Yema 
50
275
Tres Pozos 
Wichi
Bazán Patiño  2 
Las 
Lomitas 
30
165
Lot Rural 27 
(urb) 
Wichi
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
40
220
Lo Rural 27 
(rural) 
Wichi
LasLomitas 
Patiño 2 
Las 
Lomitas 
 
La Pantalla 
Wichi
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
120
660
Lote Rural 42 
Wichi
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
80
440
Lote Rural 42 
Wichi
LasLomitas 
Patiño 2 
Las 
Lomitas 
 
Page  19
(ampl.) 
Lote Rural 24 
Wichi
LasLomitas 
Patiño 2 
Las 
Lomitas  60
330
Javier Muñiz 
Wichi
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
120
660
Pz. Verde 
(Laka) 
Wichi
P
del Tigre 
Patiño 
2 
Pozo del Tigre 
90
495
Pz. Verde 
(ampl.) 
Wichi
P
del Tigre 
Patiño 
2 
Pozo del Tigre 
 
Tres Pozos 
Wichi
LasLomitas Patiño 
2 
Las 
Lomitas 
 
TOTAL 
3.413 
18.771 
Page  20
CONSTITUCIÓN NACIONAL 
CAPÍTULO CUARTO - ATRIBUCIONES DEL CONGRESO 
 
Artículo 75
 (según reforma de 1994); corresponde al Congreso: 
 
 
-
Reconocer la preexistencia étnica y cultural de los pueblos indígenas argentinos. 
 
Garantizar el respeto a su identidad y el derecho a una educación bilingüe e intercultural; 
reconocer la personería jurídica de sus comunidades, y la posesión y propiedad comunitarias de 
las tierras que tradicionalmente ocupan; y regular la entrega de otras aptas y suficientes para el 
desarrollo humano; ninguna de ellas será enajenable, transmisible ni susceptible de gravámenes 
o
embargos. Asegurar su participación en la gestión referida a sus recursos naturales y a los 
demás intereses que los afecten. Las provincias pueden ejercer concurrentemente estas 
atribuciones.  
 
C
ONSTITUCIÓN DE LA PROVINCIA DE FORMOSA 
CAPÍTULO CUARTO - RÉGIMEN SOCIAL 
 
Artículo 79
.
La Provincia reconoce la preexistencia de los pueblos aborígenes que la habitan. El 
Estado reconoce y garantiza:  
 
1) Su identidad étnica y cultural. 
 
2) El derecho a una educación bilingüe e intercultural. 
 
3) La personería jurídica de sus comunidades. 
 
4) La posesión y propiedad comunitaria de las tierras que tradicionalmente ocupan. Ninguna de 
ellas será enajenable, transmisible ni susceptible de gravámenes o embargos. 
 
5) Su participación en la gestión referida a sus recursos naturales y a los demás intereses que 
la afecten. 
 
LEY ABORIGEN PROVINCIAL 
 
TÍTULO 1 DE LAS COMUNIDADES ABORIGENES  
CAPÍTULO 1: DE LOS PRINCIPIOS GENERALES 
Art. 1:
 Esta ley tiene por objeto l
a
preservación social y cultural de las comunidades aborígenes, 
la defensa de su patrimonio y sus tradiciones, el mejoramiento de sus condiciones económicas, 
su efectiva participación en el proceso de desarrollo Nacional y provincial, y su acceso a 
régimen jurídico que les garantice la propiedad de la tierra y otros recursos productivos en 
igualdad de derechos con los demás ciudadanos. 
 
 
Art. 2:
 El respeto a los modos de organización tradicional no obstara a que en forma voluntaria y 
ejerciendo su derecho a la autodeterminación, las comunidades aborígenes adopten las formas 
de organización establecidas por las leyes vigentes. 
 
 
Art. 3
:
En ningún caso se permitirá el uso de la fuerza y la coerción como medio de promover la 
integración de las comunidades aborígenes, ni de medidas tendientes a una asimilación que no 
contemple los sentimientos e intereses de los mismos aborígenes. 
 
 
Art. 4:
 Las comunidades aborígenes podrán aplicar para regular su convivencia, sus normas 
consuetudinarias en todo aquello que no sea incompatible con los principios del orden público.  
 
Art.5:
 En los procesos en que los aborígenes sean parte, los jueces tendrán también en cuenta 
sus usos y costumbres, a cuyo efecto podrán solicitar informes al Instituto de Comunidades 
Aborígenes. El beneficio de la duda favorecerá al aborigen, atendiendo a su estado cultural 
cuando correspondiere.  
 
Art. 6:
 El Estado, reconoce la existencia legal de las comunidades aborígenes y les otorgará 
personería jurídica conforme a las disposiciones específicas en la materia.  
Page  21
Art. 7:
 El pedido de reconocimiento de la personería jurídica será presentado al Instituto por los 
caciques Y/o delegados de la comunidad, con los siguientes datos:  
 
a) Denominación de la comunidad, nómina de las familias y sus miembros, con expresión de 
edad, estado civil y sexo de sus integrantes. 
 
b) Ubicación geográfica de la comunidad si ella es permanente, o de los sitios frecuentados por 
la misma. 
 
c) Nombre de los caciques y/o delegados y justificación de su autoridad. 
 
Art.8:
 El Instituto inscribirá el decreto que reconozca la Personería Jurídica de la comunidad 
aborigen en un libro que se llevará a tal efecto.  
 
Art.9:
 Los caciques y/o delegados, ejercerán la representación legal de su comunidad. La 
nominación de los delegados será comunicada al Instituto, el que reconocerá en el plazo de 
treinta días, a contar desde la fecha que tuvo lugar dicha comunicación.  
 
Art. 10:
 Si la comunidad revocare la nominación de sus delegados, se cumplirá respecto de los 
nuevos electos con las disposiciones del artículo anterior. 
 
CAPITULO II DEL ASENTAMIENTO DE LAS COMUNIDADES ABORIGENES 
 
Art. 11:
 El asentamiento de las comunidades aborígenes atenderá en lo posible a la posesión 
actual de las tierras . El consentimiento libre y expreso de la comunidad aborigen será esencial 
para su asentamiento en sitio distinto al de sus territorios habituales. Las comunidades que 
tienen títulos o Decretos históricos, nacionales o provinciales que estén vigentes sobre tierras 
que le fueron desposeídas, tendrán derecho a intentar la recuperación de las mismas y el ICA se 
ocupará en realizar los trámites legales que le correspondan.  
 
Art. 12:
 La adjudicación de tierras fiscales a las comunidades aborígenes será gratuita y en 
forma individual o comunitaria, según el interés de cada grupo, la fracción no podrá ser 
embargada, arrendada a terceros ni comprometidos en garantía real de crédito alguno, en todo 
o
en parte bajo pena de nulidad absoluta. La tierra que se les otorgue no podrá ser enajenada.  
 
Art.13:
 Exceptuase de las prohibiciones a que se refiere el artículo anterior, las transferencias 
necesarias a entes nacionales provinciales o municipales, para la ejecución de planes de 
servicios de infraestructura para las comunidades aborígenes respectivas que podrán 
disponerse por simple mayoría del Directorio de Comunidades Aborígenes  
 
Art. 14:
 La comunidad podrá otorgar a sus miembros el uso de parcelas para sus necesidades. 
En caso de abandono de las mismas, la comunidad dejará dicha concesión sin efecto y 
determinará su nuevo destino.  
 
Art. 15:
 Cuando una comunidad aborigen tuviera reconocida su Personería Jurídica, se le 
transferirá la tierra en forma gratuita, libre de todo gravamen. La escritura traslativa de dominio 
se hará conforme a instrucción del Art.12 de esta Ley por la Escribanía Mayor de Gobierno, 
también en forma gratuita.  
 
Art. 16:
 El asentamiento de las comunidades aborígenes se realizará en tierras fiscales 
conforme a las siguientes indicaciones:  
 
a) Facultase al Instituto Provincial de Colonización y Tierras Fiscales a transferir a favor de las 
comunidades que indique el Instituto de Comunidades aborígenes. 
 
b) En las mismas condiciones del apartado anterior, se faculta al Instituto Provincial de 
Colonización y Tierras Fiscales, a transferir a comunidades que identifique el ICA, las reservas 
Page  22
aborígenes y ocupaciones existentes a la fecha. 
 
c) Cuando la existencia de limitados recursos naturales para la subsistencia de la comunidad 
del lugar lo justifique, queda autorizado el ICA a efectuar estudios y proponer el Instituto 
Provincial de Colonización y Tierras Fiscales, las ampliaciones necesarias de los inmuebles que 
figuran en planilla antes indicada. A tal fin afectarán tierras fiscales aledañas libres de ocupantes 
y
se arreglará con terceros la cesión o compra de derechos y mejoras de su propiedad. En caso 
de no llegar a un acuerdo, el ICA efectuarán los trámites pertinentes para promover a través del 
PE y el Poder Legislativo las acciones que correspondiere. 
 
d) Para el real justiprecio de las cesiones de derechos a efectuarse con terceros, conforme con 
la parte in fine del apartado anterior, deberá expedirse el Insituto Provincial de Colonización y 
Tierras Fiscales a través de su departamento técnico y el Colegio de martilleros por intermedio 
de su Presidente, como carga pública. Los montos obtenidos servirán de cifras indicativas al ICA 
para el acuerdo con el tercero ocupante respecto de las mejoras mencionadas en el artículo 
anterior. 
 
e) A pedido de las comunidades interesadas o de oficio, el ICA comunicará al Instituto 
Provincial de Colonizaciones y Tierras Fiscales de la Provincia, a los efectos de su 
encuadramiento y posterior mensura, la existencia de una comunidad aborigen con indicación 
de la superficie de Tierras Fiscales ocupadas pacíficamente y la reclamada adicionalmente para 
atender sus necesidades económicas y de expansión. 
 
f) El Instituto de Colonización y Tierras Fiscales deberá destinar mensualmente como mínimo 
el cinco 5% por ciento de la totalidad de las sumas destinadas a gastos de traslados, viáticos, 
combustibles, etc., para encuadramiento y mensuras en el terreno, al estudio de los trabajos 
solicitados por el ICA para esos fines mientras existan pedidos pendientes. Deberá elevar 
asimismo un informe mensual al Directorio de Comunidades Aborígenes, sobre ambos montos 
bajo responsabilidad solidaria del Director de administración y Presidente del Instituto de 
Colonización y Tierras Fiscales o sus cargos equivalentes. 
 
Art. 17
:
para el asentamiento de comunidades aborígenes en tierras fiscales se seguirá el 
siguiente procedimiento: 
 
a) Comunicación del ICA al Instituto de Colonización y Tierras Fiscales de la Provincia sobre la 
existencia de una comunidad aborigen con expresión del número de sus integrantes, lugar 
donde se encuentra, tiempo de permanencia, extensión ocupada de acuerdo a sus tradiciones, 
costumbres, formas de vidas y modos de uso de los recursos de la naturaleza. 
 
b)Inspección, relevamiento de ocupación en el terreno de la fracción de tierras solicitadas para 
su registro en Catastro del Instituto de Colonización y Tierras Fiscales deberá iniciarse en un 
plazo no mayor de los 20 días de su presentación y se ejecutará en forma coordinada entre el 
personal técnico del ICA y el Instituto de Colonización y Tierras Fiscales. 
 
c)Elevación del informe al Directorio del ICA en un plazo de 20 días de concluidos los trabajos 
especificados en el inciso anterior en forma solidaria por parte del personal técnico del ICA y del 
Instituto Provincial de Colonización y Tierras fiscales afectados a esas tareas. 
 
d)Aprobado el informe de los trabajos de campaña especificados en el inciso b) por el 
Directorio del ICA luego de su presentación al Instituto Provincial de Colonización y Tierras 
Fiscales, esto deberá autorizar legalmente su ocupación en un plazo de 30 días a la comunidad 
aborigen que solicitó. 
 
e)E) La mensura, deslinde y amojonamiento definitivo se ejecutarán en forma coordinada entre 
los equipos técnicos del Instituto Provincial de Colonización y Tierras Fiscales y del ICA, 
debiendo aprobarse esta en un plazo de 60 días a partir de la presentación a la Dirección 
Provincial de Catastro. 
 
f)Los trabajos de inspección, relevamientos y definitivos de mensuras en las tierras solicitadas 
para su asentamiento por parte de las comunidades aborígenes se ejecutarán en el plazo 
factible de acuerdo a las disponibilidades de esos recursos económicos en el artículo anterior de 
la presente ley u otros fondos que el PE deberá destinar a ese fin, en ningún caso dicho plazo 
podrá exceder seis meses salvo por circunstancias especiales que imposibiliten su cumplimiento 
a
término, el PE autorice su prórroga por única vez y por un nuevo plazo que no exceda al 
anterior. 
Page  23
g) Resolución del Instituto de Colonización y Tierras Fiscales, previo dictamen favorable del 
ICA, por la que habilitará el asentamiento de la comunidad aborigen en el término de 60 días. 
 
TITULO II DE LA CREACION DEL INSTITUTO DE COMUNIDADES ABORIGENES 
CAPITULO I 
Art. 18:
 Crease el ICA como persona de derecho público y con competencia para actuar en el 
campo del derecho privado, el que mantendrá sus relaciones con el PE a través de la Secretaría 
de Estado de Acción Social. 
 
Art. 19
:
En las materias de su competencia el Instituto desarrollará su acción en todo el territorio 
de la Provincia, pudiendo establecer agencias, delegaciones o corresponsalías en cualquier 
parte del país, si resultare necesario para el cumplimiento de sus fines. Los tribunales de la 
primera circunscripción judicial de la capital de Formosa, entenderán en los juicios en que la 
entidad sea parte como actora o demandada, salvo que ella previera deducir acciones ente otras 
circunscripciones territoriales provinciales o nacionales, conforme a las leyes procesales 
vigentes. 
 
Art. 20
:
El ICA tendrá por objetivos generales, los siguientes: 
 
a) Promoverá la organización de cada comunidad y del conjunto de los pueblos aborígenes, 
tanto para el trabajo, como para su desarrollo como grupo social conforme a su cultura y 
costumbres. 
 
b) Promoverá la autogestión de las comunidades para decidir sobre su propio destino, 
conforme con el principio de la autodeterminación. 
 
c) Incentivará la capacitación en todas las instancias del trabajo, en especial las de los jóvenes 
de las comunidades. 
 
d) Promoverá el rescate de la cultura aborigen, su patrimonio moral, espiritual y material. 
 
e) Promoverá el otorgamiento de tierras en propiedad de los aborígenes en forma comunitaria 
o
individual. 
 
f) Incentivará el dictado de leyes específicas y de acciones de amparo en las áreas de salud, 
educación, vivienda trabajo, seguridad social, y justicia. 
 
g) Asistirá a las comunidades aborígenes en los aspectos técnicos y dará apoyo económico 
para el mejoramiento de la producción y la comercialización mediante crédito de bajos intereses 
y
otros medios. 
 
h) Promoverá, por los medios de comunicación masiva, campañas de difusión de las culturas 
aborígenes tendiendo a un mayor entendimiento y respeto hacia el pueblo aborigen. 
 
Art. 21:
 A los efectos indicados en el artículo precedente, el ICA tendrá las siguientes 
atribuciones:  
 
a) Coordinar y evaluar las actividades con los sectores público y privado. 
 
b) Establecer y aplicar programas de trabajo que respeten las costumbres aborígenes, previa 
consulta a la comunidad de que se trate. 
 
c) Prestar asistencia científica, técnica, jurídica, administrativa y económica a las comunidades 
aborígenes por cuenta propia o en coordinación con otras Instituciones, y gestionar la asistencia 
de entidades Provinciales, nacionales e Internacionales. 
 
d) Realizar el censo de la Población aborigen, ante entidades gubernamentales y privadas 
mediante el Departamento Jurídico del Instituto. 
 
e) Promover la formación técnico-profesional del aborigen, especialmente para la producción 
agropecuaria, forestal, pequeña industria artesanal y capacitarlo para la organización, 
administración y dirección de las comunidades. 
 
f) Revitalizar el sistema de trueque y feria ante las comunidades e incentivar ka producción 
tradicional. 
 
g) El instituto implementará departamentos técnicos específicos en las áreas de salud, trabajo, 
vivienda, asistencia seguridad social, jurídico y de las tierras, en cada departamento 
implementará proyectos del área específica respetando la cultura y costumbres del aborigen. 
 
Page  24
EN EL AREA SALUD
:
Sin
 perjuicio de las necesidades de realizaciones mayores, anualmente el Instituto implementará 
planes en coordinación con el Ministerio de Salud Pública sobre:  
 
a) Educación del aborigen para preservar su salud 
 
b)Formación de agentes sanitarios jóvenes 
 
c)Puesta en funcionamiento de salas de primeros auxilios y provisión de ambulancias y 
equipos odontológicos en las distintas comunidades. 
 
d) Erradicación de las enfermedades endémicas que le afligen y campañas masivas de 
vacunación. 
 
EN EL AREA EDUCACION
El Instituto, el Ministerio de Educación y el Consejo General de Educación, en coordinación, 
elaborarán: 
 
a) Una enseñanza bilingüe ( castellano- lenguas aborígenes) 
 
b)Planes específicos reformulando los contenidos pedagógicos conforme con la cosmovisión e 
historia aborigen. 
 
c) Campañas de alfabetización 
 
d) Un plan de ampliación del sistema de auxiliares docentes aborígenes en el ciclo primario. 
 
e) Un sistema de becas estímulo para los aborígenes en condiciones de acceder al ciclo 
secundario y terciario, siendo organismo de aplicación del Instituto. 
 
f)Los planes necesarios para la formación de docentes aborígenes, los que remplazarán en los 
establecimientos a los suplentes, interinos o extitulares, debiendo el Ministerio de Educación, 
organizar un sistema de traslado de los afectados para permitir a los futuros docentes 
aborígenes el inmediato ingreso a sus funciones. 
 
g) Planes de estudios de términos, reducidos con salida laboral. 
 
h) Los instrumentos legales y materiales necesarios para iniciar y continuar, en la medida de 
las necesidades, educación secundaria bilingüe de los niños aborígenes. 
 
EN EL AREA TRABAJO
a) El Instituto controlará el cumplimiento de las leyes laborales en vigencia, para la cual, 
requerirá el auxilio de la policía del trabajo, debiendo asistir jurídicamente al aborigen en los 
reclamos laborales, judiciales y extrajudiciales por medio de su departamento jurídico. 
 
b) Gestionará la creación de fuentes de trabajo. Llevará un libro en el que vertirá el número de 
aborígenes sin ocupación y sus respectivos oficios. 
 
c) Podrá solicitar a las distintas dependencias del Estado Provincial el estudio de factibilidad de 
proyectos con salida laboral para los aborígenes. Estos estudios tendrán prioridad obligatoria 
dentro de las tareas normales de las distintas áreas de la administración. 
 
EN EL AREA DE ASISTENCIA Y SEGURIDAD SOCIAL
a) El Instituto realizará mensualmente un cuadro de situación en las distintas comunidades, a 
través de sus asistentes sociales, quienes en su informe producirán el diagnóstico y las posibles 
soluciones a los problemas de la comunidad. 
 
b) Gestionará a través de su departamento Jurídico acceder a la jubilación y/o pensión según 
los casos particulares. 
 
c) Se promoverá el establecimiento de un régimen especial de jubilaciones y pensiones 
nacionales y/o provinciales, a fin de amparar a un muy elevado porcentaje de mujeres y 
hombres que nunca han tenido acceso a los beneficios de la seguridad social. 
 
Page  25
EN EL AREA TIERRA
El Instituto brindará todo el apoyo técnico necesario para el traspaso definitivo de las tierras a 
los aborígenes de acuerdo de acuerdo a los dispuestos en la presente Ley. 
 
EN EL AREA JURIDICA
El Instituto arbitrará los medios para asistir al aborigen, brindándole en forma gratuita atención 
profesional en derecho en todas las circunscripciones, comprendiendo las instancias 
extrajudiciales o judiciales cuando el aborigen sea parte en un proceso. 
 
EN EL AREA VIVIENDA
El Instituto gestionará la realización de viviendas en todas las comunidades, conforme a las 
posibilidades máximas de las distintas reparticiones con partidas que puedan ser destinadas al 
área, y en el caso de ser necesario propiciará la modificación de la legislación en vigor para 
permitir se destinen fondos al Instituto. 
 
CAPITULO II DE LA DIRECCION Y ADMINISTRACION 
Art.22:
 El ICA será administrado por un Directorio que designará el Poder Ejecutivo, 
compuestos por 4 miembros a saber: 
a) Un Presidente que deberá reunir las mismas condiciones que para ser Diputado de la 
Provincia. 
b) Tres directores, uno a propuesta de cada etnia ( Wichí, Qom, y Pilagá). También deberán 
proponer sus respectivos suplentes. 
 
Artículo 24.
 Son deberes y atribuciones del Directorio: 
 
a) Proponer al ejecutivo el Presupuesto General de 
Gastos y Cálculo de recursos y someter a 
su consideración la memoria y balance anual. 
 
b) Disponer la designación, contratación, promoción o remoción del personal del Instituto. 
 
c) Aceptar subsidios, donaciones con o sin cargo, previamente deberá dictaminar la Fiscalía 
del Estado. 
 
d) Ejecutar y/o coordinar con los Organismos Provinciales competentes la realización de obras 
y
prestación de servicios. 
 
e) Contraer empréstitos con entidades financieras públicas o privadas, con autorización del PE 
o
Legislativo según corresponda. 
 
f) Aprobar los programas financieros de Producción, comercialización y acción social del 
organismo. 
 
g) Celebrar convenios con otros Organismos Internacionales, nacionales y Municipales, que 
tengan por objeto el cumplimiento de funciones vinculadas al Instituto sujeta a la aprobación 
legislativa que corresponda. 
 
h) En General, ejecutar toda clase de actos y celebrar los contratos necesarios o convenientes 
par el cumplimiento de sus funciones.i) Dictar su reglamento de funcionamiento. 
 
Artículo 25 
Son deberes y atribuciones del Presidente. 
 
a) Ejercer
 lar representación legal del Instituto, otorgar mandatos especiales o generales. 
 
b)Convocar y presidir las reuniones del Directorio 
 
c)Adoptar decisiones respecto de todos los asuntos administrativos y técnicos que fuera 
competencia del Directorio cuando razones de urgencias lo exija, debiendo dar cuenta a aquel 
en la primera reunión que celebre. 
 
d) Ejecutar y Controlar el cumplimiento de las resoluciones que adopte el Directorio. 
 
e) Proponer al Directorio la designación contratación, promoción o remoción del personal. 
 
f) Informar al Directorio sobre la marcha de las actividades del Instituto. 
 
g) Intervenir en el manejo de los fondos del Instituto con sujeción a las normas de la presente 
Ley y las que establezca el Directorio llevando el inventario general de los bienes pertenecientes 
Page  26
al Instituto. 
 
h) Dirigir y ejercer el control del personal de las dependencias y actividades del Instituto. 
 
i) Proponer al Directorio la
 estructura orgánica funcional del Instituto. 
 
Artículo 26:
 El Instituto organizará delegaciones en el territorio de la provincia, conforme con el 
artículo 19, llamadas Centros Comunales que abarcarán integralmente las necesidades de los 
aborígenes en las áreas de educación, económica, de trabajo, social, de salud y vivienda, 
debiendo encarar toda planificación bajo tres aspectos: Organización, participación y 
capacitación aborigen. 
 
Artículo 27:
 El personal no aborigen que preste servicios en el Instituto 
deberá estar al servicio 
de los aborígenes, conforme con los fines de mismo, y deberá reemplazarse paulatinamente en 
sus funciones por el personal aborigen, paralelamente al cumplimiento de los objetivos de 
participación y capacitación aborigen, y por lo cual el Instituto de Comunidades Aborígenes 
coordinará con los distintos organismos del Gobierno Provincial, un sistema de reabsorción del 
personal no aborigen afectado, para permitir su inmediata reubicación, respetando los derechos 
adquiridos y normas legales vigentes en materia de estabilidad del personal.  
 
Artículo 28:
 Asesorará al Directorio un consejo de Asesores Aborígenes, que estará integrado 
por un representante de la comunidad, electo anualmente, por éstos, en asamblea, conforme 
con sus costumbres, desempeñándose ad honores.  
 
Artículo 29:
 El Consejo Asesor Aborigen tendrá las siguientes funciones. 
 
a) proponer anualmente la política a seguir por el Directorio de las distintas áreas enmarcadas 
en la letra y espíritu de la presente Ley y la política general del Gobierno Provincial. 
 
b) Reunirse toda vez que lo convoque el Directorio, por lo menos una vez al baño, o a pedido 
de un tercio de sus miembros para tratar el o los temas que se consideren de urgencia. 
 
c) Analizar y evaluar en la reunión anual las tareas cumplidas por el Directorio. 
 
CAPITULO III PATRIMONIO Y RECURSOS 
 
Artículo 30:
 El patrimonio del Instituto estará compuesto por: 
 
a)Los bienes inmuebles, muebles, automotores y semovientes determinados en el inventario 
que deberá ser practicado con la intervención de la Contaduría General de la Provincia con 
aprobación del PE, perteneciente actualmente al I.P.A (Instituto Provincial del Aborigen). 
 
b) Los demás bienes que se adquieran por compra, permuta, cesión, donación o cualquier otra 
forma jurídica. 
 
Art. 31:
 El Instituto dispondrá de los siguientes recursos: 
 
a) Las partidas que le sean asignadas anualmente en el Presupuesto General de 
Administración Provincial. 
 
b) Los ingresos provenientes de la venta de piezas artesanales o productos realizados por el 
Instituto. 
 
c) Los fondos provenientes de leyes especiales, subsidios o aportes del Gobierno Nacional, de 
la Provincia o de Fuentes internacionales. 
 
d) El treinta por ciento de los fondos que el Instituto de Asistencia Social destina para fines de 
asistencia y promoción social. 
 
e) El 10 por ciento del total que corresponda al Gobierno de la Provincia por aportes en 
concepto de regalías por extracción de petróleos. 
 
Art. 32:
 Con los recursos del artículo anterior se creará una cuota especial que será 
administrada conforme con el artículo 25, inciso g de esta ley. 
 
Art. 33:
 El PE procederá a reglamentar y poner en funcionamiento el Instituto que crea esta ley 
Page  27
en el plazo máximo de 180 días de su publicación en el Boletín Oficial, estando facultado a 
efectuar las reestructuraciones presupuestarias que sean menester . 
 
CAPITULO IV DISPOSICIONES GENERALES 
Art. 34:
 Deróguese el Decreto Ley Nº 1005 y todas las disposiciones que e opongan a la 
presente Ley. 
 
CAPITULO V DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
Art. 35:
 la totalidad de lo enunciado en el artículo 21- subsidio área educación- deberá 
instrumentarse a partir del año lectivo 1985. 
Art. 36:
 Las previsiones de la Ley N º 374 no son de aplicación a la presente Ley 
Art. 37:
 Comuníquese al PE, publíquese y archívese. 
 
El Plan Nacer realiza las prestaciones a
 la población aborigen desde su implementación 
en el territorio Provincial. Los datos que se detallan a continuación son las prestaciones 
efectuadas durante el año 2009:
Prestaciones a población aborigen año 2009 
BCG en el embarazo 
34
Consejería en salud bucodental 
58
Conserjería puerperal 
329
Control de embarazo 
810
Control de niños mayores de un año 
3907
Control de niños menores de un año 
1879
Días de incubadora 
20
Ecografias en embarazo 
579
Laboratorio en el embarazo 
327
PAP 
61
Partos 
325
Primer control de embarazo 
334
Traslados 
54
Vacunas 3211
TOTAL DE EFECTORES QUE 
FACTURARON PRESTACIONES A 
PUEBLOS ORIGINARIOS 
49
En el marco de lo establecido por la Constitución Provincial se desarrollaron los programas de 
Inmunizaciones, Salud Sexual y Reproductiva, Chagas, Dengue, Tuberculosis, HIV-Sida-ETS, 
Sangre Segura y Adicciones propuestas por el Programa FESP (Funciones Esenciales de Salud 
Pública). 
Se establecieron para la confección del P.P.I y sus ejes de Promoción y Participación 
Comunitaria  la comunicación bilingüe y la participación de sus representantes como lo dispone 
la Ley de Aborígenes a través del organismo creado Instituto de Comunidades Aborígenes (ICA) 
y
sus representantes, donde se desarrollaron lo temas planteados según consta en actas. La 
consulta previa se realizó con representantes de las comunidades según lo faculta la creación 
del I.C.A., se consensuaron las estrategias y acciones. 
Page  28
Es menester luego de aprobad
o
el presente Plan la difusión del mismo a través del Instituto y los 
efectores de salud locales. 
Los programas mencionados realizaran las acciones propuestas y autorizadas a través de la 
estructura del Ministerio de Desarrollo Humano, directores de áreas programáticas que tienen a 
cargo población aborigen. Se articulará en las instancias correspondientes con el Instituto de 
Comunidades Aborígenes, Ministerio de Educación, Municipios, Seguro Provincial de Salud y 
otros programas transversales como Plan Nacer, Plan Vivir y otros. 
A
nivel local coordinará acciones intersectoriales,  con representantes de la comunidad y actores 
locales. 
Se propone realizar talleres de sensibilización con las comunidades aborígenes a los fines de 
generar espacios de comunicación sobre los temas propuestos. 
El programa de Salud Indígena está representado en esta provincia por la Directora de 
Prestaciones de Salud que articula con los representantes indígenas del ICA y los agentes 
sanitarios designados por la Provincia y Programa ANAHI. 
Se solicitará colaboración al Ministerio de Cultura y Educación – Equipo Técnico Provincial de 
Educación Intercultural Bilingüe (EIB) la confección de material didáctico. 
Los reclamos, sugerencias o consultas que surgieran en la aplicación del programa se deberán 
realizar orgánicamente a través de los representantes de cada comunidad y comunidades 
(caciques, delegados). Además lo podrán realizar en cada efector a través del agente sanitario 
que transmitirá las mismas al responsable del área programática y funcionarios del Ministerio de 
Desarrollo Humano. 
 
Page  29
1. 
Proceso de consulta:
Page  30
3
.
M
a
t
r
i
z
d
e
a
c
c
i
o
n
e
s
d
e
l
P
l
a
n
c
o
n
P
u
e
b
l
o
s
I
n
d
í
g
e
n
a
s
:
O
b
j
e
t
i
v
o
M
e
t
a
A
c
c
i
o
n
e
s
/
a
c
t
i
v
i
d
a
d
e
s
P
r
o
d
u
c
t
o
s
R
R
H
H
n
e
c
e
s
a
r
i
o
s
C
r
o
n
o
g
r
a
m
a
R
e
f
o
r
z
a
r
l
a
c
a
p
t
a
c
i
ó
n
d
e
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
o
b
j
e
t
i
v
o
e
n
l
a
s
z
o
n
a
s
/
c
o
m
u
n
i
d
a
d
e
s
.
U
n
a
g
e
n
t
e
i
n
s
c
r
i
p
t
o
r
p
o
r
d
i
s
t
r
i
t
o
s
a
n
i
t
a
r
i
o
e
n
c
a
r
g
a
d
o
d
e
r
e
c
o
r
r
e
r
l
a
s
d
i
f
e
r
e
n
t
e
s
c
o
l
o
n
i
a
s
c
a
p
t
a
n
d
o
a
l
a
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
o
b
j
e
t
i
v
o
,
p
r
e
f
e
r
e
n
t
e
m
e
n
t
e
p
e
r
t
e
n
e
c
i
e
n
t
e
a
l
a
c
o
m
u
n
i
d
a
d
d
e
p
u
e
b
l
o
s
o
r
i
g
i
n
a
r
i
o
s
d
e
l
l
u
g
a
r
.
R
e
g
i
s
t
r
o
d
e
l
a
a
c
t
i
v
i
d
a
d
.
L
i
s
t
a
d
o
d
e
b
e
n
e
f
i
c
i
a
r
i
o
s
I
n
s
c
r
i
p
t
o
s
y
a
c
e
p
t
a
d
o
s
p
o
r
m
e
s
p
o
r
a
g
e
n
t
e
i
n
s
c
r
i
p
t
o
r
.
C
r
o
n
o
g
r
a
m
a
d
e
v
i
s
i
t
a
s
a
c
o
l
o
n
i
a
s
.
P
l
a
n
i
l
l
a
d
e
p
a
g
o
d
e
v
i
á
t
i
c
o
s
e
n
t
e
r
r
e
n
o
.
P
r
o
m
o
v
e
r
l
a
i
n
s
c
r
i
p
c
i
ó
n
d
e
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
i
n
d
í
g
e
n
a
o
b
j
e
t
i
v
o
.
9
0
%
d
e
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
i
n
d
í
g
e
n
a
i
n
s
c
r
i
p
t
a
a
l
P
l
a
n
N
a
c
e
r
.
5
5
0
0
b
e
n
e
f
i
c
i
a
r
i
o
s
.
R
e
f
o
r
z
a
r
e
n
l
a
s
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
o
n
e
s
g
e
n
e
r
a
l
e
s
d
e
i
n
s
c
r
i
p
c
i
ó
n
l
o
s
c
o
n
c
e
p
t
o
s
d
e
i
n
t
e
r
c
u
l
t
u
r
a
l
i
d
a
d
y
l
a
i
m
p
o
r
t
a
n
c
i
a
d
e
l
l
l
e
n
a
d
o
d
e
l
o
s
c
a
m
p
o
s
c
o
r
r
e
s
p
o
n
d
i
e
n
t
e
s
a
l
a
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
o
r
i
g
i
n
a
r
i
a
p
a
r
a
m
e
j
o
r
a
r
e
l
p
a
d
r
ó
n
y
r
e
g
i
s
t
r
o
d
e
l
a
s
c
o
m
u
n
i
d
a
d
e
s
.
T
r
a
b
a
j
a
r
e
n
l
a
s
e
n
s
i
b
i
l
i
z
a
c
i
ó
n
d
e
l
o
s
a
g
e
n
t
e
s
i
n
s
c
r
i
p
t
o
r
e
s
p
a
r
a
l
a
i
d
e
n
t
i
f
i
c
a
c
i
ó
n
d
e
l
a
p
o
b
l
a
c
i
ó
n
e
l
e
g
i
b
l
e
p
e
r
t
e
n
e
c
i
e
n
t
e
a
p
u
e
b
l
o
s
o
r
i
g
i
n
a
r
i
o
s
P
r
o
g
r
a
m
a
.
M
a
t
e
r
i
a
l
e
s
.
C
r
o
n
o
g
r
a
m
a
y
l
i
s
t
a
d
e
p
a
r
t
i
c
i
p
a
n
t
e
s
.
R
e
a
l
i
z
a
c
i
ó
n
d
e
t
a
l
l
e
r
e
s
d
e
s
e
n
s
i
b
i
l
i
z
a
c
i
ó
n
a
l
o
s
a
g
e
n
t
e
s
i
n
s
c
r
i
p
t
o
r
e
s
.
2
p
e
r
s
o
n
a
s
p
o
r
z
o
n
a
s
(
3
)
y
p
o
r
e
t
a
p
a
s
1
°
e
t
a
p
a
1
°
s
e
m
e
s
t
r
e
2
0
1
0
2
°
y
3
°
e
t
a
p
a
2
°
s
e
m
e
s
t
r
e
2
0
1
0
D
i
f
u
s
i
ó
n
d
e
l
o
s
P
P
I
1
0
a
t
r
a
v
é
s
d
e
l
a
p
á
g
i
n
a
w
e
b
d
e
l
P
l
a
n
o
d
e
l
M
i
n
i
s
t
e
r
i
o
.
C
o
n
s
t
a
n
c
i
a
d
e
i
n
c
o
r
p
o
r
a
c
i
ó
n
d
e
l
P
P
I
e
n
P
á
g
i
n
a
w
e
b
.
C
o
n
s
u
l
t
o
r
c
o
n
c
o
n
o
c
i
m
i
e
n
t
o
e
n
P
á
g
.
w
e
b
y
r
e
g
i
s
t
r
o
5
m
e
s
e
s
D
i
f
u
s
i
ó
n
d
e
t
o
d
a
a
c
c
i
ó
n
r
e
a
l
i
z
a
d
a
s
p
o
r
l
a
U
G
S
6
P
r
e
l
a
c
i
o
n
a
d
a
s
a
p
o
b
l
a
c
i
o
n
e
s
i
n
d
í
g
e
n
a
s
C
o
p
i
a
d
e
p
u
b
l
i
c
a
c
i
ó
n
.
R
e
g
i
s
t
r
o
s
f
o
t
o
g
r
a
f
i
c
o
s
.
N
o
t
a
s
p
e
r
i
o
d
í
s
t
i
c
a
s
.
G
r
a
b
a
c
i
o
n
e
s
e
n
f
o
r
m
a
t
o
a
u
d
i
o
v
i
s
u
a
l
.
D
i
f
u
n
s
i
ó
n
y
P
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
T
r
a
d
u
c
i
r
a
l
m
e
n
o
s
1
m
a
t
e
r
i
a
l
d
e
d
i
f
u
s
i
ó
n
d
e
l
P
l
a
n
e
n
l
a
/
s
l
e
n
g
u
a
/
s
o
r
i
g
i
n
a
r
i
a
/
s
.
M
a
t
e
r
i
a
l
t
r
a
d
u
c
i
d
o
.
3
t
r
a
d
u
c
t
o
r
e
s
d
e
l
a
s
l
e
n
g
u
a
s
o
r
i
g
i
n
a
r
i
a
s
d
e
l
a
s
e
t
n
i
a
s
p
r
o
v
i
n
c
i
a
l
e
s
.
2
m
e
s
e
s
Page  31
P
r
o
p
o
n
e
r
u
n
m
e
c
a
n
i
s
m
o
d
e
c
o
n
s
u
l
t
a
y
q
u
e
j
a
s
p
a
r
a
l
a
s
c
o
m
u
n
i
d
a
d
e
s
s
o
b
r
e
l
a
a
t
e
n
c
i
ó
n
r
e
c
i
b
i
d
a
.
E
n
c
u
e
s
t
a
d
e
s
a
t
i
s
f
a
c
c
i
ó
n
y
e
n
c
u
e
s
t
a
a
u
t
o
a
d
m
i
n
i
s
t
r
a
d
a
e
n
l
e
n
g
u
a
o
r
i
g
i
n
a
r
i
a
.
C
r
o
n
o
g
r
a
m
a
d
e
v
i
s
i
t
a
s
e
n
t
e
r
r
e
n
o
.
C
e
r
t
i
f
i
c
a
c
i
ó
n
d
e
l
d
i
r
e
c
t
o
r
d
e
l
e
f
e
c
t
o
r
o
p
r
o
f
e
s
i
o
n
a
l
a
c
a
r
g
o
.
I
n
f
o
r
m
e
y
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
d
e
r
e
s
u
l
t
a
d
o
s
m
e
n
s
u
a
l
.
2
p
e
r
s
o
n
a
s
p
o
r
z
o
n
a
s
(
3
)
y
p
o
r
e
t
a
p
a
s
(
m
i
s
m
o
r
e
f
.
z
o
n
a
l
e
s
p
r
o
y
e
c
t
o
i
n
s
c
r
i
p
c
i
ó
n
)
1
°
e
t
a
p
a
1
°
s
e
m
e
s
t
r
e
2
0
1
0
2
°
y
3
°
e
t
a
p
a
2
°
s
e
m
e
s
t
r
e
2
0
1
0
(
m
i
s
m
o
r
e
f
.
z
o
n
a
l
e
s
p
r
o
y
e
c
t
o
i
n
s
c
r
i
p
c
i
ó
n
)
C
o
n
s
u
l
t
a
s
p
e
r
m
a
n
e
n
t
e
s
c
o
n
l
a
s
c
o
m
u
n
i
d
a
d
e
s
y
s
u
s
r
e
f
e
r
e
n
t
e
s
.
A
c
t
a
d
e
r
e
g
i
s
t
r
o
.
Page  32
R
e
a
l
i
z
a
r
a
c
c
i
o
n
e
s
i
n
t
e
r
c
u
l
t
u
r
a
l
e
s
d
e
e
d
u
c
a
c
i
ó
n
p
a
r
a
l
a
s
a
l
u
d
.
2
0
t
a
l
l
e
r
e
s
R
e
a
l
i
z
a
r
t
a
l
l
e
r
e
s
o
r
e
u
n
i
o
n
e
s
p
a
r
a
i
d
e
n
t
i
f
i
c
a
r
y
r
e
l
e
v
a
r
l
a
s
p
r
o
b
l
e
m
á
t
i
c
a
s
p
a
r
t
i
c
u
l
a
r
e
s
d
e
l
a
s
c
o
m
u
n
i
d
a
d
e
s
i
n
d
í
g
e
n
a
s
,
e
s
p
e
c
í
f
i
c
a
m
e
n
t
e
s
o
b
r
e
l
a
s
a
l
u
d
,
c
o
n
é
n
f
a
s
i
s
e
n
l
a
s
a
l
u
d
m
a
t
e
r
n
o
i
n
f
a
n
t
i
l
.
C
o
s
m
o
v
i
s
i
ó
n
i
n
d
í
g
e
n
a
d
e
l
a
s
a
l
u
d
/
e
n
f
e
r
m
e
d
a
d
.
-
C
o
n
t
r
i
b
u
i
r
a
m
e
j
o
r
a
r
l
a
p
r
o
m
o
c
i
ó
n
d
e
l
c
u
i
d
a
d
o
d
e
l
a
s
a
l
u
d
d
e
l
a
m
u
j
e
r
a
b
o
r
i
g
e
n
y
r
e
s
p
e
t
a
n
d
o
s
u
s
p
a
u
t
a
s
c
u
l
t
u
r
a
l
e
s
.
-
C
o
n
t
r
i
b
u
i
r
a
m
e
j
o
r
a
r
e
l
a
c
c
e
s
o
d
e
l
a
m
u
j
e
r
r
u
r
a
l
a
l
o
s
s
e
r
v
i
c
i
o
s
d
e
s
a
l
u
d
y
e
d
u
c
a
c
i
ó
n
.
E
n
t
e
m
á
t
i
c
a
s
d
e
l
n
i
ñ
o
s
e
p
r
o
p
o
n
e
n
l
a
p
r
e
v
e
n
c
i
ó
n
e
n
t
e
m
a
s
c
o
m
o
e
n
f
e
r
m
e
d
a
d
e
s
r
e
s
p
i
r
a
t
o
r
i
a
s
,
y
d
i
a
r
r
e
a
s
.
-
D
i
á
l
o
g
o
i
n
t
e
r
c
u
l
t
u
r
a
l
:
r
e
c
i
p
r
o
c
i
d
a
d
e
n
l
a
s
r
e
l
a
c
i
o
n
e
s
,
m
i
r
a
r
n
o
s
y
t
r
a
b
a
j
a
r
j
u
n
t
o
s
e
n
i
g
u
a
l
d
a
d
d
e
d
e
r
e
c
h
o
s
y
o
p
o
r
t
u
n
i
d
a
d
e
s
.
-
E
n
f
o
q
u
e
d
e
d
i
v
e
r
s
i
d
a
d
:
i
g
u
a
l
e
s
o
p
o
r
t
u
n
i
d
a
d
e
s
d
e
s
d
e
n
u
e
s
t
r
a
s
d
i
f
e
r
e
n
c
i
a
s
(
g
é
n
e
r
o
,
e
t
n
i
a
s
,
c
o
n
d
i
c
i
ó
n
s
o
c
i
o
e
c
o
n
ó
m
i
c
a
,
e
d
u
c
a
c
i
ó
n
,
u
b
i
c
a
c
i
ó
n
g
e
o
g
r
á
f
i
c
a
,
c
o
n
d
i
c
i
o
n
e
s
f
í
s
i
c
a
s
,
i
d
i
o
m
a
,
r
e
l
i
g
i
ó
n
)
.
-
P
a
r
t
i
c
i
p
a
c
i
ó
n
c
o
m
u
n
i
t
a
r
i
a
:
d
i
á
l
o
g
o
p
e
r
m
a
n
e
n
t
e
c
o
n
t
o
d
o
s
l
o
s
a
c
t
o
r
e
s
s
o
c
i
a
l
e
s
.
C
r
o
n
o
g
r
a
m
a
d
e
a
c
t
i
v
i
d
a
d
e
s
.
P
r
o
g
r
a
m
a
d
e
d
e
s
a
r
r
o
l
l
a
r
.
M
a
t
e
r
i
a
l
d
i
d
á
c
t
i
c
o
a
u
t
i
l
i
z
a
r
.
R
e
g
i
s
t
r
o
d
e
l
a
s
j
o
r
n
a
d
a
s
.
:
e
s
c
r
i
t
o
y
f
o
t
o
g
r
á
f
i
c
o
.
P
l
a
n
i
l
l
a
d
e
a
s
i
s
t
e
n
c
i
a
c
o
n
l
o
s
p
a
r
t
i
c
i
p
a
n
t
e
s
d
e
l
a
s
j
o
r
n
a
d
a
s
.
I
n
f
o
r
m
e
y
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
c
o
n
s
u
g
e
r
e
n
c
i
a
s
y
r
e
c
o
m
e
n
d
a
c
i
o
n
e
s
a
c
e
r
c
a
d
e
u
n
f
u
t
u
r
o
p
l
a
n
d
e
a
c
c
i
ó
n
.
P
r
o
f
e
s
i
o
n
a
l
e
s
i
n
t
e
r
d
i
s
c
i
p
l
i
n
a
r
i
o
s
(
E
j
:
p
s
i
c
o
p
e
d
a
g
o
g
o
,
t
r
a
b
a
j
a
d
o
r
a
s
s
o
c
i
a
l
e
s
,
n
u
t
r
i
c
i
o
n
i
s
t
a
p
r
e
f
e
r
e
n
t
e
m
e
n
t
e
c
o
n
e
x
p
e
r
i
e
n
c
i
a
e
n
t
r
a
b
a
j
o
c
o
n
c
o
m
u
n
i
d
a
d
e
s
d
e
p
u
e
b
l
o
s
o
r
i
g
i
n
a
r
i
o
s
5
m
e
s
e
s
Page  33
C
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
y
s
e
n
s
i
b
i
l
i
z
a
c
i
ó
n
i
n
t
e
r
c
u
l
t
u
r
a
l
a
E
f
e
c
t
o
r
e
s
.
(
*
)
1
2
t
a
l
l
e
r
e
s
t
e
n
d
i
e
n
t
e
s
a
s
e
n
s
i
b
i
l
i
z
a
r
a
l
8
0
%
d
e
l
o
s
e
f
e
c
t
o
r
e
s
d
e
l
a
p
r
o
v
i
n
c
i
a
.
E
l
a
b
o
r
a
r
u
n
p
l
a
n
d
e
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
ó
n
p
a
r
a
l
o
s
e
q
u
i
p
o
s
d
e
s
a
l
u
d
q
u
e
a
t
i
e
n
d
e
n
a
l
a
s
c
o
m
u
n
i
d
a
d
e
s
i
n
d
í
g
e
n
a
s
.
R
e
a
l
i
z
a
r
c
a
p
a
c
i
t
a
c
i
o
n
e
s
e
n
b
a
s
e
a
l
p
l
a
n
e
l
a
b
o
r
a
d
o
y
c
r
o
n
o
g
r
a
m
a
d
e
t
r
a
b
a
j
o
.
C
r
o
n
o
g
r
a
m
a
d
e
a
c
t
i
v
i
d
a
d
e
s
.
P
r
o
g
r
a
m
a
d
e
d
e
s
a
r
r
o
l
l
a
r
.
M
a
t
e
r
i
a
l
d
i
d
á
c
t
i
c
o
a
u
t
i
l
i
z
a
r
.
R
e
g
i
s
t
r
o
d
e
l
a
s
j
o
r
n
a
d
a
s
.
:
e
s
c
r
i
t
o
y
f
o
t
o
g
r
á
f
i
c
o
.
P
l
a
n
i
l
l
a
d
e
a
s
i
s
t
e
n
c
i
a
c
o
n
l
o
s
p
a
r
t
i
c
i
p
a
n
t
e
s
d
e
l
a
s
j
o
r
n
a
d
a
s
.
I
n
f
o
r
m
e
y
e
v
a
l
u
a
c
i
ó
n
c
o
n
s
u
g
e
r
e
n
c
i
a
s
y
r
e
c
o
m
e
n
d
a
c
i
o
n
e
s
a
c
e
r
c
a
d
e
u
n
f
u
t
u
r
o
p
l
a
n
d
e
a
c
c
i
ó
n
.
Page  34
