                                                                                                    97038
Projet multisectoriel de renforcement des capacités                                          November 8, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET             Projet multisectoriel de renforcement des capacités
 Organisme de tutelle        Ministère de la fonction publique
 Exécution du projet
 Coordonnateur du projet     Charles Karake
 Adresse du projet
 Téléphone / Fax             250-501998 / 250-502109
 Coût total du projet        20,8 millions de dollars EU
 Financement IDA             20 millions de dollars EU
 Date d’approbation          8 juillet 2004
 Date de clôture             31 décembre 2009
 Chargé du projet au niveau Stefanie Teggemann
 de la Banque               Spécialiste du secteur public
 
Description
 
Le projet de renforcement des capacités du secteur public (PSCBP) cherche à augmenter la capacité des entités de secteur
 public pour une exécution plus efficace, efficiente, transparente et responsable dans leurs rôles et fonctions redéfinies et
 pour l'aboutissement de leurs objectifs stratégiques contribuant à l'exécution du Document de stratégie de réduction de la
 pauvreté (DSRP).
 
Le PSCBP soutient l'exécution du programme élargi du gouvernement, le Programme multisectoriel de renforcement de
 capacités (MSCBP), qui cherche à minimiser le moindre manque de compétence résultant des effets de la guerre et du
 génocide en renforçant des capacités aux niveaux de gouvernement central et local, dans le secteur privé et la société
 civile.
 
 
Les composantes du projet
 
  Le PSCBP finance la mise en place de l’Agence de ressources humaines et du développement des capacités
institutionnelles. Le projet dote l’Agence d’équipements pour coordonner, guider, soutenir, mettre en application, surveiller et
évaluer des interventions de renforcement de capacité, ainsi que pour gérer les fonds du programme, informer et instruire le
public au sujet des accomplissements sous le MSCBP.
 
  Le Projet utilise les mesures à court, moyen et long terme pour réduire les lacunes existantes dans le recrutement des
techniciens et professionnels fortement qualifiés.
 
    Le PSCBP vise trois secteurs d'intervention transversale qui augmentent le fonctionnement du secteur public dans
 l'ensemble :
- la gestion des dépenses publiques et la passation des marchés
- la réforme du service public, et
- le renforcement du système national de surveillance et de suivi qui guide l‘évolution des indicateurs pour l’accomplissement
 de la Stratégie de réduction de la pauvreté (SRP).
 
  Le  Projet soutient six ministères afin d’améliorer leur stratégie de planification par l’assistance technique et la formation ;
et de mettre en place et faire le suivi des plans d’action à travers l’accessibilité aux fonds de renforcement de capacités sous
la Composante de l’Agence de perfectionnement.
 
    Le Projet aide le secteur public à s’équiper des politiques, des qualifications, des idées, du matériel informatique et des
systèmes de maintenance nécessaires, et d’une technologie de communication effective.
 
 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Le Rwanda récipiendaire d’un appui pour la Gestion Intégrée d’Ecosystèmes Importants




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/M48FV0KAS0
