                                                                                                     91802
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
RECURSO y REACT en PERÚ: Divulgación de estándares de transparencia
para el fortalecimiento de la rendición de cuentas en los programas
sociales


DESAFÍO
                                                       Cuentas (REACT, por sus siglas en inglés) de
                                                       Préstamos para Políticas de Desarrollo ayudaron a
                                                       respaldar las mejoras en varios aspectos clave:
Perú, un país de ingreso mediano, demostró una
falta persistente de progreso en relación a los        •   La desnutrición crónica en niños menores de 5
resultados básicos de desarrollo humano en                 años se redujo del 28% en 2005 al 19% en
educación y salud, a pesar de la importante                2008.
inversión realizada en estos sectores. En 2005, sólo   •   La cobertura de nacimientos con servicios de
el 15% de los alumnos de segundo grado del país            atención de partos en áreas rurales aumentó
estaba alfabetizado, y aproximadamente la mitad            del 50% en 2007 al 55% en 2009.
no sabía leer. En el sector de la salud, el 25% de     •   El porcentaje de niños de segundo grado con
los nacimientos no era asistido por servicios de           comprensión de lectura adecuada a su edad
atención de partos –porcentaje que subía al 45%            (segundo nivel) se incrementó del 16% en
en los 10 departamentos más pobres– dificultando           2007 al 23% en 2009, mientras que el
así los esfuerzos para reducir la mortalidad materna       porcentaje de aquellos por debajo del primer
y perinatal. El 30% de los niños de 5 años de edad         nivel disminuyó del 30% en 2007 al 23% en
del país eran desnutridos crónicos. En todos los           2009.
casos, los logros eran particularmente negativos en
las zonas rurales y en el seno de las comunidades

                                                       ESTRATEGIA
indígenas.

Por los motivos citados, los temas relacionados con
la calidad, los resultados y la rendición de cuentas                                   El         programa
ocuparon un primer plano en la estrategia del
Gobierno del presidente Alan García, quien tomó
posesión del cargo en 2006. Uno de los desafíos
                                                       Disminución      en
                                                       puntos porcentuales del
                                                                              9                RECURSO,
                                                                                       financiado por el
                                                                                                     Banco
fundamentales fue definir los estándares de manera                                     Internacional     de
                                                       retraso del crecimiento en      Reconstrucción y
que resultaran comprensibles para los padres y, a la   niños menores de 5 años,
vez, técnicamente aceptables para los profesionales                                    Fomento (BIRF),
                                                       entre 2005 y 2008.)             está    colaborando
de la salud y la educación. Otro desafío implica
establecer y fortalecer sistemas nacionales de                                         desde sus inicios en
supervisión que proporcionen datos de todos los        2005 con el Gobierno de Perú para definir y dar a
menores.      Por     último,    el    proceso    de   conocer estándares fáciles de comprender en
descentralización conlleva retos adicionales, dado     relación al desarrollo infantil en las áreas de
que el núcleo de la responsabilidad por los            educación, salud y nutrición. Este ejercicio ofrece
programas para el desarrollo humano se está            una base para fortalecer los vínculos de rendición
desplazando hacia los organismos subnacionales.        de cuentas entre los prestadores de los servicios y
                                                       los padres, con la atención puesta en el desarrollo
                                                       del niño. Se diseñaron estándares para la

RESULTADOS
                                                       comprensión de lectura en segundo grado, los
                                                       servicios de atención de partos y el incremento en
                                                       la altura de los niños en los dos primeros años de
El programa analítico y de asesoría RECURSO,           vida. Evidencias recientes obtenidas en el vecino
centrado en la promoción de la rendición de            Ecuador (Fracaso nutricional en Ecuador, Banco
cuentas de los programas sociales a los usuarios, y    Mundial, 2006) demostraron que la mejor
la serie asociada Resultados y Rendición de            comprensión de los padres respecto de los
                                                                                                         1
  EL BANCO MUNDIAL


estándares nutricionales se tradujo en la               los estándares, fijar objetivos para las mejoras,
disminución de la desnutrición crónica (retraso en      implementar las estrategias de ayuda y supervisar
el crecimiento). El Gobierno de Perú está               los resultados. El Banco está preparando préstamos
realizando un seguimiento de los resultados             de inversión para ofrecer un respaldo adicional a
informados por el programa RECURSO y la serie           este proceso, mediante el refuerzo de estrategias
REACT, como parte del sistema de presupuesto            críticas en línea con los resultados deseados (por
basado en desempeño del Ministerio de Economía          ejemplo, la dotación de maestros de apoyo eficaces
y Finanzas (véase Recuadro 1).                          y la supervisión y asesoría respecto de la nutrición
                                                        de buena calidad). Los estándares promovidos por
Recuadro 1. Fuentes de datos y cuestiones de            el Gobierno son:
atribución para los resultados de las actividades
analíticas y de asesoría y los Préstamos para           •   Los niños deben alcanzar un mínimo de 82
Políticas de Desarrollo respaldados por el BIRF             centímetros de altura a los 2 años de edad.
                                                        •   Todas las mujeres deben tener acceso a
Los resultados sobre nutrición y nacimientos                servicios de buena calidad para la atención del
mediante servicios de atención de partos se                 parto.
documentan por medio de la encuesta demográfica         •   Todos los niños de segundo grado deben
y epidemiológica anual del Gobierno (ENDES). En             lograr una comprensión de lectura adecuada a
educación, el seguimiento de los resultados se              su edad, que implica alcanzar el segundo nivel
realiza a través de una prueba estandarizada                en la prueba estandarizada nacional.
universal de logros en el aprendizaje para alumnos
de segundo grado, incorporada por primera vez en        Entre las actividades clave de la estrategia
2006, que incluye una muestra representativa y que      RECURSO/REACT, que contribuyen a obtener
se lleva a cabo cada año. Luego de algunos ajustes      mejores frutos respecto de estos estándares, se
efectuados después de la primera prueba, se             incluyen:
dispone de datos metodológicamente coherentes
correspondientes a tres años (2007-09).                 •   Videos de alto impacto que divulgan los
                                                            estándares, demuestran que incluso las
Asimismo, el Gobierno está trabajando para                  familias pobres pueden lograrlos y señalan el
documentar los cambios en la comprensión de                 potencial de las escuelas y puestos sanitarios
estos resultados por parte de los padres. En 2009,          para mejorar en gran medida los resultados.
se realizó una importante encuesta nacional para        •   Seguimiento de los resultados a nivel de las
registrar este aspecto y proveer una línea de base          instalaciones para cada niño, en cada
para la supervisión futura de la eficacia de las            escuela y puesto sanitario, que se realiza por
estrategias de comunicación en las áreas básicas de         medio de la supervisión nutricional y las
salud, nutrición y educación. Los resultados                sesiones de asesoría (Crecimiento y
estarán disponibles en 2010.                                Desarrollo,     CRED)     y      las    pruebas
                                                            estandarizadas de comprensión para niños de
Dado el amplio alcance nacional de las
                                                            segundo grado. De este modo se provee una
intervenciones relacionadas, los logros respaldados
                                                            base de acción para mejorar los resultados para
por el programa RECURSO y la serie REACT no
                                                            los menores, y dentro de las escuelas o los
pueden medirse utilizando técnicas de evaluación
                                                            puestos sanitarios.
del impacto como “reglas de oro” y no son
                                                        •   Financiamiento de las estrategias de ayuda
atribuibles exclusivamente a las actividades
                                                            orientadas a mejorar el desempeño en un
analíticas y de asesoría, la asistencia técnica y los
                                                            entorno descentralizado, que conecta el
Préstamos para Políticas de Desarrollo del BIRF,
                                                            trabajo    eficaz entre      los organismos
dado que el Gobierno está trabajando en diversos
                                                            gubernamentales     locales,    regionales    y
frentes para mejorar esos resultados.
                                                            nacionales.
Para     obtener  más    información,   visite:
(http://www.mef.gob.pe/DNPP/ppto_por_resultado
s.php).

La serie REACT de los Préstamos para Políticas de
Desarrollo del BIRF ayudó al Gobierno a divulgar
                                                                                                          2
  EL BANCO MUNDIAL


                                 El establecimiento     comprensión empleados en la prueba estandarizada

Aumento en
porcentuales
             5     de
                      puntos
                           la
                                 de
                                 mensurables
                                             patrones

                                 comprensibles para
                                                    y
                                                        universal anual para los alumnos de segundo grado.

                                                        El núcleo de la responsabilidad por programas
                                 los       resultados   clave de desarrollo humano se está desplazando
cobertura de servicios de        exigió       trabajo   hacia los organismos subnacionales. Las regiones
atención de partos en áreas      técnico para la        son responsables por el personal y el
rurales, entre 2007 y 2009.      incorporación     de   funcionamiento de las escuelas y puestos sanitarios
                                 los      estándares    y los gobiernos municipales administran
mundiales actualizados -por ejemplo, las nuevas         importantes programas de protección social, como
curvas estandarizadas de crecimiento de la              el programa alimentario Vaso de Leche. En 2008,
Organización Mundial de la Salud (OMS)-, así            el programa RECURSO emprendió dos actividades
como los aportes de los grupos de discusión. Por        innovadoras para responder a este desafío. En el
ejemplo, en nutrición el equipo del Banco Mundial       sector educacional y a pedido del Presidente
colaboró con el Departamento de Promoción de la         Regional de Junín, el Banco Mundial realizó un
Salud del Ministerio de Salud para ponerse de           diagnóstico profundo de los problemas educativos
acuerdo en los mensajes a divulgar referidos a los      de la región, que derivó en recomendaciones para
incrementos de altura: en su primer año de vida, el     aumentar el financiamiento directo a nivel de las
niño debe crecer por lo menos 24 centímetros y 12       escuelas y fortalecer la dotación de maestros de
centímetros en el segundo año, de modo de superar       apoyo. El Gobierno está financiando este programa
los 82 centímetros a los 2 años de edad. Un menor       en todo el país con el presupuesto de 2010. En el
con una estatura por debajo de los 82 centímetros a     área de los programas alimentarios, RECURSO
los 24 meses de vida se consideraría retrasado en       completó un innovador estudio de opciones para
su crecimiento. El Ministerio de Salud capacitó al      mejorar la eficiencia en las adquisiciones y la
personal y los agentes de asistencia sanitaria de las   buena relación entre calidad y precio en el
comunidades       para    mantener      una    buena    programa Vaso de Leche. El análisis –realizado en
comunicación con los padres que traen a sus hijos a     coordinación con los expertos en adquisiciones del
control. Según lo estipulado por el préstamo de         BIRF– destaca la “captura” del programa por los
enfoque sectorial (SWAP, por sus siglas en inglés)      proveedores de leche evaporada y propone
del BIRF destinado a nutrición, el Ministerio de        productos alternativos. La estrategia propuesta por
Economía y Finanzas y los organismos sanitarios         el estudio de RECURSO tiene la intención de
deben recibir incentivos financieros para alcanzar      involucrar a los beneficiarios en la mejora de la
los objetivos de intensificación y mejora de la         eficacia, lo que abrirá la puerta para reformas más
calidad del control nutricional.                        fundamentales como mejorar la identificación de
                                                        los destinatarios y vincular las transferencias de
En el sector de la educación, no existía un sistema     alimentos a la participación en el control
de supervisión nacional que proveyera datos sobre       nutricional.
los logros de aprendizaje de todos los niños. Con la
ayuda de la serie REACT, respaldada por el BIRF,        Además, los programas RECURSO/REACT
el Gobierno estableció una prueba estandarizada         respaldaron la estrategia de presupuesto basado en
nacional para examinar la comprensión de lectura y      desempeño del Gobierno de Perú, que incorpora
las habilidades matemáticas al finalizar el segundo     objetivos estratégicos para mejorar los logros de
grado; los resultados se envían a cada escuela y        lectura, la nutrición y la cobertura de servicios de
familia. El BIRF ayudó al Ministerio de Educación       atención de partos. Este trabajo se realizó en
a realizar un video que promueve la importancia de      estrecha coordinación con el equipo de Gestión del
la evaluación y muestra a padres y maestros cómo        Sector Público del BIRF. Además, ayudó a
utilizar los resultados. Al mismo tiempo, el equipo     promover el creciente control participativo de la
del Banco Mundial señaló el potencial de pruebas        implementación presupuestaria y respaldó los
de fluidez sencillas como una manera de que             objetivos gubernamentales de aumentar la
aquellos supervisen los avances de los niños            cobertura de filiación de los ciudadanos, mediante
cotidianamente, y demostró que estas eran               la inclusión de un número de identificación único
compatibles desde el punto de vista técnico con los     por cada certificado de nacimiento emitido en Perú.
resultados de los exámenes rigurosos de                 Para ello, el equipo trabajó en estrecha


                                                                                                          3
  EL BANCO MUNDIAL


coordinación con los expertos de Desarrollo Social     relacionados,      las    cuales    incluyen:     el
del BIRF.                                              fortalecimiento del uso de números de
                                                       identificación estandarizados en los certificados de
                                                       nacimiento para reducir la exclusión de los

CONTRIBUCIÓN                DEL       BIRF        Y
                                                       programas sociales básicos; la graduación de las
                                                       asignaciones presupuestarias para incorporar los
ASOCIADOS                                              costos de las medidas clave para mejorar la calidad
                                                       de los servicios (por ejemplo, aumentar la dotación
El costo total hasta la fecha de las actividades       de maestros de apoyo en los distritos escolares con
analíticas y de asesoría del programa RECURSO,         desempeño deficiente); el fortalecimiento de la
respaldado por el BIRF, asciende a unos US$2,6         incorporación de los comentarios sobre las pruebas
millones. De ellos, unos US$0,5 millones               estandarizadas nacionales en los planes de mejora
provinieron de donantes bilaterales, en particular     escolar; la evaluación de los desafíos pendientes
del Departamento para el Desarrollo Internacional      para aumentar la cobertura de los servicios de
del Reino Unido. Los fondos no reembolsables del       atención de partos en áreas rurales y urbanas, y el
BIRF hasta la fecha para el programa RECURSO           aumento de la supervisión de la intensidad y
(en cuatro años) totalizan US$2,05 millones. La        calidad de la nutrición en las comunidades de alto
serie REACT proporcionó hasta el presente un total     riesgo.

                                de         US$480      Además, el BIRF está colaborando con el Gobierno

Aumento en
porcentuales
             7     de
                      puntos
                          la
                                millones de ayuda
                                presupuestaria del
                                BIRF por medio de
                                                       en el análisis de una encuesta nacional de
                                                       comprensión de los patrones básicos para el
                                                       desarrollo infantil por parte de los padres. El
                                dos    operaciones:    sondeo se realizó con la ayuda de una donación del
comprensión de lectura          REACT I, en 2007,      PHRD. Al mismo tiempo, se encuentran en marcha
adecuada para la edad de        de         US$150      iniciativas financiadas por el BIRF para fortalecer
los alumnos del segundo         millones y REACT       aún más los resultados. En educación, un programa
nivel, entre 2007 y 2009.       II, en 2009, de        de asistencia técnica del Banco ayudó al Gobierno
                                US$330 millones.       a diseñar e implementar un plan para aumentar la
Se aumentó la dimensión del préstamo REACT II          dotación de maestros de apoyo; este factor es un
para ayudar al Gobierno a responder a la recesión      elemento clave para mejorar los estándares de
económica mundial. En total, la preparación de         enseñanza. En la actualidad se está preparando una
estas      operaciones      costó     US$890.000,      operación SWAP para respaldar este proceso. En
correspondientes a recursos del BIRF. Además, la       nutrición, tras una satisfactoria actividad de
preparación del REACT II contó con el respaldo de      asistencia técnica, el BIRF está procesando una
una donación de US$1 millón del Fondo Especial         operación SWAP para proveer incentivos
para la Formulación de Políticas y el                  presupuestarios con el fin de aumentar la
Perfeccionamiento de los Recursos Humanos              frecuencia y calidad de las asesorías nutricionales
(PHRD, por sus siglas en inglés) del Gobierno de       en las áreas de alto riesgo del país. Dichas
Japón.                                                 actividades ayudarán a institucionalizar el respaldo
                                                       a las estrategias originadas mediante el programa
                                                       RECURSO y la serie REACT.

PRÓXIMOS PASOS
Durante 2010 se está implementando la siguiente                                            Marzo de 2010
fase del programa RECURSO, con la atención
puesta en la identificación de las lecciones
aprendidas hasta la fecha para mejorar los
resultados y la rendición de cuentas en el sector de
la salud. El tercero y último Préstamo para
Políticas de Desarrollo REACT otorgado por el
BIRF, que será procesado en 2010, ayudará a
fortalecer aún más las medidas para divulgar los
estándares básicos y supervisar los resultados
                                                                                                         4
