Page  1
I.- INTRODUCCIÓN 
 
El propósito de éste documento denominado 
El Programa Escuelas de Calidad y 
la atención de la Población Indígena
es dar a conocer como este Programa 
contribuye, desde su ámbito de competencia y conforme con lo dispuesto en la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en generar las 
condiciones para impartir una educación pública tendiente a la equidad no sólo en 
la cobertura sino en la calidad, a fin de garantizar que las niñas y niños mexicanos 
tengan acceso a una educación básica que les otorgue las competencias para una 
adecuada integración social y la atención que se presta en este contexto a los 
niños indígenas.   
 
Lo anterior, considerando que una Escuela de Calidad es aquélla que asume de 
manera colectiva la responsabilidad por los resultados de aprendizaje de todos 
sus alumnos y se compromete con el mejoramiento continuo del aprovechamiento 
escolar. Es una escuela que procura la operación basada en normas, 
compartiendo sus experiencias e impulsando procesos de autoformación de sus 
actores. Una Escuela de Calidad es una comunidad educativa integrada y 
comprometida que promueve la equidad y garantiza que los educandos adquieran 
los conocimientos y desarrollen competencias, habilidades y valores necesarios 
para alcanzar una vida personal y familiar plena, participar en el trabajo productivo 
y
continuar aprendiendo a lo largo de toda la vida. 
 
Esta propuesta parte del Plan Indígena
1
preparado como parte de los 
compromisos asumidos por el Programa Escuelas de Calidad financiado por el 
1
Plan de Desarrollo de Pueblos Indígenas de Enrique Zapote 
IPP123 
V2 
Page  2
Banco Mundial, presenta el grado de cumplimiento de los compromisos asumidos 
en dicho Plan y actualiza las acciones a realizar en esta fase en beneficio de 
pueblos indígena dentro del Programa.  
Page  3
II.- OBJETIVOS Y RESULTADOS DE LA EJECUCION DEL 
PLAN INDIGENA  
Con base en el diagnóstico elaborado en el Plan Indígena se han venido 
ejecutando las siguientes acciones a favor de la población indígena.  
 
1. 
Elevar la participación de los centros indígenas al PEC 
2. 
Mejorar la focalización del PEC en general y de los pueblos 
indígenas en particular 
3. 
Mejorar la coordinación interinstitucional del Programa Escuelas de Calidad 
con otros programa en beneficio de la población indígena; 
4. 
Acciones concretas para incidir a corto plazo en la atención de la educación 
de los pueblos indígenas en áreas urbanas.  
 
Los avances mas importantes logrados a la fecha se resumen a 
continuación. 
 
II.I Incrementar la incorporación de los centros 
indígenas al PEC. 
 
Acción específica.- 
Se tiene garantizada la participación del 
4% de centros indígenas desde el inicio del Programa. La 
estrategia es mantener como mínimo esta proporción y 
buscar incrementar cada año el número de centros indígenas. 
 
Si bien es cierto que, la voluntariedad de las escuelas para participar en el 
Programa Escuelas de Calidad es una variable que difícilmente podemos 
controlar, lo anterior no ha sido impedimento para que se vea reflejado un 
incremento en el porcentaje de centros indígenas atendidos por PEC. 
 
Recordando que, en la fase de PEC IV la cobertura nacional fue de 21,824 
escuelas de educación básica, de las cuales 846 fue cobertura de educación 
indígena representando aproximadamente el 4%; en este sentido, podemos 
Page  4
señalar que la cobertura de PEC a los centros indígenas ha ido incrementándose 
de manera favorable. 
 
Lo anterior, queda de manifiesto al observar que durante la fase PEC V la 
cobertura nacional fue de 37,692 escuelas de educación básica, de las cuales 
2,196 fue cobertura de educación indígena representando el 5.83% 
 
Posteriormente, durante la fase PEC VI la cobertura nacional fue de 37,897 
escuelas de educación básica, de las cuales 2,324 fue cobertura de educación 
indígena  representando el 6.13%. 
 
Dado que la fase PEC VII se encuentra pendiente de validación, como dato 
preliminar se puede observar aunque hubo una pequeña disminución en la 
cobertura nacional de 37,246 escuelas de educación básica, hubo un incremento 
en la cobertura de educación indígena con 2,601 para llegar a una participación 
del 6.98%, por arriba de la meta inicialmente planteada. 
 
Es decir, que el Programa Escuelas de Calidad cumplió con el incremento de 
atención a centros indígenas, partiendo de un 4% a un dato preliminar de 6.98%. 
 
En las siguientes páginas se puede observar la información de manera graficada. 
 
Page  5
Page  6
*Dato preliminar de cobertura nacional 
(67$'?67,&$\03'(\03$7(1&,•1\03$
 
(6&8(/$6\03'(\03('8&$&,•1\03,1',*(1$\03(1\03(/
 
352*5$0$\03(6&8(/$6\03'(\03&$/,'$'\03
\03
)$6(
 
&2%(5785$
 
1$&,21$/
 
&2%(5785$
 
('8&$&,•1\03
,1',*(1$
 
\08
'(\03
$7(1&,21
 
325\03(7$3$
 
\08
'(\03$7(1&,•1
 
,1&5(0(17$/
 
3(&\03,
 
2,239 
27 
1.20 
0.00 
3(&\03,,
 
9,780 
373 
3.81 
1,281.84 
3(&\03,,,
 
15,578 
776 
4.98 
108.04 
3(&\03,9
 
fflfi\0fdotaccentfflff
 
846 
3.88 
9.02 
3(&\039
 
ffi\1a\0fcaronhungarumlautffl
 
2,196 
5.83 
159.57 
3(&\039,
 
ffi\1a\0fdotaccenthungarumlaut\1a
 
2,324 
6.13 
5.83 
3(&\039,,\03\0d
 
ffi\1a\0ffflffcaron
 
2,601 
6.98 
11.92 
Page  7
ATENCION DE EDUCACIÓN INDIGENA
EN EL PROGRAMA ESCUELAS DE CALIDAD
RESPECTO DE LA COBERTURA NACIONAL
0
2
4
6
8
PEC I
PEC II
PEC III
PEC IV
PEC V
PEC VI
PEC VII
*
FASES DEL PROGRAMA
I
N
C
R
E
M
E
N
T
O
P
O
R
C
E
N
T
U
A
L
P
O
R
F
A
S
E
PEC I
cobertura PEC Educación  
Indigena
27 Escuelas 
cobertura PEC
2,239 Escuelas. 
ATENCION DE EDUCACIÓN INDIGENA
EN EL PROGRAMA ESCUELAS DE CALIDAD
RESPECTO DE LA COBERTURA NACIONAL
Page  8
PEC II
ATENCION DE EDUCACIÓN INDIGENA
EN EL PROGRAMA ESCUELAS DE CALIDAD
RESPECTO DE LA COBERTURA NACIONAL
cobertura PEC
9,780 Escuelas. 
cobertura PEC 
Educación  Indigena
373 Escuelas 
PEC III
cobertura PEC Educación  
Indigena
776 Escuelas 
ATENCION DE EDUCACIÓN INDIGENA
EN EL PROGRAMA ESCUELAS DE CALIDAD
RESPECTO DE LA COBERTURA NACIONAL
cobertura PEC
15,578 Escuelas. 
Page  9
PEC IV
ATENCION DE EDUCACIÓN INDIGENA
EN EL PROGRAMA ESCUELAS DE CALIDAD
RESPECTO DE LA COBERTURA NACIONAL
cobertura PEC
21,824 Escuelas. 
cobertura PEC Educación  
Indigena
846 Escuelas 
PEC V
ATENCION DE EDUCACIÓN INDIGENA
EN EL PROGRAMA ESCUELAS DE CALIDAD
RESPECTO DE LA COBERTURA NACIONAL
cobertura PEC
37,692 Escuelas. 
cobertura PEC Educación  
Indigena
2,196 Escuelas 
Page  10
PEC VI
ATENCION DE EDUCACIÓN INDIGENA
EN EL PROGRAMA ESCUELAS DE CALIDAD
RESPECTO DE LA COBERTURA NACIONAL
cobertura PEC
37,897 Escuelas. 
cobertura PEC Educación  
Indigena
2,324 Escuelas 
PEC VII
ATENCION DE EDUCACIÓN INDIGENA
EN EL PROGRAMA ESCUELAS DE CALIDAD
RESPECTO DE LA COBERTURA NACIONAL
cobertura PEC
37,246 Escuelas. 
cobertura PEC Educación  
Indigena
2,601 Escuelas 
Page  11
II.II Afinar los criterios de focalización del PEC, 
ponderando los aspectos que inciden sobre las cuestión 
educativa, esto significa elaborar índices de rezago en 
educación para la focalización del PEC en general y 
sobre los pueblos indígenas en particular. 
 
Acción específica.- 
La presentación de una nueva propuesta 
para focalizar las acciones del PEC en regiones urbanas, 
marginadas e indígenas, es necesaria en 2006 para incluirla 
en las nuevas Reglas de Operación.  
 
La modificación de las Reglas de Operación del Programa escuelas de calidad, 
implica un trabajo de análisis conjunto de diferentes áreas de la Subsecretaría de 
educación Básica, incluyendo la Dirección General de Desarrollo de la Gestión e 
Innovación Educativa, así como diversas instancias externas tales como: 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Secretaría de la Función Pública, entre 
otras. 
Por lo tanto, no se trata de una decisión unilateral del Programa Escuelas de 
Calidad que se incluye o no, en sus Reglas de Operación. Sin embargo, como se 
muestra en cuadro siguiente en el que se presenta un comparativo de las Reglas 
de Operación de las fases PEC VI, PEC VII y PEC VIII, se ha avanzado en la 
focalización para la atención de los centros indígenas  
 
AÑO OBJETIVO 
MONTO 
CRITERIOS 
OBSERVACIONES 
2006 Instituir 
en 
las escuelas públicas 
de educación básica 
incorporadas al Programa, un 
modelo de gestión con enfoque 
estratégico orientado a la mejora 
de los aprendizajes de los 
estudiantes y la práctica 
$1,174,315,998 
Se atenderán, en un primer momento a las 
escuelas incorporadas en los años 
anteriores, y que tengan menos de cinco 
años en el Programa y que hayan cumplido 
con los requisitos de reincorporación. 
 
En cuanto a las escuelas solicitantes por 
El PEC esta orientado a todas las 
escuelas de educación básica. 
 
Se continúa con el criterio de 
focalizar escuelas urbanas que 
existen en la entidad federativa 
identificadas en las 
AGEB urbanas 
Page  12
docente, que atienda con 
equidad a la diversidad, 
apoyándose en un esquema de 
participación social, de 
cofinanciamiento, de 
transparencia y rendición de 
cuentas. 
primera ocasión, se deberá dar preferencia 
a
escuelas ubicadas en las zonas urbano 
marginadas de media a muy alta 
marginación identificadas a nivel AGEB 
urbano, de acuerdo a los índices de 
marginalidad urbana establecidos por 
CONAPO y/o su equivalente estatal.  
 
Una vez atendido lo anterior, se deberá 
considerar adicionalmente como población 
objetivo a ser atendida por el Programa, las 
escuelas que atienden: 
a) 
estudiantes 
indígenas; 
b) 
estudiantes con necesidades 
educativas especiales asociadas a una 
discapacidad; así como a 
c) 
escuelas 
multigrado; 
d) 
campamentos de jornaleros 
agrícolas que atiendan a estudiantes 
migrantes y, 
e) 
centros comunitarios del 
CONAFE. 
 
Por cada peso que aporte el gobierno de la 
entidad el PEC otorgará 3 pesos 
de media, alta y muy alta 
marginación de acuerdo a los 
criterios establecidos por CONAPO
Los porcentajes cambian con 
relación a los presupuestos que 
aportarán las entidades federativas.
2007 
Instituir en las escuelas públicas 
de educación básica 
beneficiadas por el Programa, 
un modelo de gestión con 
enfoque estratégico orientado a 
la mejora de los aprendizajes de 
los estudiantes y la práctica 
docente, que atienda con 
equidad a la diversidad, 
apoyándose en un esquema de 
participación social, de 
cofinanciamiento, de 
Transparencia y rendición de 
cuentas. 
$1,185,345,285 
Se atenderán, en un primer momento, a las 
escuelas beneficiadas que no hayan 
acumulado más de 5 (cinco) años de 
atención por el Programa. 
 
Se mantiene el mismo criterio en cuanto a 
las escuelas solicitantes por primera ocasión 
y
se da la posibilidad a las entidades 
federativas de agregar criterios adicionales 
para la focalización siempre y cuando sean 
medibles y verificables y la facultad de 
definir el apoyo para las escuelas que hayan 
sido beneficiadas por cinco años o más. 
El PEC está dirigido a las escuelas 
públicas de educación básica 
que atienden a los niños y 
jóvenes, en todos sus niveles y 
modalidades.
 
Se hace la distinción de escuelas 
beneficiadas en 2 vertientes: con 
apoyo
económico y con apoyo 
técnico pedagógico y las escuelas 
que sólo son beneficiadas con 
apoyo técnico pedagógico. 
2008 
Instituir en las escuelas públicas 
de educación básica 
beneficiadas por el PEC, un 
modelo de gestión escolar con 
enfoque estratégico para 
fortalecer su cultura 
organizacional y funcionamiento, 
orientado a la mejora de los 
aprendizajes de los estudiantes 
y
la práctica docente, que 
atienda con equidad a la 
diversidad, 
apoyándose en un esquema de 
participación social, de 
cofinanciamiento, de 
Transparencia y rendición de 
cuentas. 
$1,179,405,919 
Se pone como tercer criterio de focalización 
a) Espacios educativos ubicados en los 
campamentos de jornaleros agrícolas que 
atiendan a estudiantes migrantes; b) 
Escuelas que atienden estudiantes 
indígenas; c) Escuelas multigrado; d) 
Centros de Atención Múltiple que atienden a 
estudiantes con necesidades educativas 
especiales asociadas a una discapacidad 
y/o trastornos generalizados del desarrollo, 
así como a e) Centros comunitarios del 
CONAFE 
 
Y
las escuelas que hayan sido beneficiadas 
por cinco años o más, la entidad federativa 
definirá la estrategia de apoyo, pudiendo 
recibir recurso económico  
Se enfoca a la gestión escolar para 
fortalecer su cultura organizacional y 
funcionamiento, orientado a la 
mejora
de los aprendizajes de los 
estudiantes y la práctica docente.
El PEC está dirigido a las escuelas 
públicas de educación básica, en 
todos sus niveles y modalidades.
Se antepone el criterio de atención 
de población vulnerable al de las 
escuelas beneficiad
as por cinco 
años o más. 
 
Se da la posibilidad de beneficiar 
nuevamente a todas las escuelas 
independientemente de su 
permanencia en el PEC conforme a 
la disponibilidad presupuestal de la 
entidad. 
Como se puede observar en el análisis comparativo anterior, ya para la fase PEC 
VIII se establece como criterio de focalización la población vulnerable, incluyendo 
la población indígena. 
Page  13
Así mismo, y considerando que las necesidades de las escuelas no en todos los 
casos son atendidas al 100% en el transcurso de 5 años de permanencia en el 
Programa, se da nuevamente la oportunidad de recibir apoyo económico 
atendiendo la disponibilidad presupuestal y los criterios establecidos por la entidad 
federativa; es decir, que generalmente las escuelas de educación indígena se 
encuentran con mayores necesidades y que probablemente en 5 años no son 
cubiertas; por lo tanto la posibilidad de seguir recibiendo recurso económicos 
sugiere un beneficio para la atención de la población indígena. 
A
la
vez que las Reglas de Operación han sido modificadas en beneficio de la 
población indígena, las convocatorias estatales también han orientado sus 
esfuerzos para que las comunidades educativas indígenas participen en el 
Programa Escuelas de Calidad, como ejemplo de ello podemos mencionar la 
Convocatoria emitida por el estado de Michoacán. 
$QH[R\03ffl\03
Así mismo, los estados durante su proceso de dictaminación de escuelas para el 
proceso de incorporación, se diagnostica la población vulnerable para otorgarle 
beneficios, como ejemplo se presenta el instrumento para el proceso de 
dictaminación de las escuelas del Distrito Federal. 
$QH[R\03ffi\03
Es importante destacar, que las entidades federativas, manifiestan su compromiso 
de aportar una cantidad mayor de recursos a lo que les corresponde por Reglas 
de Operación para beneficiar a un mayor número de escuelas con estudiantes 
indígenas; tal es el caso del estado de Guerrero, como se puede observar en su 
carta de ratificación para participar en el ciclo escolar 2008-2009.
\03$QH[R\03ff\03
3UR\HFWR\03GH\035HJODV\03GH\032SHUDFLµQ\033(&\03;\03
Esta tendencia a favorecer la focalización de la población indígena se consolida en 
las Reglas de Operación del PEC X en cuyos criterios se establecen como 
beneficiarios las escuelas establecidas en poblaciones con alto porcentaje de 
Page  14
población indígena. De esta manera en el numeral 4.2 Población Objetivo, se 
establece que el Programa está dirigido a las escuelas públicas de educación 
básica en todos sus niveles y modalidades que la atención de las escuelas 
beneficiadas, debe considerar  la disponibilidad de recursos a distribuir en cada 
Entidad Federativa y los términos de las Reglas de Operación, para lo cual se 
establecen los siguientes criterios: 
a) 
Escuelas solicitantes por primera ocasión, ubicadas en zonas con índices de 
media a muy alta marginación, identificadas a nivel AGEB, debiendo 
 
considerar las siguientes prioridades de atención: 
1. 
Que se encuentren ubicadas en zonas con población mayoritariamente 
indígena.  
2. 
Con alumnos cuyos resultados obtenidos en la prueba ENLACE se 
encuentran en el nivel de insuficiente. 
3. 
Con alumnos becarios del Programa Oportunidades. 
4. 
Con población en situación de vulnerabilidad en complementariedad de las 
acciones del PESIV. 
5. 
Integradoras e inclusivas que en su matrícula cuenten con alumnos con 
necesidades educativas especiales asociadas a una discapacidad y/o 
trastornos generalizados del desarrollo.  
6. 
Multigrado  
7. 
Centros Comunitarios del CONAFE en educación básica  
8. 
Espacios educativos ubicados en los campamentos de jornaleros agrícolas 
que atiendan a estudiantes migrantes. 
b) 
Podrán ser reincorporadas con financiamiento las escuelas que cumplan con 
las siguientes condiciones: 
Page  15
a. 
Que no hayan cumplido más de cuatro ciclos escolares de permanencia en 
el Programa, de manera continua o discontinua.  
b. 
Que al finalizar su participación en la fase correspondiente demuestren 
avance y cumplimiento de las metas planteadas en su PETE 
PAT o 
equivalente, revisado y avalado por el CDE. 
En caso de que las escuelas no resulten avaladas favorablemente, éstas 
tendrán derecho a continuar recibiendo asesoría y acompañamiento en la 
implementación del MGEE, con la finalidad de que puedan intentar 
reincorporarse nuevamente al Programa. 
c) 
Las escuelas que hayan cumplido más de cinco ciclos escolares de 
permanencia en el  Programa, podrán ser invitadas a continuar participando y 
recibir el financiamiento del mismo, siempre y cuando cumplan con todas y 
cada una de las siguientes condiciones: 
a. 
Para los niveles de primaria y secundaria,  
i. 
Deberán haber obtenido una mejora en sus niveles de logro académico 
medido a través de los últimos resultados promedio obtenidos en la 
aplicación de la prueba ENLACE en la que haya participado, comparada 
contra los resultados de la prueba inmediata anterior. 
ii. 
En las tres últimas fases de su participación en el Programa deberán haber 
demostrado avance y cumplimiento de las metas planteadas en su PETE 
PAT o equivalente, revisado y avalado por el CDE. 
iii. 
Deberán contar con CEPS operando, lo que deberá acreditarse a través de 
las tres últimas actas de consejo debidamente firmadas. 
b. 
En el caso de Educación Preescolar, sólo serán aplicables los incisos ii y iii. 
En el caso de las escuelas con más de cinco ciclos escolares de permanencia 
en el Programa que no cumplan con las condiciones anteriores, éstas tendrán 
derecho a continuar recibiendo sólo asesoría técnica y acompañamiento.  
Page  16
II.III Acciones de coordinación del Programa escuelas 
de Calidad con otros organismos orientados a atender a 
la población indígena
 
Acción específica.- 
La participación de las instancias que 
rigen los aspectos educativos y de pueblos indígenas, deberán 
coordinar esfuerzos y sumar acciones para lograr un impacto 
mayor del PEC en los centros educativos de estudiantes 
indígenas.
 
En un esfuerzo de coordinación interinstitucional el Programa Escuelas de Calidad 
ha impulsado acciones en beneficio de la población indígena; tal es el caso de 
CONAFE, a través de los centros comunitarios, los cuales son beneficiarios del 
PEC. 
En el caso del Programa Oportunidades, cuya población objetivo abarca también 
la atención de la población indígena; las acciones de articulación han sido 
notorias, lo cual se puede ver reflejado en la ficha de indicadores que tiene como 
objetivo la 
Promoción de la incorporación al PEC de escuelas de educación 
básica con becarios Oportunidades
.
$QH[R\03breve
 
El Programa Habitat que plantea una estrategia de la Secretaría de Desarrollo 
Social para el combate a la pobreza urbana, el Programa Escuelas de Calidad se 
suma a esta estrategia del gobierno federal que en colaboración con estados y 
municipios, busca mejorar integralmente las condiciones de vida de las familias 
que habitan en las zonas marginadas de las ciudades. Presentación de Programa 
Habitat. 
$QH[R\03caron\03
Cabe destacar que en esta suma de esfuerzos, se publicó una historieta 
denominada 
La
mejora es para todos
.
$QH[R\03\1a
 
Page  17
II.IV Reforzamiento de las acciones educativas con 
calidad en las zonas con mayores rezagos sociales en 
áreas urbanas. 
 Acción específica.- 
Este aspecto deberá ser abordado por 
una mesa de coordinación de acciones encaminadas a reforzar 
los asuntos educativos. Implica conjugar esfuerzos para 
definir estrategias. El grupo coordinado deberá plantear 
acciones concretas y a corto plazo para incidir en la educación 
de los pueblos indígenas urbanos. 
Las considerables desigualdades existentes entre estados, regiones y 
comunidades escolares nos llaman a reconocer estas diferencias como el 
problema más grave al que debemos enfrentarnos, y que requerirá, en una visión 
de equidad, esfuerzos específicos de la política pública para su reducción. 
Por lo anterior, la Secretaría de Educación Pública inició acciones de atención 
especial para aquellas escuelas públicas de educación básica ubicadas en los 50 
Municipios con Menor Desarrollo Humano del país. Estos municipios se 
encuentran localizados en siete entidades federativas: Chiapas, Durango, 
Guerrero, Nayarit, Oaxaca, Puebla y Veracruz. 
La Dirección General de Desarrollo de la Gestión e Innovación Educativa, a través 
de la Coordinación Nacional del Programa Escuelas de Calidad realizó un análisis 
del Informe sobre Desarrollo Humano en México y el Índice de Desarrollo Humano 
Municipal, ambos publicados por el PNUD en el 2005, la Estadística Básica de 
Inicio del Ciclo Escolar 2006-2007 y de conformidad a la relación dada a conocer 
por la Secretaría de Desarrollo Social sobre los 100 Municipios con Menor Índice 
de Desarrollo Humano, para establecer el número de escuelas públicas de 
educación básica ubicadas en los primeros 50 Municipios con Menor IDH.  
Esta estrategia comprendió dos vertientes: por un lado se buscó incorporar al 
Programa Escuelas de Calidad a poco más de 3000 escuelas de educación básica 
que se localizan en estos Municipios.  
Page  18
Por otro lado, Fundación Telmex, apoyo con material para infraestructura, 
mantenimiento, equipamiento, mobiliario, materiales escolares y didácticos a las 
escuelas de educación básica ubicadas en uno de los municipios de Durango. 
Y
en esta estrategia el Programa Escuelas de Calidad transfirió recursos federales 
para la atención de las escuelas de Educación básica ubicadas en los Municipios 
de Menor Índice de Desarrollo Humano, conforme lo señalado en la siguiente 
tabla. 
 
2006-2007 
2007-2008 
ESCENARIO  
No de 
Municipios
No de 
Escuelas 
No de 
Municipios
No de 
Escuelas  
Recursos 
transferidos del 
FNEC 
Recursos por 
escuela 
CHIAPAS 
 
10 800 
$24,000,000.00 
$30,000.00 
DURANGO 
1
355
0
0
$16,437,000.00 $30,000.00 
GUERRERO
9
746 $22,380,000.00 
$30,000.00 
NAYARIT 
 
1
270 $8,100,000.00 
$30,000.00 
OAXACA  
 
21 557 
$16,710,000.00 
$30,000.00 
PUEBLA 
 
2
70 $2,100,000.00 
$30,000.00 
VERACRUZ
7
314 $9,420,000.00 
$30,000.00 
TOTALES 1 
355 
50 
2757 
$99,147,000.00 
FUENTES: 
1/ Índice de Desarrollo Humano Municipal 2004, FUENTE: Programa de las Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD). 
2/ Conteo General de Población y Vivienda, Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática 
(INEGI). 
3/ Estadística 911 de inicio de ciclo escolar 2006-2007. 
 
http://cat.microrregiones.gob.mx/documentos/100idh.pdf
Page  19
Así mismo, es importante destacar que el Programa Escuelas de Calidad, con el 
propósito de apoyar las zonas con mayores rezagos durante la fase PEC VII 
transfirió recursos a los estados de Chiapas, Guerrero y Oaxaca ya que derivado 
del análisis del Plan de Desarrollo de los Pueblos Indígenas son considerados 
como estados con mayor rezago educativo. 
ENTIDAD FEDERATIVA 
TRANSFERENCIA DEL FNEC 
CHIAPAS 9,069,000 
GUERRERO 9,069,000 
OAXACA 9,069,000 
TOTAL $27,207,000 
Además de Chiapas (1), Guerrero (6) y Oaxaca (2) se identifican otras entidades 
federativas con importante porcentaje de población indígena: Yucatán (3), 
Veracruz (4), Puebla (5), Hidalgo (7), México (8), San Luis Potosí (9), Quintana 
Roo (10), Michoacán (11), y Campeche (12).  
Distribución de acuerdo a su densidad de población indígena. 
Page  20
III.- ACCIONES PROGRAMADAS 
 
III.I Consulta  
 
Como parte del proceso de actualización del Plan Indigena y las acciones 
programadas para el PEC II (poner el número correcto por favor) se 
llevó a cabo el estudio: Evaluación y consulta sobre la participación de 
niñas, niños, y jóvenes originarios de comunidades indígenas en el 
Programa Escuelas de Calidad. Este estudio incluyó visitas a escuelas 
participantes en el PEC de Chiapas, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, San 
Luis Potosí y Sinaloa. En este estudio se analizaron los diferentes 
instrumentos del PEC, las condiciones de operación en dichas entidades 
y
se efectuó una consulta con los principales actores incluyendo padres 
de familia, docentes y estudiantes. 
 
Pr
ácticamente la totalidad de los entrevistados (directores, padres de familia y 
alumnos) menciona que la escuela sí ha tenido beneficios por participar en el 
PEC. En cuanto a éstos, señalan que tienen relación, principalmente, con la 
adquisición de material didáctico, el equipamiento, el mantenimiento o 
rehabilitación de espacios físicos y con la construcción de espacios físicos.
 
En cuanto a si el PEC ha promovido mejoras en la participación de las familias, el 
55% de los entrevistados señala que sí, el 22% dice que no y el 22% restante 
menciona no saber. Los directores son los que casi en su totalidad afirman que se 
ha promovido una mayor participación de las familias, a diferencia de los que 
dicen los propios padres que en general opinan que no o que no saben.  
La totalidad de directores y padres de familia entrevistados señalan que las 
escuelas sí deben continuar participando en el PEC, debido principalmente a que 
todavía hay muchas necesidades por resolverse. 
 
Page  21
Igualmente, la mayoría de los padres de familia consideran que requiere de más 
información para poder apoyar las acciones del programa, como información 
general del PEC, información sobre cómo pueden participar e información sobre el 
uso de los recursos económicos.  
 
Por su parte, para los alumnos es muy bueno o bueno que en las escuelas haya 
alumnos originarios de comunidades indígenas o alumnos con discapacidad y 
argumentan que tienen derecho a ir a la escuela y que no debe haber 
discriminación. 
 
Las recomendaciones generales más relevantes de la consulta son las 
siguientes: 
 
Mejoramiento del PEC: 
Al respecto se propusieron las siguientes estrategias:
 
Dar 
mayor seguimiento a las escuelas, incrementar los recursos, brindar más 
capacitación, promover mayor vinculación con los jefes de sector y los 
supervisores, disminuir la carga administrativa a las escuelas, dar mayor libertad 
en el ejercicio de los recursos y tener más transparencia. 
 
Promover la participación: 
Para promover la participación de los padres de 
familia en el PEC
 
los entrevistados señalaron las siguientes estrategias: brindarles 
mayor información, establecer objetivos claros para su participación, establecer 
acuerdos de manera conjunta, ofrecer más recursos económicos, incluir un 
componente específico y capacitar al personal para trabajar con las familias. 
 
Contribuciones a la inclusión
:
En cuanto a la inclusión se considera que el 
Programa Escuelas de Calidad respeta las características y necesidades de todos 
sus alumnos y alumnas, independiente de la condición que puedan presentar y  
los entrevistados recomiendan: adquisición de equipamiento y material específicos 
a
las características de los alumnos; promover mayor interés y motivación de los 
maestros por atender a todos sus alumnos; lograr que la planeación estratégica 
sea el resultado de un trabajo colaborativo entre escuela y familia; mejorar la 
Page  22
capacitación del personal tomando en cuentas las condiciones de la comunidad; y 
mejorar la distribución de los recursos. 
 
Finalmente, los entrevistados señalan como las tres 
principales enseñanzas del 
Programa Escuelas de Calidad
 hasta el momento, las siguientes: trabajo 
colaborativo entre escuela y familia, planeación estratégica y administración de 
recursos, como se puede observar en la tabla que se presenta a continuación
 
Tanto la consulta como las recomendaciones apuntan a la utilidad del 
Programa Escuelas de Calidad y a los beneficios que reporta desde la 
perspectiva de los beneficiarios indígenas. 
 
III.II Acciones Programadas  
 
De acuerdo con los anteriores planteamientos durante el PEC II el Plan 
Indigena continuara efectuado acciones para: 
 
a. 
 Elevar la participación de los centros indígenas al PEC 
b. 
Mejorar la focalización del PEC en general y de los pueblos 
indígenas en particular 
c. 
Mejorar la coordinación interinstitucional del Programa Escuelas de Calidad 
con otros programa en beneficio de la población indígena; 
d. 
Promover acciones para incidir a corto plazo en la atención de la educación 
de los pueblos indígenas en áreas urbanas.  
 
Las acciones específicas para lograr estos propósitos son las siguientes: 
1. 
Programa Oportunidades-PEC.-  
a. 
Oficios de colaboración en 20 entidades. 
b. 
Intercambio de bases de datos de escuelas con mayor número de becarios 
c. 
Apoyo a la difusión de convocatorias. 
d. 
Impulso a la conformación y operación de los CEPS. 
e. 
Apoyo interinstitucional en reuniones con Banco Mundial. 
Page  23
2. 
Dirección General de Educación Indígena de la SEB/PEC.- 
a. 
Intercambio de bases de datos. 
b. 
Asesorar y capacitar a ATPs estatales y equipos técnicos en el MGEE y en la 
construcción del PETE-PAT simplificado. 
c. 
Apoyo a la difusión de convocatorias en lengua indígena (Oaxaca, Chiapas, 
Guerrero). 
d. 
Las CGEPEC participarán en sus mesas de trabajo interinstitucionales. 
e. 
Impulso a la conformación y operación de los CEPS. 
f. 
Revisar conjuntamente estrategias para el ejercicio y comprobación de los 
recursos en la Manuales de Comprobación Estatales. 
3. 
Programa de Atención Educativa a Población y Escuelas en Situación de 
Vulnerabilidad (PESIV) – PEC 
a. 
Difusión a las CGEPEC de los documentos de operación del PESIV. 
b. 
Asesorar y capacitar a ATPs estatales y equipos técnicos en el MGEE y en la 
construcción del PETE-PAT simplificado. 
4. 
Asesoras a las CGEPEC sobre la importancia de la focalización y la incorporación 
de escuelas con estudiantes indígenas. 
5. 
Impulsar la articulación de los programas federales con impacto en las escuelas de 
educación básica: migrantes, multigrado, población indígena, entre otros. 
6. 
Analizar los resultados de la prueba ENLACE de las escuelas que atienden a 
estudiantes indígenas. 
7. 
Impulsar que el modelo de gestión educativa con enfoque estratégico contribuya 
de manera significativa al logro educativo de los estudiantes indígenas. 
8. 
Integrar la base de datos de todas las escuelas que atienden a estudiantes 
indígenas beneficiadas por el Programa Escuelas de Calidad. 
9. 
Reforzar que el financiamiento de los proyectos de intervención de las escuelas 
indígenas se orienten a la realización de actividades que promuevan el respeto a 
su cultura y la enseñanza en sus lenguas nativas. 
Page  24
