                                            Document de
                                   La Banque Mondiale

                          A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                      Rapport No.   2897Ф,1~
и




                                              ZAIRE 



                                         EVALUATION DU 



                               PROJET SUCRIER DE KWILU-NGONGO 





                                        25 novembre 1980




                    TRADUCTION NON-OFFICIElLE A TITRE IYINFORMATION


    r
    I    Le present d6cumenf fait I'ilbjet d'~ne diffusion restreinte, et ne peut etre utilise p~r
                                                                                                 ses

    I
    l.
         destinaraires que dans I'exercice de leurs fonctionБ offkielles. Sa tencur De peut etre
         autrement divulguee S'lns l'l1utorisation de la Banque Mondiale.
                                  TAL~   DE CONVERSION

                         En october 1978
                         1 Z                 1 D'fS
                         1 dollar E.U. -     0,77 Z
                         1 Z                 1,3u dollar E.U.

                         En janvier 1979                                                   и
                         1 Z                 0,5 DTS
                         1 dollar E.U. -     1,007 Z
                         1 Z                 0,9930 dollar E.U.

                         Au 24 aout 1979
                         1 Z                 0,375 DTS
                         1 dollar E.U. -     2,04 Z
                         1 Z                 Os49 dollar E.U.

                         De2uis Ie 22 fevriet" 1980
                         1 Z                 0,2625 DTS
                         1 dollar E.U. - 2,9 Z
                         1 Z              0,34 dollar E.U.


                                   POIDS ET MESURES

Systeme metrique                                          Equivalent anglais/americain
1 metre (m) 
                                             3,25 feet
1 hectare (ha) 
                                          2,47 acres
1 kilometre (km) 
                                        0,62 mile
1 kilometre-carre (km2 ) 
                                0,33 square mile (sq mi)
1 kilogramme (kg 
                                        2,2 pounds (lb)
1 litre (1) 
                                             0.26 us gallon (gal)
                                                          0,22 British gallon (imp. gal)
1 tonne metrique (t.m)                                    2,205 pounds (lb)


                               PRINCIPALES ABREVIATIONS                                    и

DADR     -   Departement de l'agriculture et du developpement rural
INERA    -   Institut national de recherche agronomique et d'etudes
ONDS     -   Office national du Sucre
PRA      -   Programme de relance agricole
AIS      -   Accord International du Sucre
CCCE     -   Caisse Centrale de Cooperation Economique (France)
SOFIDE   -   Societe Financiers de Developpement


                               EXERCICE FINANCIER
                                 E tat     r..
                                        l eJanvier au 31..1
                                                          uecem b re
                                 .,
                   Compagnie Sucr1ere : ler..
                                            JanV1er au 31 decembre
                                                                       ZAIRE
                                               PROJET SUCRIER DE KWILU-NGONGO
                                                        RAPPORT D'EVALUATION

                                                           Table des matieres



и    1.        CONSIDERATIONS GENERALES иииииииииииииииииииииииии.ииииии..иииииииии                                                         1

               A.       Donn~es generales sur Ie projet .иииииииии.иииии.ииииииииииииии                                                     1

               B.       Le secteur agricole et Ie secteur agro-industriel ииииииии..иии                                                     1

               C.       Le sous-secteur sucrier .ииии.и.ииииии..иииииии...иииииииииии.и                                                     7

               D.       Marches du sucre, prix et commercialisation ииииииии.и.иииии..и                                                     9


     II.  LA COMPAGNIE SUCRIERE..............................................                                                              11 


     III.  LE PROJET. ,. и и и и и и . . . . . . и и и и и и и . и и и и и и и и и и и . и . . . и и и и и и и . и . и и и и . и и и и .   18 

               A.       Description           ge~rale..........................................                                            18 

               B.       Elements du           projet............................................                                           18 

               C.       Organisation et gestion и.и.и..иииии...ииии....ии.и...иииии....                                                    22 

               D.       Comptes et audits.............................................                                                     22 

               E.       Environnement et sante du travail иииииииииииииии.иииииииииииии                                                    22 


     IV.       COUTS DU PROJET, FINANEMENT, PROCEDURES D'ACHATS
               ET DECAl SSEMENTS и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и . и и и и и     24 


     V.        ANALYSE FINANCIERE.................................................                                                         27 


     VI.       ANALYSE ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES ииииииииии.ииииииииииииииииииии                                                        30 


     VII.  ACCORDS OBTENUS ET RECOMMANDATION ииии.иии.и..иииии... " .. , и.иии "..                                                         32 

           TABLEAUX, GRAPHIQUES ET CARTES 

               Tableau 1                  Resume des couts du projet
               Tableau 2                  Resume des couts et du financement
               Tableau 3                  Calendrier previsionnel des decaissements
               Tableau 4                  Comptes d'exploitation previsionnels
               Tableau 5                  Flux financiers previsionnels
..             Tableau 6                  Bilans previsionnels
               Tableau 7                  Calculs de rentabilite financiere
               Tableau 8                  Flux financiers du Gouvernement
               Tableau 9                  Taux de rentabilite economique
               Tableau 10                 Analyse de sensibilite economique

               Annexe                     Documents et informations disponibles

               Graphique 1 -              Organisation de la Compagnie Sucriere
               Graphique 2 -              Calendrier des travaux

               Cartes IBRD 14628 at 14629 



     Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue au ZaYre en
     juillet 1979 par une mission compose de MM. F.M. Patorni, Y. Wong You Cheong
     (IDA), P.I. Ross et A. de Ruyter (consultants).
                                        ZAIRE

                           PRO JET SUCRIER DE   ~~ILU-NGONGO



                             I. CONSIDERATIONS GENERALES

              A.   Donnees generales sur Ie projet

    1.01      En octobre 1977, Ie Programme cooperatif FAO/Banque Mondiale
    a etudie l'industrie sucriere au Zaire en collaboration avec une mission
    de la Banque chargee dlexaminer Ie secteur industriel du pays. Cette
    etude a indique quiA court terme Ie moyen Ie plus economique d'accroitre
    la production pour Ie marche interieur etait de remettre en etat et de
    developper Ie complexe sucrier de Kwilu-Ngongo. En septembre 1978 et
    en janvier 1979 des fonctionnaires de la Banque ont evoque avec Ie gouvernment
    et Ie promoteur (la Compagnie Sucriere) la possibilite de financer la
    remise en etat et l'expansion des installations de Kwilu-Ngongo. Clest
    a partir d'un rapport detaille prepare par la Compagnie Sucriere que Ie
    projet envisage a ete evalue en juillet 1979. Le present rapport est
    base sur les conclusions de la mission d'evaluation de juillet 1979 qui
    comprenait MM F.M. Patorni et Y. Wong You Cheong (IDA) ainsi que MM. P.I.
    Ross et A. de Ruyter (consultants). La conception du projet n'a pas ete
    modifiee de fa~on notable depuis l'evaluation.

    1.02      L'objectif principal du projet envisage sera d'accrottre la
    production sucriere au Zaire, Ie but final etant de satisfaire les besoins
    en sucre du marche interieur. A cette fin, Ie projet envisage prevoit:
    (i) la remise en etat et l'expansion du complexe sucrier de Kwilu-Ngongo;
    (ii) la formation du personnel et (iii) un programme de recherche appliquee.
    Le projet envisage a egalement pour objectif d'augmenter la production
    vivriere et d'ameliorer les conditions de vie de la population rurale
    de la zone du Projet au moyen de projets pilotes.

              B.   Le secteur agricole et Ie secteur agro-industriel

    1.03      Envi 0n 4% de la superficie du Zatre (qui est evaluee a 2,3
                  2
    millions de km ) est effectivement cultivee; 45% du territoire est couvert
    par la foret equatoriale; Ie reste comprend des zones de savane, des montagnes,
    des lacs, des rivieres et des marais. Environ 75% de la population (qui
.   atteint 26 millions dlhabitants) vit de 1 'agriculture; l'emploi d'une
    grande partie des 25% restants depend indirectement des activites du secteur
    agricole. Le Zaire possede egalement les reserves mondiales les plus
    importantes de bois tropicaux et la peche en eau douce represente un potentiel
    considerable.

    1.04      Le secteur agricole comprend deux principaux types d'exploitations.
    Environ 3 a 4 millions de petits exploitants familiaux traditionnels cultivent
    environ 4 millions d'hectares et produisent environ 60% de Ia production
    agricole totale: d'une part des cultures vivrieres comme Ie manioc, Ie
    mats, la banane plantain, Ie riz et l'arachide, d'autre part quelques
    cultures de rente comme Ie coton et Ie cafe. Environ 900 grandes plantations
    agro-industrielles, qui s'etendent sur environ 400.000 hectares, produisent
    du cafe, du the, du caoutchouc et du cacao pour I 'exportation, ainsi que
                                    -2


du sucre, de l'huile de palme et du betail pour le marche interieur.
L'essentiel de la transformation des produits agricoles est entre les
mains d'entreprises agro-industrielles qui traitent le produit de leurs
propres plantations complete par la production achetee aux petits exloitants.
La plupart des usines de transformation sont anciennes; mal entretenues,
elles ne disposent pas des pieces de rechange necessaires et ne peuvent
pas renouveler leur materiel.

1.05      La production agricole a ete serieusement affectee par les troubles
politiques des annees "1960": les transports et Ie commerce ont ete desorganises,
la qualite des services publics s'est degradee, les prix payes aux producteurs
agricoles sont devenus inadequats, le gouvernement a pratique une politique
de nationalisation et la situation generale de l'economie zatroise s'est
deterioree. Ces facteurs ont eu pour consequence une diminution des exportations
agricoles et une augmentation des importations de produits vivriers pour
satisfaire les besoins d'une population urbaine qui croit tres rapidement.
La production de certaines denrees qu'autrefois Ie pays exportait a diminue
a tel point que dans certains cas - par exemple l'huile de palme et Ie
coton - des importations sont necessaires pour satisfaire la demande interieure.
Les importations de produits vivriers representent environ 20% des importations
du pays et pesent lourdement sur sa balance des paiements. Et pourtant
ces importations de produits vivriers se sont pas suffisantes et de graves
penuries sur Ie marche interieur entrainent des augmentations rapides
des prix des produits alimentaires. Au cours des cinq dernieres annees
les exportations agricoles, essentiellement le cafe, representaient 14
a 21% de l'ensemble des exportations zatroises, en fonction des fluctuations
relatives des prix du cafe et du cuivre. Cependant les allocations de
devises pour l'achat de facteurs de production agricole ont beaucoup diminue;
elles representent aujourd'hui moins de 1% du total des importations.

1.06       La commercialisation de la plus grande partie des produits agricoles
est dominee par le secteur prive. Les prix a chaque stade de la distribution
sont fixes par l'Etat; mais en fait les prix payes par les consommateurs
sont souvent plus eleves. Les prix du marche interieur sont affectes
par l'importance des marges des nombreux intermediaires, par l'insuffisance
et le cout eleve des transports, par les problemes de conditionnement
et d'entreposage et par 1 'importance des pertes, notamment sur les denrees
perissables. Ces facteurs entrainent des penuries durables ou temporaires
qui font que souvent les besoins du marche interieur ne sont pas satisfaits.
Le commerce d'exportation est entre les mains des plantations commerciales
ou des maisons de commerce.

Structure institutionnelle

1.07      Bien que le gouvernement declare accorder la priorite au developpement
agricole, la part du budget ordinaire reservee a l'agriculture est pas see
de 1,5% au cours de la periode 1970-76 a une moyenne de 3% seulement en
1977-78; la part de l'agriculture dans le budget d'investissement a varie
entre 2 et 8% pendant cette periode.
                                           -3


       1.08       Le Departement de l'Agriculture et du Developpement Rural (DADR)
       est charge de definir la politique generale de production agricole, d'appliquer
       1a politique de prix et de commercialisation des produits agricoles, d'organiser
       1a recherche agricole, les services de vulgarisation et 1es programmes
       d'hydraulique rurale. Le DADR est dirige par un Commissaire d'Etat a
       1 'Agriculture, assiste par deux secretaires d'Etat, l'un pour l'agricu1ture,
       l'autre pour Ie Developpement Rural. Pour l'instant Ie DADR n'a pas les
       moyens d'aider de fa~on efficace les exploitants agricoles. C'est seulement
       une petite minorite qui grace a une trentaine de projets de developpement
       rural en cours (presque tous finances par l'aide exterieure) beneficie
       de services de vulgarisation agricole. Les operations du DADR sont limitees
       par l'insuffisance de 1a recherche, Ie manque de facteurs de production
       (tels que des semences ameliorees), la mediocrite des transports et des
       communications et en general une mauvaise organisation. L'Institut National
       d'Etudes et Recherches Agronomiques (INERA) est responsable de la recherche
       agricole au Zatre, sous les ordres du DADR. Ses activites couvrent aussi
       bien les cultures annuelles, les cultures de plantation et l'elevage.
       L'INERA a 22 stations de recherche, qui ne fonctionnent pas toutes du
       fait de l'insuffisance des credits budgetaires. En 1971, Ie gouvernement
       a commence a etablir des offices de developpement specialises pour chacun
       des principaux produits agricoles. Le premier a ete l'Office National
       des Fibres Textiles (ONAFITEX) qui s'occupe du coton; par la suite ont
       ete crees l'Office National des Cereales (ONACER) pour Ie mats et les
       autres cereales et l'Office National du Sucre <ONDS) pour les produits
       sucriers. La principale tache de ces offices etait de fournir aux paysans
       l'assistance technique necessaire, d'acheter les produits agricoles aux
       prix fixes par l'Etat, de transformer et commercialiser les produits sur
       Ie marche interieur et pour l'exportation. La plupart des offices ont
       ete abolis en mai 1978, y compris l'ONACER, l'ONAFITEX et l'ONOS. Pour
       la transformation et la commercialisation du coton, Ie gouvernement a
       cree des societes textiles regionales d'economie mixte. L'Office National
       des Produits Vivriers (ONPV) a remplace l'ONACER; il est charge d'approvisionner
       les paysans en facteurs de production agricole et de commercialiser leurs
       produits vivriers. Mais l'ONPV ne peut jouer qu'un role mineur du fait
       du manque de moyens financiers. La production sucri~re est revenue aux
       deux compagnies sucrieres, dans Ie cadre du programme gouvernemental de
       "retrocession" (paragraphe 1.11) et 1es importations de sucre sont aujourd'hui
       assurees par des entreprises commerciales (paragraphe 1.32),
.. 

       1.09       Le secteur agricole commercial est soutenu par les banques commerciales
       et par une banque nationale de developpement (SOFIDE) qui au cours des
       trois dernieres annees a beaucoup developpe ses financements de projets
       d'investissement agricoles. 11 n'y a pas de systeme organise de credit
       agricole pour les petits exploitants, sauf la minorite encadree par des
       pro jets agricoles speciaux. La demande de credit agricole et les structures
       institutionnelles envisageables sont etudiees dans Ie cadre de trois projets
       finances par Ie PNUD/FAO, l'aide bilaterale italienne et celIe du Canada.
                                    -4


Politique agricole de l'Etat

1.10      Jusqu'en 1973 la quasi totalit~des grandes entreprises industrielles
et agro-industrielles appartenaient a des societes etrangeres ou des expatries
residant au Za'i:re. Cependant les mesure de "zairianisation" de 1973-74
ont abouti a transferer a des societes privees zairoises un grand nombre
d'entreprises de transport, de commerce, d'entreprises agricoles et agro
industrielles, ainsi que certaines entreprises industrielles. En 1974
75, les mesures de "radicalisation" prises par Ie gouvernement ont eu
pour effet une nationalisation effective des deux tiers des entreprises
industrielles qui cependant ont pour la plupart continue d'etre gerees
par leurs anciens proprietaires et gerants prives. La "za'i:rianisation"
et la "radicalisation" ont abouti a une grave desorganization du systeme
de distribution des produits manufactur~s (notamment dans l'interieur
du pays), a une diminution brutale du volume des investissemets industriels
et a une degradation substantielle des relations entre Ie gouvernement
et Ie secteur prive. En 1976-77, dans Ie cadre du programme gouvernemental
de "retrocession", la propriete de la quasi-totalite des entreprises nationalisees
et d'un grand nombre d'entreprises za'irianiseees a ete rendue a leurs
anciens proprietaires, a qui il a ete demande de trouver par la suite
des associes za'irois qui acheteraient 40% de leurs parts. Dans bien des
cas l'identification d'associes adequats s'est averee difficile, du fait
du petit nombre d'entrepreneurs zairois; neanmoins plusieurs societes
industrielles etrangeres y sont parvenu. Dans certains cas, tels que
celui de la Compagnie Sucriere qui sera ass is tee dans Ie cadre du pro jet
envisage, Ie gouvernement detient 40% des actions.

1.11      La crise economique du Za'ire a gravement affecte Ie climat d'investissement
A la suite de la "retrocession" de 1976-77, motivee par Ie sentiment que
les usines et Ie materiel n'etaient pas entre tenus et renouveles de fa~on
adequate pendant la periode de "za'i:rianisation", on a constate que de
nombreuses branches du secteur industriel devaient faire l'objet d'importants
programmes de modernisation et de remise en etat. Cependant, il a ete
difficile de mobiliser l'investissement prive necessaire, du fait de l'incertitude
de la situation, du dec lin de la demande de certains produits industriels
et de la penurie de devises pour Ie transfert des benefices, et les importations
de matieres premieres et de pieces de rechange. Dans certaines branches
et notamment dans les industries de transformation des matieres premieres
locales (surtout les entreprises agro-industrielles), la tendance a et~                  и
a un desinvestissement net depuis la fin des annees 1960. Dans de telles
circonstances, la SOFIDE (paragraphe 1.09) est devenue la principale source
de financement a long terme en devises et a apporte une grande partie
des fonds necessaires pour sauvegarder l'industrie zairoise et relancer
la production agricole et agro-industrielle.

1.12      Le gouvernement a essaye d'employer plusieurs mecanismes de
contrele et de promotion du developement industriel au Zaire. Le Departement
de l'Economie Nationale contrele les prix de presque tous les produits
industriels aux stades de la production, du commerce de gros at de detail.
Les prix a la production sont generalement fixes sur la base des prix
de revient (y compris les amortissements) auxquels s'ajoute une marge
beneficiaire de 20% (avant l'impet qui est lui me me de 50%). A partir
des prix a la production des marges fixes sont egalement fixees pour determiner
les prix de gros et de detail. Mais la penurie croissante des produits
                                    -5


industriels a rendu tres inefficaces les mecanismes de controle des prix,
notamment aux stades du gros et du detail; en outre les profits eleves
des nombreux intermediaires du systeme de distribution ont eu pour effet
de porter les prix payes par les consommateurs bien au-dela des prix officiels.
Des droits et taxes sont preleves sur les produits importes; mais leur
application n'est ni systematique ni bien organisee. De ce fait certains
industriels locaux ont du mal a soutenir la concurrence des importateurs;
en effet des droits de douane plus eleves sont imposes sur les facteurs
de production que sur les produits finis. En vertu du Code des Investissements
promulgue en 1969 et revise en septembre 1979, l'Etat peut accorder un
certain nombre d'exemptions fiscales et de garanties de transfert du capital,
des benefices et des interets. Jusqu'en septembre 1979, Ie Code etait
administre par une Commission d'Investissement au sein du Departement
de l'Economie Nationale. Mais Ie personnel limite dont disposait la Commission
d'Investissement ne pouvait pas etudier de fa~on adequate Ie grand nombre
de requetes presentees; en septembre 1979 les dispositions du Code des
Investissements et ses modalites d'applications ont fait l'objet d'importantes
revisions. L'objet de certains de ces changements etait (i) de renforcer
et d'ameliorer Ie systeme d'evaluation des projets; (ii) de simplifier
les procedures et (iii) d'encourager les investissements etrangers.

1.13      Au cours de la crise qui a affecte l'economie zairoise depuis
1974, les contr8les de prix, les reglementations des changes et Ie Code
des Investissements n'ont eu que des effets pratiques tres limites sur
les activites de secteur industriel. Le gouvernement est en train de
preparer un programme de redressement de l'economie zairoise qui, pense
t-on, comprendra l'attribution d'allocations en devises plus importantes
pour les achats de matieres premieres et pieces de rechange pour les producteurs
locaux, et un statut prioritaire pour les industries de transformation
des matieres locales.

Le Programme de Relance Agricole

1.14       Le Programme de Relance Agricole (PRA) faisait partie du "Plan
Mobutu" qui definissait les objectifs generaux d'un redressement economique.
Le PRA presentait l'analyse de la situation et des propositions du gouvernement
pour la solution des principaux problemes, y compris l'identification
d'investissements prioritaires pour encourager la production agricole.
II a ete disc~te par Ie Groupe de travail sur l'agriculture cree apres
la reunion du Groupe consultatif en 1976. Le gouvernement du Zaire et
les representants des differents bailleurs de fonds ont identifie d'un
commun accord les principaux obstacles au developpement agricole et les
investissements prioritaires correspondants. 11 s'agissait notamment
(i) de remettre en etat Ie systeme de transport en zones rurales; (ii)
d'accroitre la productivite des petites exploitations, (iii) d'utiliser
des technologies agricoles simples et economiques, (iv) d'ajuster les
politiques des prix et de commercialisation, (v) d'associer Ie secteur
prive au programme de relance par l'intermediaire d'accords avec les entreprises,
selon lesquels les fonds provenant de certaines taxes sont alloues a des
projets de developpement prioritaires, et (vi) de renforcer la formation
agricole et la vulgarisation.
                                    -6

1.15      Depuis la derni~re reunion du Groupe de travail sur l'agriculture
en mars 1978, l'IDA a poursuivi son dialogue sectoriel avec Ie gouvernement,
en particulier recemment lors cours de la premiere revue de l'execution
des projets au niveau de l'ensemble du pays et dans Ie cadre de la nreparation
du programme d'investissement pour 1979-1981.

Accords de developpement et Fonds de Relance economique

1.16       Le gouvernement veut faire appel de plus en plus a l'intervention
directe du secteur prive dans Ie developpement de l'agriculture. Pour
encourager la participation du secteur prive a l'effort de redressement
economique national, Ie gouvernement a etabli en 1978 un systeme de fonds
de redressement economique. Le systeme a ete institutionalise par la               и
loi 79-002 du 7 fevrier 1979 qui demande a toutes les entreprises industrielles
et commerciales de participer a l'effort national de redressement economique
en signant avec Ie Conseil Executif national des Accords de Developpement
qui leur permettent d'etablir un Fonds de Relance economique au moyen
de la perception d'une taxe speciale sur les ventes. Le produit de la
taxe doit etre depose tous les mois aupres de la Banque du Zatre et les
fonds sont geres par l'entreprise pour Ie compte du gouvernement; l'entreprise
doit tenir une comptabilite separees pour ces fonds, qui doivent etre
utilises pour financer des projets de developpement, en priorite des projets
pour la production de produits de substitution aux importations au profit
d'entreprises engagees dans des activites productives. Quand elles operent
a l'interieur du pays, les entreprises peuvent employer les fonds au financement
de la construction ou de l'entretien de moyens de transport ou d'infrastructures
sociales (routes, ecoles, dispensaires). Les entreprises peuvent executer
elles memes les projets de developpement ou les sous-traiter a d'autres
societes, organismes publics et prives dans Ie cadre d'un "Accord d'Execution".

1.17      En vertu de l'ordonnance departementale No. BCE/ENI 091/78 du
25 octobre, 1978, une comite de supervision est charge d'une part d'approuver
tous les projets finances par une entreprise au moyen du Fonds de Relance
economique, d'autre part de verifier l'execution de ces projets. Ce comite
comprend dix membres dont deux representent l'entreprise, six les Departements
des Finances, du Plan, du Portefeuille, de l'Economie Nationale et du
Commerce, de l'Industrie, de l'Agriculture et Developpement Rural, enfin
deux sont des commissaires du Bureau de la Comptabilite nationale.

1.18      Jusqu'a present l'experience des Accords de Developpement a
donne des resultats varies, mais dans l'ensemble positifs. Plusieurs               и
societes, dont la Compagnie Sucri~re, ont signe des Accords de Developpement
avec Ie Conseil Executif et se sont declarees satisfaites du syst~me.
Cependant Ie Accords sont souvent rediges de fa~on vague ne definissant
qu'en termes generaux les mesures a prendre sans preciser comment seront
repartis les benefices de ces actions. De la meme fa~on les conditions
dans lesquelles les societes peuvent utiliser les fonds de redressement
ne sont pas expliquees de fa~on claire. Par consequent Ie succes de ces
projets depend beaucoup de la qualite de la gestion de chacune des societes
qui creent les Fonds de Relance economique.
                                           -7


     Mesures diverses

     1.19      Certaines autres mesures prises en 1978 pour dynamiser l'ensemble
     de l'economie sont encourageantes. La loi No. 008 adoptee en janvier
     1978 vise a donner aux regions une plus grande autonomie et une plus grande
     responsabilite dans Ie developpement de leurs activites economiques.
     On est en train de creer un reseau de Conseils Regionaux de Developpement
     Economique; il servira d'organe de formulation des politiques de developpement
     economique des differentes regions et sous-regions et sera responsable
     de la coordination et du suivi des projets et programmes d'investissement
     et de developpement и
и

     Les projets de l'IDA

     1.20      L'IDA a finance les projets suivants, qui sont au cours d'execution:
     projet d'elevage (Region du Shaba), projet de culture paysanne du coton
     (Region de l'Equateur), un deuxieme projet d'elevage dans la region de
     l'Ituri et un projet de palmier a huile (Regions du Haut Zatre et de l'Equateur).
     Tous ces pro jets ont rencontre de serieux problemes de demarrage et ont
     eu du mal a obtenir les contreparties locales agreees. Les projets d'elevage
     du Shaba et de l'Ituri ont ete handicapes par des delais pour obtenir
     les fonds de contrepartie du Gouvernement. Le projet coton a ete retarde
     par des facteurs tels que l'abolition de l'ONAFITEX; Ie credit pour Ie
     palmier a huile n'est pas encore en vigueur.

     1.21      Un credit pour un cinquieme projet SOFIDE a ete approuve par
     Ie Conseil d'Administration de la Banque en mars 1980. Ce credit financera
     Ie cout en devises de sous-projets approuves par la SOFIDE dans les secteurs
     de l'agriculture, des transports et de l'industrie.

     Role du Groupe de la Banque et strategie de pret

     1.22       La strategie de pret de la Banque au Zaire pour la periode 1979
     81 vise a financer exclusivement des projets qui (i) contribuent directement
     a la remise en marche de l'appareil de production, (ii) ameliorent l'appro
     visionnement en denrees de base et (iii) sont soutenus par l'existence
     d'institutions bien gerees et imposent une charge minimum au budget de
     l'Etat. Le projet propose de remise en etat d'une industrie sucriere
     correspond bien aces criteres et figure dans Ie programme de pret de
     1979-81 comme un projet prioritaire qui pourra etre execute rapidement.

                                C. Le sous-secteur sucrier

     Considerations generales

     1.23      La canne a sucre est cultivee dans tout Ie Zaire; mais sa production
     commerciale et sa transformation en sucre blanc raffine sont concentrees
     a Kwi1u-Ngongo (Bas-Zaire) et a Kiliba (Kivu), ces deux zones produisant
     au total 500.000 tonnes de canne a sucre par an. La production villageoise
     de canne a sucre est mal connue; elle est generalement estimee a 200-300.000
     tonnes par an. Cette production de canne est soit consommee directement
     soit utilisee a la production artisanale d'alcool. La Compagnie Sucriere
     du Kwilu-Ngongo possede 11.000 hectares de canne a sucre produite en culture
                                    -8


seche; la capacite theorique de l'usine est de 40.000 tonnes de sucre
par an. Cependant, parce qu'une grande partie de l'equipement a besoin
d'etre remis en etat, la Compagnie Sucriere peut seulement produire 38.000
tonnes de sucre par an. La Compagnie de Kiliba cultive environ 2.400
hectares de canne irriguee; la capacite de l'usine est d'environ 18.000
tonnes de sucre par an. Au cours de la derniere periode de dix ans, la
production des deux usines n'a atteint la capacite totale qu'en 1974 et
en 1975. Depuis, la production a diminue en raison d'une insuffisance
de matieres premieres et de pieces de rechange pour les usines et de facteurs
de production agricoles pour les plantations. Au total la production
annuelle de sucre a atteint en moyenne 50.000 tonnes au cours de la periode
1976-1979; la demande interieure presente est estimee a environ 100.000
tonnes par an. Cemme le pays n'a pas les ressources en devises pour combler
ce deficit Cen 1977, le Zatre n'a importe que 9.400 tonnes de sucre),
il connait des penuries occasionnelles de sucre, notamment dans la capitale
ou la demande est particulierement forte. On estime que la demande augmente
d'environ 6% par an; sans une expansion de la production, Ie deficit sucrier
atteindra donc pres de 80.000 tonnes en 1985.

Strategie du gouvernement

1.24      Le gouvernement Zatrois a adopte une strategie d'autosuffisance
sucriere qu'il compte mettre en oeuvre par les deux methodes suivantes:
a) la remise en etat des usines existantes et b) la creation de nouvelles
sucreries. La remise en etat et l'expansion des installations du Kwilu
Ngongo dans le cadre du projet envisage s'integre bien dans cette strategie.
Plusieurs firmes ont fait cinq etudes de factibilite pour la creation
de cinq nouvelles plantations dans le Haut Zatre Cprojet de Yawenda),
l'Equateur, Ie Bandundu (projet de Mushi-Pentane), Ie Kasat Cprojet de
Luiza) et le Shaba (projet de Lubilashi).

1.25      L'execution du projet de Yawenda a commence; environ 100 hectares
(sur un total de 3.000) ont ete defriches. Le projet de Yawenda est con~u
pour produire 15.000 tonnes de sucre par an. Le materiel agricole et
l'equipement industriel sont finances par la Republique Populaire de Chine.
La production devrait commencer en 1983; mais d'importants retards sont
prevus causes par l'insuffisance des fonds de contrepartie et les problemes
logistiques. Les autres projets comprendaient la creation d'une serie
de plantations de 10.000 hectares, la construction des usines et de l'infra
structure necessaires; la capacite de production atteindrait 50.000 tonnes
par an. Chacun de ces projets couterait plus de 200 millions de dollars
EU; leur justification economique est douteuse. Le gouvernement essaie
d'obtenir les financements etrangers pour leur realisation. Cependant,
considerant la demande croissante et la longue periode necessaire pour
realiser ce genre de projet, il n'y a pas de risque previsible de sur
production. Afin de reduire la possibilite que des investissements peu
rentables soit realises dans le secteur sucrier des assurances ont ete
re~ues, au cours des negociations, que Ie gouvernement continuera a fournir
a 1 'Association toute information concernant le sous-secteur sucrier,
y compris les propositions d'investissements dans des plantations de canne
ou dans des sucreries, y compris la justification economique et financieere
de ces propositions, et donnera a l'Association l'occasion de faire ses
commentaires sur ces propositions.
                                    -9


              D. Marches du sucre, prix et commercialisation

Prix et marches internationaux

1.26      Production sucriere. Le sucre est produit dans Ie monde entier;
la production, qui atteignait 92 millions de tonnes en 1978, devrait etre
d'environ 90 millions de tonnes en 1980. Environ 40% du sucre mondial
est produit a partir de la betterave; Ie reste est produit a partir de
la canne a sucre. Les pays en voie de developpement produisent plus de
40% de la production mondiale, 30% viennent des pays industrialises et
30% des pays a planification economique centralisee. Les plus grandes
producteurs de sucre sont l'Union Sovietique, Ie Bresil, Cuba et les Etats
Unis; ces quatre pays produisent Ie tiers du sucre mondial.

1.27      Commerce et prix internationaux. Environ 25% de la production
mondiale de sucre fait l'objet d'echanges internationaux. La moitie des
exportations mondiales proviennent des pays en voie de developpement (principalement
Ie Bresil et les Philippines). Plus de la moitie des importations mondiales
sont absorbees par les pays industrialises, notamment les Etats-Unis et
Ie Japon; 20% vont aux pays a planification economique centralisee, les
20 a 25% restants etant destines aux pays en voie de developpement. Environ
25% des echanges internationaux de sucre correspondent a des importations
de pays industrialises regies par des arrangements speciaux a des prix
bien au-dessus de ceux du marche libre.

1.28      Le prix du sucre sur Ie marche libre est extremement variable;
il depend beaucoup du volume des stocks mondiaux. II arrive souvent que
les prix doublent ou chutent de moitie en un an. L'Accord International
du Sucre (AIS) qui est entre en vigueur en 1978 vise a limiter de telles
fluctuations. Pour l'instant, il n'a guere eu d'effet sur Ie marche.
Le prix du sucre sur Ie marche libre est tombe d'un maximum de 1200 dollars
EU par tonne en 1974 (en prix constants au niveau de 1980) a 215 dollars
par tonne en 1978. II a remonte a 235 dollars EU par tonne en 1979 et
a augmente tres rapidement, depassant 700 dollars EU en 1980. Des prix
eleves devraient continuer a prevaloir pendant deux ou trois ans, puis
decroitre a nouveau. Dans Ie long terme, la moyenne des prix devrait
etre aux environs de 390 dollars EU par tonne.

Le marche interieur

1.29      Perspectives de l'offre et de la demande. Au cours des dernieres
annees la consommation de sucre au Za1re a atteint en moyenne 67.000 tones,
dont environ 20% ont du etre importes. Actuellement Ie sucre raffine
est produit par les deux sucreries de Kwilu-Ngongo et de Kiliba. La repartition
de la production et des importations au cours de la periode 1974-1979
figure au tableau suivant:
                                        -10



                       -----------------en tonnes metriques---------------
                              Production                         Consommation
                       Kwi1u-Ngongo   Ki1iba      Importations      tota1e

              1974        44.100      18.400         14.400        76.900
              1975        45.000      18.400          9.300        72.700
              1976        35.600      10.200         24.500        70.300
              1977        41.100      13.100          9.400        63.600
              1978        36.100      12.000(e)      10.500        58.600(e)
              1979        37.600      15.000(e)      10.000(e)     62.600(e)
(e)   a   estimation

1.30       Environ 30% de 1a production tota1e de sucre est uti1isee par
l'industrie pour la fabrication de biere, de boissons non alcoo1isees
et de divers produits alimentaires; Ie reste est consomme par les menages.
La consommation de sucre et de produits a base de sucre provient surtout
des groupes a haut et moyen revenu; el1e est fortement concentree dans
les centres urbains et industriels. Bien que la consommation de sucre
raffine atteigne 12 a 15 kg par habitant et par an a Kinshasa et dans
Ie Bas-Zatre, la moyenne nationa1e du Zatre est l'une des plus faib1es
du monde: environ 3 kg par habitant et par an. Sur la base des prix actuels
du sucre a la consommation (paragraphe 1.33) et des niveaux de revenu
au Zatre, 1a demande interieure est estimee a environ 100.000 tonnes par
an, ce qui signifie que 1e deficit de la production interieure est d'environ
50.000 tonnes. Du fait de l'insuffisance des res sources en devises
1es importations de sucre des dernieres annees n'ont pas suffi a comb1er
1a difference entre 1a production et 1a demande; i1 y a donc eu des penuries
frequentes de sucre sur 1e marche. La consommation interieure de sucre
est principa1ement 1imitee par 1a disponibilite du produit. Dans 1es
pays en voie de developpement exportateurs de sucre, la consommation,
qui est d'environ 40 kg par habitant, continue toujours d'augmenter; dans
les pays en voie de developpement qui comme 1e Zatre qui sont importateurs
de sucre, Ie niveau de 1a consommation par habitant est tres faib1e, souvent
inferieur a 5 kg. Le potentie1 d'augmentation de la production et de
1a consommation au Zatre est donc considerable.

1.31       La structure du marche. Les deux sucreries (paragraphe 1.29)
vendent aux industries et aux grossistes qui se chargent du transport
et de l'entreposage. Les grossistes organisent 1a distribution par l'intermediaire
de leurs distributeurs et de leurs detaillants. La plus grande partie
du sucre produit par l'usine de Kwilu-Ngongo (Compagnie Sucriere) est
vendue dans 1a province du Bas-Zatre (70%); 1e reste est vendu dans 1e
Bandundu, l'Equateur, 1e Kasat occidental et Ie Haut-Zatre. L'inegale
distribution des approvisionnements en sucre entre les differentes provinces
est due d'une part a 1a concentration des industries et de 1a population
a Kinshasa (Bas-Zaire) qui est re1ie a l'usine de Kwi1u-Ngongo par une
voie ferree, d'autre part a l'insuffisance des moyens de transport dans
les autres provinces. Le sucre produit par l'usine de Kiliba est vendu
dans le Kivu, le Kasat oriental et le Shaba.
                                     -11

1.32      Le sucre etait importe par 1 r ONDE (paragraphe 1.08) en 1975
et 1976, et par 1es compagnies sucrieres en 1977. En mai 1978, 1es import
ations de sucre ont ete confiees a des societes commercia1es choisies
par 1e gouvernement.

1.33      Prix. Les prix du sucre, comme ceux des autres produits industrie1s
au Zatre, sont fixes par 1e Departement de l'Economie Nationa1e, de l'Industrie
et du Commerce. Le prix sortie usine est fixe sur 1a base d'un prix de
revient agree, auque1 s'ajooute une marge beneficiaire brute de 20%, qui
est e11e-meme soumise a imposition au taux de 50%. Le prix sortie usine
du sucre produit par 1a Compagnie sucriere etait d'environ 445 dollars
EU equivalent par tonne en 1979 (en uti1isant 1e taux de change virtue1
de $EU 1.0 - Z 3.0), et devrait tomber a environ 300 dollars EU par tonne
(en prix constants de 1980) vers 1a dixieme annee du Projet, grace aux
economies d'eche11e rea1isees par l'augmentation de 1a capacite de production.
Le cout C.I.F. du sucre importe a varie entre $EU400 et $EU770 par tonne
en 1979, et devrait varier entre 575 et 800 dollars EU par tonne au cours
de 1a periode 1980-1990. Au prix sortie usine s'ajoute une taxe de 60
zatres par tonne (environ 5% du prix sortie usine de 1979) dont 1e produit
est affecte au deve10ppement agrico1e (Programme de Re1ance Agrico1e,
paragrapbe 1.14); dans 1e cas particu1ier de 1a Compagnie Sucriere, une
deuxieme taxe est versee au Departement de l'Economie Nationa1e, en vue
d'une perequation entre 1es prix sortie usine de 1a Compagnie Sucriere
et de 1a sucrerie de Ki1iba. Cette taxe s'e1evait a Z63/tonne en 1979.
Les grossistes ont droit a une marge de 15% sur leurs prix de revient
(prix d'achat et couts de transport) et 1es detai11ants ont une marge
de 12%. La reg1ementation est respectee au niveau des prix sortie usine.
Les prix payes par 1e detai11ant et 1e consommateur ne peuvent pas etre
efficacement contr61es; 1a penurie de sucre au Zaire entraine des variations
tres importantes dans 1es prix reels du marche. C'est ainsi qu'en 1978
Ie prix paye par 1es consommatcurs etait en moyenne 1e double du prix
officie1, avec des pointes, pendant de courtes periodes, ou i1 atteignait
dix fois 1e prix officie1. Cependant, 1a production sucriere supp1ementaire
d'environ 27.000 tonne! par an dans 1e cadre du Projet envisag~ devrait
r~duire 1a speculation.  Au cours des negociations, on a obtenu des assurances
pour que 1es prix interieurs du sucre soient revus par 1e gouvernement
a chaque fois que cela s'averera necessaire, et au moins une fois par
an, et apres chaque variation notable du taux de change et le cas echeant,
modifies rapidement pour permettre aux societes sucrieres de couvrir leurs
frais et obligations financieres, et de rea1iser un taux de rendement
raisonnab1e sur 1e capital investi.

                        II.   LA COMPAGNIE SUCRIERE

Origine et structure du capital

2.01      La Compagnie Sucriere etait a l ' origine une soc te privee be1ge,
fondee en 1925 a Kwi1u-Ngongo (Bas-Zaire). En janvier 1974, dans le cadre
du programme de nationa1isation de l ' industrie, 1a Compagnie Sucriere
est passee sous 1e contra1e de l'Office National du Sucre (ONDS) qui venait
d'etre cree. La gestion technique et financiere de 1a Compagnie Sucriere
                                    -12


s'est affaiblie au cours des trois campagnes suivantes et, en decembre
1976, 60% du capital et du contra Ie de la gestion ont ete rendus aux anciens
actionnaires. Depuis cette date, la gestion de la Compagnie Sucriere
est res tee tres bonne. Aujourd'hui, la societe beIge SOGESUCRE detient
60% du capital de la Compagnie Sucriere; l'Etat ales 40% restantsj un
accord concernant Ie montant, l'echeancier et les modalites du paiement
par l'Etat a SOGESUCRE de sa part de 40% a etesigne en decembre 1979
et approuve par Ie gouvernement en janvier 1980.

Organisation et gestion

2.02      Le Conseil d'Administration de la Compagnie Sucriere comprend
six representants de SOGESUCRE et quatre representants de l'Etat, ce qui
correspond a la repartition du capital. Un organigramme detaille de la
Compagnie Sucriere figure au Graphique 1. La Compagnie a environ 4.500
salaries, dont environ 4.200 man~vres. Environ la moitie du personnel
vient de 1 'Angola voisin et s'est bien integree dans la population locale.
11 est prevu que Ie gouvernement continuera d'autoriser les travailleurs
etrangers a travailler sur 1a plantation de la Compagnie Sucriere. Le
Gouvernement a donne l'assurance au cours des negociations qu'il prendrait
toute mesure necessaire pour permettre a la Compagnie Sucriere de recruter
et maintenir une main-d'~vre suffisante pour Ie bon fonctionnement de
la Compagnie.

2.03      La plupart des positions-cles sont occupees par des expatries.
Cependant, la Compagnie applique une politique de formation de zatrois
a l'interieur de l'entreprise et Ie nombre d'expatries est passe d'environ
45 avant 1976 a 27 aujourd'hui. La qualite de la gestion de la plantation
et de l'usine est satisfaisante. II convient cependant de completer la
formation du personnel dans les domaines de la recherche sur la canne
a sucre, la technologie sucriere, l'engineering at les operations de l'usine.
Infrastructure et installations diverses

2.04      Kwilu-Ngongo est relie A Kinshasa (185 km) et A Matadi (170
km) par une voie ferree et par une route bitumee (voir carte). Le domaine
de la Compagnie Sucriere s'etend sur environ 14.000 hectares; il comprend
70 km de chemin de fer a voie etroite, 250 km de routes principales et
1250 km de pistes desservant les plantations, et 17 pants; il y a aussi
une piste d'aviation et une ligne telephonique Ie long de la voie ferree.
La plus grande partie du materiel agricole et de transport et de l'equipement
de l'usine est hors d'usage apres cinq ans de penurie de devises etrangeres
pour l'achat de pieces de rechange et Ie renouvellement du materiel.

2.05      Les batiments industriels s'etendent sur environ 38.000 m2.
II y a en outre environ 3.800 logements d'ouvriers repartis en 20 villages,
un hopital de 230 lits, 15 dispensaires, 22 magasins pour la vente au
detail de produits de premiere necessite, 17 ecoles primaires et six clubs.

Production, recolts et transport de la canne

2.06      Le total de la superficie cultivee est d'environ 11.200 hectares,
dont 10.800 hectares en canne a sucre et les 400 hectares restants en
cultures vivrieres. Bien que les parcelles reservees a la conservation
des differentes varietes comprennent environ 50 varietes de canne a sucre,
                                   -13


l'une de ces vari.t.s occupe l elle seule 85% de la superficie plant~e
en canne l sucre. Ce choix a ete diete par la stabilite de son rendement
pendant toute la duree du cycle agrico1e, sa resistance l 1a secheresse
et l 1a mosatque, la principale maladie qui sevisse dans la zone du projet.
Bien que les maladies les plus graves de la canne l sucre soient absentes
dans les champs de la Compagnie Sucriere, la preponderance dlune seule
variete comporte des riques; les consequences financieres dlune nouvelle
maladie, contre laquelle cette variete serait mal progegee, pourraient
etre catastrophiques. Dans Ie cadre du Projet envisage, on slefforcera
de reduire ce risque en identifiant et en plantant de nouvelles varietes.

2.07      Des doses adequates d'engrais ont toujours ete appliqu.es sur
les plants de canne l sucre. Cependant les repousses nlont re~u que des
engrais azotes depuis 1974 et aucun engrais d'aucun type en 1978; en effet
les engrais necessaires n'etaient pas disponibles dans Ie pays et la Compagnie
ne disposait pas des ressources en devises pour les importer. Les ecumes
de defecation ne sont pas appliquees dans les champs de fa~on reguli~re,
en raison dlune penurie de moyens de transport; aucun traitement herbicide
de preemergence n'est actuellement effectue dans la plantation, mais des
essais sont en cours. De petites quantites de desherbants chimiques ont
ete utilisees en postemergence de 1973 a 1977, mais les traitements en
question portaient sur moins de 10% de la plantation. Le cycle cultural
ayant ete provisoirement reduit de 18 a 12 mois de 1974 a 1976 et l'application
d'herbicides ayant ete insuffisante, la croissance des mauvaises herbes
a beaucoup augmente et il a fallu traiter environ 30% de la plantation
en 1978.

2.08      La superficie recoltee est passee d'environ 5.850 hectares en
1969 l 8.300 hectares en 1978; les rendements en canne varient entre 50
et 100 tonnes par hectare, la moyenne etant 67 tonnes; les rendements
en sucre atteignent en moyenne 10% (i1s varient entre 9 et 11%). Tous
les champs sont brules avant la coupe qui est faite entierement a 1a main.
Sur la base d'une analyse d'echantillons de cannes a sucre, les champs
les plus riches en saccharose sont recoltes en premier. Les methodes
actuelles d'echantillonnage portent sur une tres faible quantite de cannes;
elles devraient etre ameliorees. Des essais sont en cours pour tester
les effets dlun certain nombre de techniques de murissement sur la teneur
en saccharose pendant toute la duree de 1a recolte (mai-decembre). Cependant
i1 faudra attendre plusieurs annees pour obtenir des resultats concluants.
Les cannes coupees sont chargees mecaniquement sur des remorques attelees
l des tracteurs qui, ou bien les transportent l des stations de chargement
pour les charger sur des wagons (80% de 1a canne l sucre est transporte
par rail a l'usine), ou bien les transportent directement a l'usine (20%
de la canne). Le reseau ferroviaire est Ie principal mode de transport
de la canne, du cal caire et des engrais l l'interieur de la plantation;
ce reseau comprend 70 km de voie ferree l 60 cm d'ecartement, 10 locomotives
en etat de marche et 570 wagons dlune capacite unitaire d'environ 3,5
tonnes de cannes.

2.09      Le transport de 1a canne pose un certain nombre de prob1emes
qui entrainent souvent des irregularites dans l'approvisionnement de 1a
sucrerie. Certains des tracteurs qui tirent 1es remorques ne sont pas
assez puissants, ce qui entraine d'importantes defaillances mecaniques.
                                   -14


La plupart des remorques ont un seul essieu (c'est Ie seul type de remorque
disponible au Zatre) et sont trop legeres pour Ie transport de la canne.
Des penuries de wagons ou de capacite d'entreposage causent des retards
aux stations de chargement sur la voie ferree. Du fait du manque de pieces
de rechange, 10 seulement des 17 locomotives sont en etat de marche.
Les moyens en materiel mobile d'entretien sont insuffisants. Le Projet
envisage viserait a resoudre ces problemes, qui tous sont causes par Ie
manque de devises a la disposition de la Compagnie Sucriere.

Recherche agronomique

2.10      Avant les mesures de nationalisation en 1974 (paragraphe 1.10),
la recherche et les essais agricoles etaient executes de fa~on reguliere.
Ces activites ont ete presque entierement abandonnees de 1974 a 1976;
elles n'ont pas encore retrouve un niveau satisfaisant. Pour l'instant
la Compagnie Sucriere n'a pas d'agronome specialise dans la recherche;
par consequent, la recherche n'est pas organisee de fa~on systematique.
Des essais sont realises dans les champs ou sont conservees les differentes
varietes, mais ces essais n'ont ete ni con~us ni repetes de fa~on adequate
et il ne serait pas possible de lancer un grand programme de plantation
sur cette base. Dans Ie cadre du Projet envisage, des essais con~us de
fa~on adequate seront organises sur tous les aspects de la production
de la canne qui peuvent interesser la plantation (para 3.10).

L'''sine

2.11      L'usine est en general con~ue de fa~on spacieuse et il y a toute
la place necessaire pour une expansion. Malgre la penurie de pieces de
rechange et bien que certaines machines aient depasse leur duree normale
d'existence, l'usine est dans l'ensemble en bon etat et est entretenue
dans toute la mesure du possible au moyen de pieces fabriquees dans l'atelier
de l'usine. Cependant cet atelier n'est pas equipe de fa~on satisfaisante
et manque d'espace. L'usine fonctionne sur 1a base d'un ratio moyen d'effi
cacite equivalent A 92% du temps de travail; i1 s'agit lA d'un ratio normal.
Les arrets de l'usine sont dus principalement so it a des penuries provis
oires de canne a sucre, causees par la defaillance du systeme de transport,
soit a des problemes de chaudiere, soit aux defaillances de la station
de pompage. Pour l'instant, l'usine a une capacite totale qui lui permet
de produire environ 40.000 tonnes de sucre pendant une campagne de 155
jours, plus environ 3 millions de litre d'alcool et 500 tonnes de gas
carbonique. Neanmoins cette capacite de production ne pourra etre maintenue
que si une part importante du materiel existant est remplacee (paragraphe
1. 23) и

Autres activites

2.12      Outre la production et la transformation de la canne a sucre
et la commercialisation du sucre, la Compagnie Sucriere execute aussi
un programme de developpement rural et de cultures vivrieres dans la zone
du projet; ce programme est finance par Ie Fonds de Relance Agricole (para
graphe 1.16), dont les modalites d'emploi ont ete definies dans un accord
conclu en aout 1978 entre la Compagnie Sucriere et Ie gouvernement. Ce
programme vise a promouvoir de petites exploitations pour la production de manioc,
de mats, de soja et de riz et pour Ie developpement de l'elevage. En
                                   -15


decembre 1978, Ie montant du fonds atteignait 1,2 millions de zatres (800.000
dollars EU) destines aux activites suivantes: (i) des essais de cultures
vivrieres; (ii) la creation d'un elevage de poulets; (iii) une assistance
a de petites exploitations agricoles et (iv) la fourniture de services
sociaux dans la zone de la plantation. L'execution de ce programme a
commence; les essais de cultures vivrieres sont en coursj une operation
"auto suffisance" a ete lancee avec succes en vue d'aider les travailleurs
de la plantation a produire les cultures vivrieres dont ils ont besoin,
par 1 'allocation de terrains, la distribution de semences, la preparation
des sols et d'autres encouragements tels que des conges pendant la periode
de plantation; enfin 40 hectares irrigues ont ete amenages pour la culture
de legumes et les elevages de volaille ont ete agrandis pour accueillir
10,000 pondeuses.

2.13      La Compagnie Sucriere a prepare un certain nombre de projets
de production vivriere, comprenant un projet pilote pour Ie developpement
d'environ 3.000 ha dans la vallee de la Luala (a environ 150 km de Kwilu
Ngongo), ou on estime que 26.000 ha pourraient etre mis en valeur, ainsi
que des projets pour la mise en valeur d'autres vallees de moindre importance.
Des fonds ont ete inc Ius dans Ie cadre du Projet propose pour financer
des projets-pilotes de ce type (para 3.14).

Services sociaux

2.14      La plantation agro-industrielle de la Compagnie Sucriere fait
vivre environ 60.000 personnes. Ces personnes, ainsi que les habitants
des zones avoisinantes meme quand ils ne font pas partie des familIes
du personnel de la plantation, re~oivent des services medicaux (paragraphe
2.05). L'hopital est convenablement approvisionne. Chaque annee l'hopital
at les 15 dispensaires donnent environ 250.000 consultations et environ
5000 patients sont hospitalises. Le complexe de la maternite (environ
1000 naissances par an) donne des conseils de nutrition aux meres et aux
jeunes enfants; d'importants progres ont ete faits dans l'initiation de
la population a la culture at a la consommation du soja. Les habitants
de la plantation ont a leur disposition 22 petits magasins ou ils peuvent
acheter des denrees de premiere necessite comme Ie riz, les haricots,
l'huile de plame, le lait et Ie petrole. Les 17 ecoles primaires ont
un effectif d'environ 1800 eleves.

Rapports, comptabilite et audits

2.15      La Compagnie Sucriere suit de fa~on continue et tient des registres
complets sur toutes ses operations; des donnees constamment mises a jour
sont communiquees a la direction generale. Les comptes sont publies regul
ierement a la fin de chaque exercice. Pour l'instant la Compagnie Sucriere
loue un ordinateur (IBM 1130) qui execute les operations suivantes: (i)
la paye du personnel (environ 4500 personnes) et l'imputation des salaires
aux comptes particuliers des differentes activites de la compagnie, et
la tenue des comptes d'epargne de securite sociale et d'impots des employes;
(ii) la facturation des clients (plUS de 250 comptes)j (iii) la gestion
des stocks (34.000 articles); (iv) la commande des fournitures. La Compagnie
Sucriere est en train d'etablir un systeme de comptabilite analytique
qui devrait lui permettre d'ameliorer sa gestion et de reduire ses prix
de revient. Cependant l'IBM 1130 est perime et l'achat de pieces de rechange
va devenir difficile. Un systeme d'informatique ameliore sera mis en
place dans Ie cadre du projet envisage (paragraphe 3.13).
                                    -16


2.16      Les comptes sont verifies chaque annee par deux agents de 1a
Compagnie Sucriere; l'un agit au nom de 1a societe mere (SOGESUCRE), l'autre
pour Ie gouvernement. En outre un comptab1e de 1a societe mere visite
1a compagnie tous 1es ans pour verifier l'audit interne et donner des
consei1s generaux au service de comptabi1ite. II n'y a pas d'audit exterieur.
Des assurances ont ete obtenues au cours des negociations pour que 1es
comptes soient audites par des autiteurs independants juges acceptab1es
par l'IDA (paragraphe 3.16).

Situation financiere

2.17      Les statistiques de vente et 1es donnees relatives a 1a situation
financiere de 1a Compagnie Sucriere sont resumees dans Ie tableau suivant:

         Compagnie Sucriere: Indicateurs de 1a situation financiere

                                                  1977       1978        1979

                                                  ----milliers de tonnes---
Resultats d'exploitation et
 previsions de tresorerie
  Production de sy?re                             41,2       36,1        37,7
  Ventes de sucre~                                45,5       39,6        33,9

                                                  --en millions de za'.i:res--
  Ventes brutes                                   18,6       17 ,9       52,7
  Couts de production                             14,5       18,6        38,5
  Interets                                         0,3        0,5         0,8
  Amortissements                                   0,6        2,5         5~4
  Benefice net (ou perte) avant impots             3,2         (4)        8,7
  Benefice net (ou perte) apres impots             1,6         (4)        6,3
  Cash flow net                                    2,2       (1,5)       1l,7
  Service de la dette                              0,3        0,3         0,2

Bilans (au 31 decembre)
  Creances a court terme                          18,2       14,5        32,1
  Avoirs 1iquides                                  7,7        6,1        12,7
  Dettes a court terme                             8,1        8,5        14,1
  Immobi1isations nettes                           4,2        9,8         9,9
  Dette a long terme                               0,7        0,4         3,5
  Capital                                         13,7       11,7        24,5

Ratios
  Ratio de couverture des dettes
  a court terme                                    2,2        1,7         2,3
  Ratio dette/fonds propres                       5/95       3/97        12/88


1/ Les ventes different de la production a cause de 1a variation des stocks.
                                   -17


2.18      Les pertes de 1978 s'expliquent par Ie fait que la Compagnie
Sucriere n'a pas pu augmenter Ie prix du sucre, alors que du fait de l'in
flation les prix de revient unitaires avaient augmente de 45% par rapport
a l'annee precedente. Le prix du sucre sortie usine est fixe par la loi
a un niveau tel que l'usine puisse realiser une marge beneficiaire de
20% (paragraphe 1.33). Cependant Ie prix de 1a campagne 1978 a ete fixe
sur 1a base des prix trop bas des annees precedentes et nla pas ete revise
en temps utile. Afin de preserver 1a situation financiere a present saine
de 1a Compagnie Sucriere, des assurances on ete obtenues au cours des
negociations sur diverses dispositions en ce qui concerne les prix (paragraphe
1.33).

2.19      Le principal probleme financier que rencontre l'exploitation
de la Compagnie Sucriere est la difficulte d'obtenir les allocations en
devises necessaires pour acheter les facteurs de production agrico1es,
1es pieces de rechange et les fournitures et pour renouveler Ie materiel.
Le gouvernement a indique qu'un systeme d'a11ocation de devises serait
mis au point qui permettrait a 1a Compagnie Sucriere de faire face a ses
besoins courants. Ce systeme d'a11ocation de devises a ete discute avec 1e
gouvernement et 1a Compagnie Sucriere lors de 1a negociation du credit
et est satisfaisant. Les details seront specifies dans un accord subsidiaire,
juge satisfaisant par l'Association, entre 1e gouvernement et 1a Compagnie
Sucriere.
                                     -18


                              III.   LE PROJET

                          A. Description Genera1e

3.01      Le projet sera execute en quatre ans dan~ 1es limites de 1a
plantation de canne a sucre et de la concession de la Compagnie Sucriere
a Kwilu-Ngongo, dans Ie Bas Zaire, a environ 185 km au sud-ouest de Kinshasa.
Le calendrier d'execution du projet est indique au graphique 2. Au bout
d'une periode de 5 ans, la capacite annuelle de production de sucre raffine
aura augmente d'environ 27.000 tonnes et sera passee de 38.000 tonnes
A 65.000 tonnes destinees en totalite a la consommation interieure. Le
projet comprendra:

         a)  la remise en etat (replantation) et l'agrandissement de
             la plantation existante dont la superficie sera portee de
             10.800 a 13.500 ha;
         b)  la fourniture de l'equipement necessaire a la preparation
             et a la culture des terres ainsi qu'A la recolte de la canne
             a sucre;
         c)  la fourniture de l'~quipement necessaire au transport de
             la canne a sucre et a l'entretien des pistes qui desservent
             la plantation, la modification d'une partie des moyens de
             transport existants et la construction d'infrastructures
             (environ 10 km de voie ferree);
         d)  la remise en etat et 1 'extension des installations de traitement
             de la canne a sucre;
         e)  les travaux de genie civil necessaires a l'extension de
             l'usine et la construction de bureaux, d'infrastructures
             sociales et de logements pour Ie personnel technique et
             administratif ainsi que pour les ouvriers;
         f)  l'elaboration et la mise en ffiuvre d'un programme de recherche
             appliquee portant sur la canne a sucre;
         g)  Ie recrutement des assistants techniques et du personnel
             local qui seront charges d'une part, d'etablir les plans
             detailles des nouvelles installations de l'usine, d'assurer
             Ie montage et Ie debut de la production, et d'autre part,
             d'executer Ie programme de recherche agricole;
         h) la formation du personnel local;
         i) l'installation d'un systeme informatique plus efficace;              и
             enfin,
         j)  l'execution de projets-pilotes destines A encourager la
             culture de produits vivriers et a ameliorer les conditions
             de vie de la population rurale.

                           B. Elements du Projet

Remise en etat et agrandissement de la plantation

3.02      Le projet sera execute et gere par la Compagnie Sucriere (Chapitre
II). II prevoit la remise en etat des plantations existantes - qui ont
ete endommagees entre 1974 et 1976 - clest-A-dire la replantation prematuree
dlenviron 8.000 hectares (sous-solage, 1abourage, hersage, si110nage et
plantation) ainsi que 1a fertilisation adequate et Ie desherbage de la
                                   -19


totalite (10.800 hal de la plantation. En outre, 2.700 ha de terres pas
encore mises en valeur (voir la carte) seront prepares pour la culture
et plantes de canne a sucre. L'investissement prevu par Ie projet portera
sur Ie remplacement des machines hors d'usage, et l'achat de nouvelles
machines pour Ie defrichage et la preparation ainsi que l'entretien des
champs de canne a sucre, l'application d'ecumes de defecation, d'engrais
et d'herbicides, ainsi que Ie chargement et Ie transport de la canne a
sucre.

3.03       Les achats de materiel agricole prevus dans Ie cadre du Projet
pour 1 'exploitation de la plantation comprennent divers types de tracteurs,
des charrues, des herses, des pulverisateurs, un avion pour la pulverisation
d'insecticides et l'equipement necessaire a l'irrigation de 200 hectares
de pepinieres de canne a sucre et a la recherche (voir paragraphe 3.10).
Le materiel de chargement et de transport comprendra des chargeurs de
canne, des remorques, des grues, des wagons (des wagons neufs et des wagons
que l'on transformerait pour en accrottre la capacite), des locomotives
de 250 chevaux, des ateliers mobiles et l'equipement necessaire a l'entretien
des voies ferrees. La voie ferree existante a voie etroite sera prolongee
de 10 kID pour pouvoir desservir les nouvelles plantations (voir carte).

Installations de traitement de la canne a sucre

3.04      Les installations existantes sont decrites au paragraphe 2.11.
Toutes les differentes parties de l'usine seront renovees de fa~on plus
ou moins compl~te et feront l'objet d'extensions necessaires pour porter
la capacite totale de traitement a 65.000 tonnes par an.

3.05      Moulins a cannes. Actuellement la canne a sucre est broyee
par deux moulins de capacite respective 2.000 tonnes/jour et 1500 tonnes/jour,
Le projet comprendra la modification du moulin de 2.000 tonnes, dont la
puissance sera accrue, Ie cannelage des rouleaux refait, et l'equipement
complete par une dechiqueteuse, un electro-aimant et des trieuses. Le
moulin de 1.500 tonnesest trop ancien pour que sa reparation soit econo
miquement justifiee. II sera remplace par un nouveau moulin (cinq broyeurs)
d'une capacite de 3.000 tonnes/jour, avec Ie materiel auxiliaire approprie
(dechiqueteuse, chariot a bagasse, equipement electrique et mecanique
charpentes metalliques). La capacite totale de 5.000 tonnes sera utilisee
pendant une campagne d'usinage de 155 jours; elle sera done largement
suffisante pour traiter les recoltes prevues (650.000 tonnes) et pourra
en fait traiter les recoltes plus importantes qui seront de temps en temps
obtenues (jusqu'a 750.000 tonnes).

3.06      Production de vapeur. La raffinerie dispose deja de trois chaud
leres con~ues pour produire 25 tonnes de vapeur par jour; mais deux de
ces chaudi~res doivent etre compl~tement refaites et la troisieme doit
etre reparee. Les trois chaudieres seront remises en etat dans Ie cadre
du projet. En outre, une nouvelle chaudi~re d'une capacite d'environ
70 tonnes par heure sera installee pour que la totalite des besoins en
vapeur de l'usine soit satisfaite.

3.07      Energie electrique. L'usine dispose deja de deux turbo-alternateurs;
Ie premier a une puissance de 1.000 kw, Ie deuxieme de 1.500 kw. Le projet
comprendra l'addition d'un troisieme turbo-alternateur de 3.000 kw pour
                                      -20


satisfaire 1es besoins futurs du mou1in     a   cannes et de 1a raffinerie en
e1ectricite.

3.08       Elements divers. Le projet comprendra ega1ement des modifications
dans l'aire de reception de 1a canne a sucre (tables de dechargement,
transporteurs, grues et charpentes meta11iques) ainsi que 1a remise en
etat et l'amenagement des installations d'epuration, de preparation de
1a chaux, d'evaporation, de crista11isation et de centrifugation. Du
materiel pour l'ate1ier sera ega1ement inc1us dans 1e projet, et 1es deux
stations de pompage seront remises en etat.

Batiments et travaux de genie civil

3.09      Les travaux de genie civil prevus dans 1e projet envisage comp
rendront l'extension des garages, des ateliers et des bureaux de l'usine.
Trente-quatre maisons seront construites pour les nouveaux cadres moyens
et superieurs, ainsi que 1.000 logements pour 1es ouvriers; 1a capacite
de l'hopita1 sera portee de 230 a 300 1its. L'infrastructure de base
sera amenagee pour 1es besoins d'un village habite par 300 fami11es d'ouvriers
(dispensaire, ecole, magasin, adduction d'eau).

Programme de recherche

3.10      Le projet comprendra un programme de recherche appliquee sur
1a canne a sucre. Ce programme portera sur des essais de p1usieurs varietes,
sur 1es besoins d'engrais, 1es traitements herbicides, l'impact des procedes
de murissement et 1es methodes de culture. Toute la production de la
plantation est actuel1ement obtenue en culture p1uvia1e; e11e pourrait
etre augmentee de fa~on importante au moyen de l'irrigation. Le programme
de recherche comprendra donc environ 200 hectares d'essais de culture
irriguee, en vue de determiner l'impact de l'irrigation sur 1es rendements
et 1a justification economique des differentes methodes d'irrigation de
la canne. Pour l'execution de ce programme, le projet comprendra l'emp1oi
d'un agronome specialise dans 1a recherche et l'achat de materiel pour
l'irrigation et l'equipement de laboratoire. La Compagnie Sucriere preparera
des programmes de travail annue1s pour 1a recherche, qui seront soumis
a l'examen de 1 'Association en vue de son approbation avant 1e 30 juin
de chaque annee. Des assurances a cet effet ont ete re~ues lors des negoc
iations.

Besoins de personnel et formation

3.11      Des cadres locaux et etrangers supp1ementaires seront recrutes
pour preparer 1es plans detail1es de l'extension de l'usine et 1es documents
d'appe1s d'offres, pour superviser la construction, faciliter le demarrage
des nouvelles installations et faire face a la charge de travail accrue
resultant de l'augmentation de la production. Quatorze cadres (cinq ingen
ieurs, huit techniciens et un docteur), environ '60 ouvriers qualifies
et 750 manffiUvres seront recrutes loca1ement. Quinze techniciens et un
agronome specialiste de la recherche seront recrutes a l'etranger et employes
par la Compagnie Sucriere pour une duree pouvant atteindre cinq ans (tota1
isant 6S hommes-annees). Sept de ces techniciens devraient etre prochainement
engages pour la preparation des plans detailles et des documents d'appel
d'offre dans Ie cadre de 1a facilite pour 1a preparation des projets accordee
                                   -21


en janvier 1980 (paragraphe 4.07). Le projet comprendra aussi des services
de consultants de courte duree totalisant'2,S hommes-annees (paragraphe
3.15). Au cours de la negociation du credit l'assurance a ete re~ue du
gouvernement que (i) les cadres recrutes a l'etranger pourront transferer
dans leurs pays une proportion adequate de leurs salaires, et que (ii)
les qualifications, l'experience et les termes et conditions d'emploi
de ces cadres seront jugees acceptables par l'Association.

3.12      II sera vraisemblablement difficile de trouver sur place des
cadres parfaitement qualifies; il faudra done utiliser du personnel dont
l'experience est encore limitee. Ce personnel sera forme par des assistants
techniques qu'ils remplaceront a la fin d'une periode d'environ cinq ans.
Un programme detaille de formation sera prepare par la Compagnie Sucriere;
il comprendra des visites prolongees de plantations industrielles de canne
a sucre en dehors du Za1re. Au cours des negociations, on a re~u l'assurance
que la Compagnie Sucriere soumettra a 1 'Association pour examen et approbat
ion ce programme de formation detaille, avant Ie 30 juin 1981.

Informatique

3.13       Pour Ie paiement des salaires, la facturation des clients et
la gestion des stocks, la Compagnie Sucriere utilise du materiel de traitement
de 1 'information perime (paragraphe 2.15). Un systeme ameliore de traitement
des donnees et de gestion sera Mis en place dans Ie cadre du projet.
La Compagnie Sucriere est en train de preparer un plan d'execution detaille
comportant des propositions de modification du materiel et des techniques
actuellement utilises. Cette etude detaillee sera soumise a l'Association
pour que celle-ci puisse l'etudier et presenter ses observations; les
decaissements relatifs a cet element du projet seront subordonnes a l'appro
bation par l'Association des propositions de la Compagnie Sucriere,

Projets-pilotes

3.14      La COmpagnie Sucriere a lance un certain nombre de projets-pilotes
destines a promouvoir 1a production villageoise; ces projets sont finances
par une taxe additionnelle sur les ventes de sucre au profit du fonds
de relance economique (paragraphe 2.12). Cependant 1 'execution de ces
projets pilotes est freinee par la penurie de devises; en effet Ie fonds
de relance ne dispose que de ressources en monnaie locale. Le projet
envisage comprendra une allocation permettant de financer les devises
necessaires a l'execution de projets-pilotes destines a tester la factibilite
de programmes plus vastes, tels que Ie developpement de 26.000 hectares
de cultures vivrieres dans la vallee de la Luala (paragraphe 2.13). Le
financement par 1 'Association de tels projets permettra de maintenir un
dialogue permanent et utile avec Ie Gouvernement za1rois sur les problemes
de developpement de l'ensemble du Bas-Zatre. Les decaissements au titre
de chacun des projets-pilotes proposes par la Compagnie Sucriere seront
subordonnes a l'examen et a 1 'approbation de ces projets par l'Association.
                                       -22


                         C.    Organisation et gestion

3.15       La Compagnie Sucriere sera responsable de l'ensemble de l'execution
du projet; Ie graphique I reproduit les details de son organisation.
Une structure satisfaisante pour 1 'execution du projet a ete mise au point;
elle est progressivement mise en reuvre. Les plans detailles du projet,
les achats, 13 construction et Ie montage seront confies a une equipe
du projet dans Ie cadre d'une division specialement creee a cette fin
et dotee d'un personnel adequat (paragraphe 3.11). Les autres directions
de la Compagnie Sucriere, et des consultants exterieurs, apporteront a
l'equipe du projet Ie soutien necessaire. Les operations agricoles et
industrielles continueront d'etre executees dans Ie cadre de la structure
actuelle qui est satisfaisante. Le succes du projet dependra de la contin
uation de la bonne gestion de la Compagnie Sucriere et de I'efficacite
des procedures de prise de decision a la Compagnie Sucriere. Ces procedures,
y compris les droits de vote respectifs des actionnaires, sont decrites
dans les statutes de la Compagnie Sucriere. Les statuts de la Compagnie
Sucriere et de la SOGESUCRE sont en cours de revision. Une condition
d'entree en vigueur du credit sera que ces statuts aient ete modifies
d'une fa~on jugee satisfaisante par l'Association. Au cours de 1a negociation
du credit on a re~u du gouvernement l'assurance que jusqu'au 31 decembre
1990 (i) la structure et l'actionnariat de la Compagnie Sucriere ne seront
pas modifiee sans l'approbation prealable de l'Association et (ii) Ie
poste d'Administrateur-De1egue continuera d'etre occupe par une personne
dont les qualifications et l'experience sont jugees satisfaisantes par
1 'Association.

                              D.   Comptes et audits

3.16      Les etats financiers de la Compagnie Sucriere sont prepares
de fa~on satisfaisante et dans les delais requis (paragraphe 2.15), Pour
l'instant les comptes donnent seulement lieu a des audits internes; mais
comme p1usieurs societes d'audit jugees competentes par l'Association
sont etab1ies a Kinshasa, il ne sera pas diffici1e de faire egalement
verifier les comptes par des societas d'audit exterieures. Au cours de
la negociation du credit on a re~u l'assurance (i) que les comptes de
la Compagnie Sucriere seront verifies par des verificateurs independants
juges acceptables par 1 'Association dans un delai de six mois apres la
fin de l'exercice de la Compagnie, (ii) que la Compagnie Sucriere enverra
les comptes verifies a l'Association dans un delai de six mois apres 1a
fin de son exercice financier, et (iii) que Ie projet fera l'objet d'une
comptabilite distincte.

                   E.   Environnement et sante du travail

3.17      L'execution du projet tiendra compte de l'environnement et de
la sante du travail. En ce qui concerne l'environnement, Ie probleme
principal pourrait etre Ie rejet des dechets d'usine dans la riviere Kwilu.
Les risques dans Ie domaine de la sante seraient lies a d'eventuels accidents
et peut-etre a 1 'exposition des travailleurs aux effets toxiques de produits
chimiques, de fumees et de poussieres, notamment dans l'usine.

3.18      La quasi totalite des melasses sert a la production d'alcool;
les excedents qui ne sont pas commercialisables sont epandus dans les
                                   -23


champs. La vinasse, sous-produit de la distillation de l'alcool, etait
rejetee dans la riviere Kwilu au moment de l'evaluation. Cependant, les
representants de la Compagnie Sucriere ont indique au cours des negociations
que certains amenagements avaient eta faits pour que la vinasse ne soit
plus rejetee dans la riviere. Les ecumes de defecation sont transferees
par pompage dans des bassins de sedimentation. La quantite de dechets
ainsi rejetes n'est pas connue. Les bassins de sedimentation ne constituent
pas des lieux de reproduction pour les insectes, du fait de la haute teneur
en calcium des dechets. Apres sechage, les ecumes de defecation sont
epandues dans les champs de cannes. La plus grande partie de la bagasse
produite est brulee pour produire de la vapeur et de l'electricite; les
excedents de bagasse ne semblent pas etre cause de pollution. Dans Ie
cadre du Projet, la qualite de l'eau dans la riviere sera controlee grace
a des echantillonages et des analyses regulieres; la Compagnie Sucriere
prendra les mesures necessaires pour s'assurer que ses activites ne portent
pas atteinte de fa~on materielle a l'environnement. A cet effet, la Compagnie
Sucriere soumettra a l'Association pour examen et approbation (i) avant
Ie 30 juin 1981, une proposition pour contro1er la qua1ite de l'eau dans
Ie Kwi1u en aval de l'usine et (ii) avant le 31 decembre 1981, une proposition
pour limiter de fa~on adequate 1es effets nocifs sur l'environnement des
eaux usees et residus produits par l'usine. On a re~u des garanties a
cet effet au cours des negociations.

3.19      Les risques de sante professione11e ne depassent pas les normes
habituel1es. lIs font l'objet d'un suivi regu1ier par 1a Compagnie Sucriere
et leurs consequences sont minimisees du fait de 1a qua1ite des services
sanitaires disponib1es sur la plantation.
                                    -24


   IV. COUTS DU PROJET, FINANCEMENT, PROCEDURES D'ACHAT ET DECAISSEMENTS


Couts du projet

4.01      Le cout du projet est evalue au total a environ 80,4 millions
de dollars EU, dont 63,8 millions de dollars en devises soit environ 80%.
Les biens importes dans Ie cadre du projet exempts de droits et taxes
(paragraphe 5.01); par consequent, les evaluations presentees ci-dessus
comprennent une composante de taxes negligeable, qui correspond seulement
aux taxes sur la vente de produits fabriques localement. Le Tableau suivant
resume ces couts dont Ie detail figure au Tableau 1.

                                                          Part des   Proportion
                       Couts       Couts        Couts     couts en   des couts
                      locaux      devises      totaux      devises    de base

                        (en millions de dollars EU)         en %        en %

Equipment               1.4         39.3        40.7          97            63
Genie civil             6.5          2.8         9.3          30            14
Facteurs de
 production
 agricoles              0.2          5.0         5.2          97             8
Depenses de
 personnel              4.7          2.7         7.4          36            11
Formation                            0.5         0.5         100             1
Projets pilotes         0.4          1.6         2.0          80             3
TOTAL DES COUTS
DE BASE                13.2        51.9         65.1          80           100

Imprevus
 physiques             1 .2          4.1         5.3          80             8
Provisions pour
 hausse des
 prix                   2.2          7.8        10.0          80            15
COUTS TOTAUX           16.6         63.8        80.4          80           123


4.02      L'estimation du cout de l'equipement pour les plantations (environ
$EU 21 million) est basee sur des devis re~us par la Compagnie Sucriere
et ajustes pour tenir compte de l'inflation, au niveau des prix de juillet
1980. L'estimation du cout de l'equipement pour l'usine est basee sur
des offres reelles. Les couts des travaux de genie civil, les salaires,
les facteurs de production agricoles supplementaires, les projets-pilotes
et la formation sont bases sur les donnees d'experience recueillies par
la Compagnie Sucriere et sur des estimations de la mission. Le cout moyen,
                                         -25


     exprime en homme-mois, du personnel expatrie resident sur la plantation
     (para 3.11), devrait etre d'environ 6,000 dollars Ell, y compris 1es sa1aires,
     voyages, et indemnites locales. Le cout moyen des prestations a court
     terme des consultants est estime a environ 9,500 dollars Ell par homme
     mois. Le cout total du personnel expatrie est estime a environ 5 millions
     de dollars Ell, soit 6% du cout total du Projet. 11 ne sera pas necessaire
     d'augmenter le fonds de roulement permanent de fa~on substantiel1e; en
     effet les stocks actuels de matieres premieres et produits intermediaires
     seront suffisants malgre l'augmentation de 1a capacite et les commandes
     d'equipement comprendront l'achat d'un stock initial adequat de pieces
     de rechange. Des provisions pour imprevus physiques de 10% ont ete appliquees
и
   aux couts d'equipement et des travaux de genie civil, compte tenu de l'in
     certitude relative de certaines evaluations des elements du projet. Des
     provisions pour hausse des prix basees sur des hausses de prix annuelles
     de 10,5% en 1980, 9% en 1981, 8% en 1982 et 7% apres 1980 ont ete prevues
     avec effet cumu1atif pour tous les biens et services du projet. On a
     pris comme hypothese que 1a devaluation progressive de 1a monnaie du Zaire
     campenserait l'augmentation des couts locaux.

     Financement

     4.03      Le plan de financement du projet est resume au tableau ci-dessous;
     les details du financement figurent au Tableau 2:

                                           En millions de $ Ell         en %

               IDA                                 26,4                  33 

               CCCE                                27,4                  34 


                   Total partiel                   53,8                  67
               Compagnie Sucriere                  26,6                  33
                   TOTAL                           80,4                 100



     4.04      Les couts directs en devises du projet feront l'objet d'un financement
     para11e1e par l'Association et 1a Caisse Centrale de Cooperation Economique
     (CCCE-France). La CCCE a approuve le financement du Projet en octobre
     1980. La mise en vigueur du credit IDA sera subordonnee aux conditions
     suivantes: (i) l'entree en vigueur de l'accord subsidiaire entre 1e gouvernement
     et 1a Compagnie Sucriere en vue de definir, entre autres, 1es modalites
     de transfert des fonds du credit IDA et (ii) l'entree en vigueur des accords
     de pret entre la CCCE, et la Compagnie Sucriere.

     4.05        Le credit IDA sera fait au gouvernement aux conditions habitue1les.
     L'ensemble des fonds, y compris ceux correspondant aux depenses d'execution
     des projets-pilotes, seront repretes a la Compagnie Sucriere au taux de
     15% l ' an. La duree des prets re1atifs aux investissements dans la plantation
     de canne a sucre et dans l'usine sera de 15 ans dont 5 ans de differe.
     L'echeancier des prets relatifs aux projets-pi1otes sera determine cas
     par cas pendant 1 'execution du projet. La Compagnie Sucriere assumera
     1e risque de change. Le taux d'interet de 15% est celui que la SOFIDE
                                   -26


doit appliquer a ses emprunteurs dans Ie cadre du Cinquieme Projet SOFlDE
(paragraphe 1.21). Bien que les previsions indiquent que Ie taux d'inflation
au Zaire au cours des trois prochaines annees pourrait atteindre 50% en
1980, retombant a 30% a partir de 1982, Ie taux d'interet propose sera
positif en termes reels, puisque la Compagnie Sucriere assumera Ie risque
de change (paragraphe 5.06). Les prets de la CCCE auront un taux d'interet
moyen de 12%, sur 15 ans dont 5 ans de differe.

Procedures d'achat

4.06      Tous les couts cites au present paragraphe comprennent des provisions   и

pour l'achat de stocks adequats de pieces de rechange, pour imprevus physiques
et pour hausse des prix. En ce qui concerne la partie du projet financee
par l'IDA, l'acquisition de biens d'une valeur totale d'environ 18,2 millions
de dollars EU feront l'objet d'appels d'offres internationaux.
Dans ce total sont inclus les achats de tracteurs agricoles, des remorques
et du materiel agricole (9,7 millions de dollars EU), des chenillards
(2,8 millions de dollars EU), des locomotives (1,4 million de dollars
EU), des aciers, wagons et 1 'extension de la voie feree sur la plantation
(4,3 millions de dollars EU). Certains equipements d'une valeur totale
d'environ 3,7 millions de dollars EU seront commandes directement a des
fournisseurs determines pour des raisons de standardisation de l'equipement
et des pieces de rechange. II s'agira notamment de materiel de plantation
et d'equipement, d'entretien routier (0,6 million de dollars EU), de materiel
agricole (1,8 million de dollars EU), de materiel d'informatique (0,8
million de dollars EU) et des equipements divers d'une valeur totale de
0,5 millions de dollars EU. Les travaux de genie civil d'environ 12,6
millions de dollars EU seront executes par la Compagnie Sucriere. Les
biens et services finances par la Compagnie Sucriere seront achetes en
accord avec les pratiques commerciales courantes. Ces biens et services
comprennent (i) de la main d'ceuvre et des materiaux pour les travaux de
genie civil evalues a 12,6 millions de dollars EU, et (ii) des intrants
agricoles estimes a 6,4 millions de dollars EU. Pour tous contrats corres
pondants a des depenses superieures A 300.000 dollars EU les projets de
documents d'appels d'offres seront soumis a l'approbation de l'Association
avant l'appel d'offre, de meme que l'analyse des offres qui sera revue
par l'Association avant 1 'attribution du marche. La Compagnie Sucriere
emploiera du personnel local et des ouvriers (4 millions de dollars EU)
pour realiser Ie Projet, et des assistants techniques et des consultants
pour l'ingenieurie du projet et Ie controle des travaux (5 millions de
dollars EU). Les termes de reference, qualifications, experience et cond
itions d'emploi des assistants techniques et consultants devront etre
juges satisfaisants par l'Association. La plus grande partie de l'equipement
de l'usine, dont la valeur totale atteindra environ 28 millions de dollars
EU, fera l'objet d'un financement parallele par la CCCE, les procedures
d'achat etant basees sur les regles de cette organisation.

Decaissements

4.07      Les fonds du credit seront debourses de fa~on te11e qu'ils couvrent
100% des depenses en devises selon les modalites suivantes:
                                              -27


                                                                  equivalent
                                                                  millions de
                                                         DTS      dollars ED

    1)     equipement et aciers                      13,720,000      18,0
    2)     assistance technique                       1,760,000       2,3
    3)     formation                                    390,000       0,5
    4)     projets-pilotes                            1,150,000       1,5
    5)     materiel informatique                        390,000       0,5
    6)     remboursement avance                         540,000       0,7
и   7)     fonds non affectes                         2,250,000       lzi
                 Tota 1 du credit                    20,200,000      26,4


    Dans Ie cadre de la facilite de preparation des projets, une avance sur
    Ie credit de 675.000 dollars EU a ete approuvee en janvier 1980 pour financer
    Ie cout de sept techniciens recruUs a l'etranger, de services de consultants,
    d'equipement de bureau et de materiel de dessin pour la preparation des
    plans detailles du projet et des dossiers d'appels d'offres. Tous les
    decaissements seront effectues dans Ie cadre de contrats et seront accompagnes
    de pieces justificatives. La periode de decaissement du credit sera de
    cinq ans. Une prevision du calendrier des decaissements figure au Tableau 3.


                                    V.   ANALYSE FINANCIERE


    Hypotheses de base

    ~.Ol      Les projections financieres sont basees sur les resultats de
    la Compagnie Sucriere pour l'annee 1979. Les prix ont ete convertis en
    dollars EU sur la base du taux de change de juillet 1979 (1 dollar EU
    - 1,5 Zaires). Les prix du sucre ont ete .fixes conformement a la reglement
    ation zatroise sur la base des couts de production (y compris amortissement
    et interet) plus une marge beneficiaire de 20%.

    Projection financieres
и
    5.02      Des projections detaillees sur les comptes d'exploitation, la
    tresorerie et les bilans de la Compagnie Sucriere figurent aux Tableaux
    4, 5 et 6; elles sont resumees ci-apres:
                                     -28


           Compagnie Sucriere: previsions relatives aux principaux

                    indicateurs de 1a situation financiere

                                       Annee 1 Annee 2 Annee 3 Annee 5 Annee 10
                                        -------(en mi1liers de tonnes)-------
Comptes d'exploitation et tresorerie
  Ventes de sucre                           38      45       45      65     65

                                           ----Cen millions de dollars EU)---     ,
  Total des ventes                      38,9      47,4    54,0    70,7    68,8
  Couts de production                   29,3      35,0    36,8    51,6    49,0
  Interets                               1,1       3,6     5,8     7,3     4,2
  Amortissements                         2,0       0,9     2,4     4,1     4,1
  Benefice net avant impots              6,5       7,9     9,0    11 ,8   11,5
  Benefice net apres imp&ts              3,3       4,0     4,5     5,9     5,7
  Cash flow net                          6,3       1,1     3,3    10,7     4,5
  Service de Is dette                                                      5,3

Bilans
  Avoirs a court terme                  10,0      10,0    10,0    10,0    18,0
  Excedents de tresorerie cumules       14,8      15,9    19,2    35,1    57,9
  Dettes a court terme                   6,0       6,0     6,0     6,0    11 ,3
  Immobilisations nettes                15,1      41,0    52,2    53,6    33,1
  Dette a long terme                    14,9      37,9    47,9    53,8    27,3
  Capita 1                              19,0      23,0    27,5    38,0    70,4

Ri.iLios
  Ratio de liquidite                     1,6       1,6     1,6     1,6     1,6
  Ratio dette/fonds propres             44:56     62:38   63:37   58:42   28:72
  Couverture de la dette                                                   1,8


Les previsions de recettes sont basees sur des hypotheses raisonnab1es
concernant l'augmentation progressive de 1a production jusqu'a ce que
soit atteinte 1a capacite norma1e de production de 65.000 tonnes de sucre
par an a partir de la cinquieme annee. L'usine sera con~ue pour produire
jusqu'a 75.000 tonnes, maximum necessaire pour pouvoir traiter les reco1tes
exceptionnelles.

5.03       L'accumulation d'excedents de tresorerie s'explique par Ie fait
que les projections ne prevoient pas de paiements de dividendes ou Ie
reinvestissement des amortissements. Ces excedents serviront de mate1as
pour attenuer 1es problemes de liquidites pouvant resu1ter des devaluations.
Le ratio dette/fonds propres devrait augmenter d'une valeur a peu pres
nu1le a present jusqu'a un peu plus de 60:40 en annees 2 et 3 du Projet,
et decroitre progressivement par 1a suite. La situation financiere de
la Compagnie Sucriere devrait rester bonne durant 1a periode de construction
du Projet.
                                       -29


    5.04      Afin que la saine position financiere de la Compagnie Sucriere
    puisse etre maintenue, on a re~u les garanties suivantes au cours des
    negociations:

                     jusqu'a la Date d'Achevement, la Compagnie Sucriere
                     ne paiera pas de dividendes a ses actionnaires;
              (ii)  jusqu'a la Date d'Achevement, la Compagnie Sucriere,
                     au cours de chaque annee financiere, n'effectuera pas
                     d'investissements au dessus d'une valeur totale de 500.000
                     dollars EU sans l'approbation prealable de l'Association;
              (iii)  la Compagnie Sucriere maintiendra un ratio dette/fonds
                     propres pas plus grand que 70:30 avant la Date d'Achevement,
                     et pas plus grand que 60:40 a la Date d'Achevement
                     et par la suite;
              (iv)   la Compagnie Sucriere maintiendra a tout moment un ratio
                     de liquidite d'au moins 1,5;
              (v)    la Compagnie Sucriere ne contractera pas d'emprunts
                     si, sur la base de previsions financieres preparees
                     par la Compagnie Sucriere et jugees acceptables par
                     l'Association, Ie ration prevu de couverture de la dette
                     tombait au-dessous de 1,5;
              (vi)   Ie Gouvernement et la SOGESUCRE fournira a la Compagnie
                     Sucriere, proportionnellement au nombre de leurs actions
                     dans la Compagnie Sucriere, les fonds necessaires au
                     cas ou la Compagnie Sucriere n'aurait pas les fonds
                     pour terminer Ie projet.

    En ce qui concerne l'application des clauses ci-dessus, Date d'Achevement
    signifie la date a laquelle l'appareil de production compris dans Ie projet
    aura fonctionne de fa~on satisfaisante pendant six mois, et a laquelle
    60.000 tonnes de sucre auront ete produites dans Ie cadre du projet au
    cours d'une periode d'un an. La Date d'Achevement est prevue au 30 juin
    1986.

    Rentabilite financiere et analyse de sensibilite

    5.05       Sur la base des previsions precedentes, Ie taux de rendement
    financier du projet atteindra 12,5% avant impots et 9,5% apres impots и
и   Ces taux de rendement sont bases sur des estimations realistes des couts
    d'investissement et d'exploitation et des recettes, et comprennent des
    provisions pour imprevus physiques sur les couts d'investissement. Les
    flux de couts et de benefices sur lesquels sont bases les calculs de la
    rentabilite financiere du projet figurent au Tableau 7. Cependant, les
    couts d'investissement ne comprennent pas Ie cout des logements et des
    investissements sociaux (environ 6,3 millions de dollars EU en prix de
    1980) car il n'est pas possible d'en quantifier les benefices. Les rendements
    financiers ne seront pas affectes par des augmentations des couts de production
    resultant d'une augmentation des prix ou d'une diminution de la productivite
    par rapport aux previsions; en effet les prix du sucre sont fixes par
                                    -30


la loi a des niveaux permettant aux producteurs de realiser une marge
brute de 20% (paragraphe 1.33). Cependant la rentabilite financiere est
assez sensible aux couts d'investissement. Une augmentation de 10% de
ces couts reduiraient de deux points Ie taux de rendement financier.
Une diminution de 10% des couts d'investissement augmenterait d'environ
deux points les rendements financiers.

Risques financiers

5.06      La Compagnie Sucriere assumera Ie risque de change. Le principal
risque financier resulte des devaluations qui interviendront probablement
au Zaire de temps en temps. Les principaux effets de ces devaluations
serait (i) d'augmenter Ie cout des facteurs de production, tandis que
Ie prix du sucre resterait au niveau anterieur a la devaluation, ainsi
que (ii) d'augmenter la contrevaleur en monnaie locale des charges financieres
de la Compagnie Sucriere, creant ainsi des problemes de tresorerie a court
terme. Le risque d'une augmentation brutale du cOllt de production par
rapport a un prix fixe du sucre sera fortement reduit par la mise en place
d'un stock abondant de pieces de rechange et de facteurs de production,
et par les clauses sur les prix d~crites au paragraphe 1.33. Les problemes
de tresorerie a court terme caus~s par l'augmentation des charges financieres
liee a une devaluation seront attenues par 1 'accumulation de reserves
appropriees. Les risques g~neraux lies au Projet sont decrits au paragraphe
6.07.

Flux financiers et recettes en devises de l'Etat

5.07       Les flux financiers de l'Etat figurent au Tableau 8. Le cash
flow net sera positif tous les ans et atteindra en moyenne l'equivalent
de 3,5 millions de dollars EU (en prix constants de 1980) de 1a premiere
a la vingtieme annee du Projet. Ces previsions ne tiennent pas compte
des dividendes que l'Etat recevra eventuellement apres l'achevement du
Projet. Lea gains nets en devises que Ie projet apportera a l'Etat seront
constamment positifs, la moyenne annue-Ile etant d'environ 7,5 millions.
de dollars EU (en prix constants de 1980) a partir de la cinquieme annee
du Projet.


                 VI.   ANALYSE ET JUSTIFICATION ECONOMIQUE


Description resumee des benefices et de la iustification economique

6.01       Le projet aidera Ie gouvernement a atteindre son objectif d'augmenter
la production de sucre pour Ie marche interieur: (i) en prevenant une
chute de la capacite de production actuelle de la Compagnie Sucriere;
et (ii) en augmentant cette capacite de production. De cette fa~on la
production sucriere totale du Zaire augmentera de 27.000 tonnes, c'est
a-dire de la moitie de la production presente. Le projet emploiera une
main d'reuvre supp1ementaire d'environ 750 ouvriers.
                                      -31


6.02      Le taux de rendement economique de base (TRE), apres deduction
des benefices qui pourraient etre re~us par des non-zairois, sera 17,5%.
Dans ce calcul Ie taux de r?ange a ete ajuste sur la base d'une valeur
de reference (shadow price-). Sans cet ajustement du taux de change,
Ie TRE diminuerait de six points.

Hypotheses de base

6.03       On a pris comme hypothese que Ie projet aurait une duree de
vie economique de 20 ans. Le calcul du taux de rendement prend en consid
eration tous les couts d'investissement, de renouvellement, d'exploitation
et d'entretien directement necessaires pour atteindre les objectifs de
produc tion.

6.04      Les hypotheses relatives aux couts d'investissement et de fonct
ionnement sont precises aux paragraphes 4.02 et 4.03. Ces couts ne comprennent
pas les imprevus pour hausse des prix, les taxes et les transferts. Cependant
les imprevus physiques sont pris en compte dans Ie calcul des taux de
rendement economiques.

6.05      Le calcul des benefices est base sur la valeur economique du
sucre comme produit de substitution aux importations. Les hypotheses
relatives aux prix internationaux du sucre sont decrites au paragraphe
1.28. Le Tableau 9 indique les flux de couts et de benefices qui ont
servi au calcul des taux de rendement. Le Tableau 10 resume l'analyse
de sensibilite.

Analyse de sensibiIite

6.06      Une diminution de 10% des prix in~ernationaux de sucre pendant
toute la duree de vie du projet reduirait Ie TRE de 17,5% a 14,5%. Une
augmentation de 10% des couts d'investissement reduirait Ie TRE de 17,5%
a 16%. Une augmentation de 10% des frais de fonctionnement ferait descendre
Ie TRE a 16% и. Un retarq d'un ~n dans Is realisation des benefices, combine
avec un differement paralleie des couts variables de production, sans
que les couts d'investissement et les frais fixes soient eux memes differes,
ferait tomber 1e TRE de 17,5% a 15,5%. Une chute de production a 90%
de la capacite reduirait Ie TRE de 17,5% a 15%. Les variations qui reduiraient
Ie taux de rendement du projet au niveau d'un cout d'opportunite du capital
estime a 10% seraient les suivantes: 20% pour les benefices, et 50% pour
les couts d'investissement et pour les frais de fonctionnement.

Risques

6.07      Les risques techniques, commerciaux et de gestion ne sont general
ement pas tels qu'ils puissent affecter la viabilite economique et financiere
du projet. Les risques techniques relstifs a la conception et a l'operation
de l'usine sont faibles; en effet (i) Ie projet n'utilisera que des techniques


11   La valeur de reference utilisee dans Ie cal cuI du TRE est
     1 dollar EU - 3 Za1res
                                       -32


de production sucr1ere bien connues; (ii) il sera execute par le personnel
de la Compagnie Sucriere qui a une experience adequate de ces techniques
et (iii) les previsions ont ete basees sur les resultats deja obtenus
par la Compagnie Sucriere. A la lumiere de l'experience, Ie risque d'appar
ition d'une maladie de la canne a sucre parait faible; il sera limite
par la diversification des variete employees (paragraphe 2.06). Les conditions
generales de travail au Zatre peuvent entrainer des risques de retards,
qui cependant ne devraient pas affecter de fa~on sensible la viabilite
du projet. Ler risques commerciaux sont faibles en raison de la penurie
actuelle de sucre au Zatre. Les risques de mauvaise gestion sont minimes
tant qu'une equipe de gestion competente controle les op~rations. Des
garanties appropriees a cette fin ont ete re~ues pendant les negociations
(paragraphe 3.15). Le risque de rencontrer des difficultes pour retenir
une main-d'reuvre adequate sur la plantation (paragraphe 2.02) sera limite
du fait du soutien que Ie gouvernement apporte au projet. Le risque de
retard dans l'attribution des devises pour couvrir les couts de fonctionnement
de la Compagnie Sucriere sera reduit grace aux arrangements decrits au
paragraphe 2.19.


                   VII.   ACCORDS A OBTENIR ET RECOMMANDATIONS


7.01     Les conditions d'entree en vigueur du credit seront les suivantes:

          (i)       l'accord subsidiaire entre Ie gouvernement et la Compagnie
                    Sucriere definissant les conditions du transfert des
                    fonds du credit IDA est entre en vigueur (paragraphe
                    4.04);

          (ii )     les accords de pret entre la CCCE et la Compagnie Sucriere
                    sont entres en vigueur (paragraphe 4.04); et

          (iii)  les statuts de 18 Compagnie Sucriere et d~ la SQGESUCRE
                 on ete modifies d'une fa~on jugee satisfaisante par
                 l'Association (paragraphe 3.15).

7.02      Au cours de la negociation du credit un accord sur les points
suivants a ete obtenu:

          (i)       Ie gouvernement continuera a informer l'Association sur
                    tous les aspects du sous-secteur sucrier y compris les
                    propositions d'investissements et donnera l'occasion
                    a 1 'Association de commenter sur ces propositions (paragraphe
                    1. 25);

          (ii )     les prix du sucre vendu au Zaire seront revus par Ie
                    gouvernement a chaque fois que cela s'averera necessaire,
                    et au moins une fois par an, et apres chaque variation
                    notable du taux de change, et modifies lorsque cela
                    s'averera necessaire (paragraphe 1.33);

          (iii)     Ie gouvernement prendra les mesures necessaires pour
                    permettre a la Compagnie Sucriere de recruter et de
                    maintenir une main d'reuvre suffisante (paragraphe 2.02);
                                          -33


               (iv)     la Compagnie Sucriere preparera des programmes de travail
                        annuels pour ses activites de recherche, et les soumettra
                        a l'Association pour examen et approbation avant Ie
                        30 juin de chaque annee (paragraphe 3.10);

               (v)      Ie gouvernement autorisera Ie personnel etranger a transferer
                        une part adequate de leurs salaires dans leurs pays
                        d'origine; leurs qualifications, termes de reference,
                        et termes et conditions d'emploi seront jugees acceptables
                        par l'Association (paragraphe 3.11);

               (vi)     avant le 30 juin 1981, la Compagnie Sucriere soumettra
                        a l'Association pour examen et approbation un programme
                        de formation detaille pour son personnel;

               (vii)    jusqu'au 31 decembre 1990, la structure de la Compagnie
                        Sucriere ne sera pas modifiee sans l'approbation prealable
                        de l'Association; en outre le poste d'Administrateur
                        Delegue continuera d' etre occupe par une personne dont
                        les qualifications et l'experience seront jugees satis
                        faisantes par l'Association (psragraphe 3.15);

               (viii)  la Compagnie Sucriere controlera la qualite de l'eau
                       dans le Kwilu et, le cas echeant, prendra les mesures
                       necessaires pour s'assurer que ses activites ne portent
                       atteinte de fa~on materielle a l'environnement; la Compagnie
                       Sucriere soumettra a l'Association pour examen et approbation
                       des propositions pour le controle et la limitation des
                       effets du Projet sur l'environnement, comme cela est
                       decrit au paragraphe 3.18; et

               (ix)      le gouvernement, SOGESUCRE et la Compagnie Sucriere
                         respecteront certaines clauses financieres afin de conserver
                         a la Compagnie Sucriere une saine situation financiere
                        'C paragraphes' 5.0), et 5.04).

     7.03      Les decaissements pour des depenses d'installation d'un systeme
     informatique ameliore et pour des projets-pilotes seront subordonnes a
.
   un accord de l'Association sur Ie detail des arrangements proposes (paragraphes
     3.13 et 3.14).

     7.04      Sous reserve des conditions indiquees ci-dessus, Ie Projet envisage
     merite d'etre finance par un credit IDA de DTS 20,2 million (26,4 millions
     de dollars EU) au gouvernement du Zaire aux conditions habituelles de
     l'IDA.
                                                                                                               31    .
                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                             ZAIRE

                                                                      KW1LUиNGONGO SUCAR PROJECT                PROlE"! SUCRIf.R DE KW!L!.'ooNGONGO

                                                                                PROJECT COSTS SUHl'.ARY         RESllHE DES COl.TS 1)U ?RO.JБT
                                                                                                                                                  l'
                                                                               (5v Pro jeer Component           Par compos.Jnces de oro jet )




                                                                  30%              SO;,             to'::       ~O'~
                                                                _ __
                                                                   l              __2_               3           4         5_
                                                                                                                          __          lotal~




и   l.    FACTORY '!lUIP~ENT                                                                                                                                   r.    !'!lU1 PEMETI US!:fF.

          Ca!\e Recep t ion Area                                      510             845            312                              ~   ,687                        Oechargemen t
          Rehabi lit.:ltiQn 2,000 T/day 'lilt                         275             460             1~5                                 920                        Remise en etat moll L in 2,tJOG -.:,: jour
          New 1,000 r.'day '1i.ll                                 1,960             3,270            650         6S8                  6.518                          :;OI;ve3.U ,'!'inulin J,00U ~' l uur

          Steam "nd Uectrh:al Getter:J.!:.::".on                  l,3LO             ) ,020           600         015                  h,045                          Chau f :cr iii!                   ~l0;c:rin:.H:                                 

          Sugar Process ing EQui?ml.!nt                           1,110             l,950            390            )90               J,900                          i:>ll! ioew.enr: 

          ~.f'f.sce.l i ancous                                    1,190             2,l)OO           400            165               J,355                          :li'/oi!1'S 



                  :'ocll    Fac~9r':,    EquiDmenc              ...!z....ll2      ~             ""';!"'ill   ~            ---       ~              -'fl                           (",C<l         J        ;;;guipe~ent           иlsir.e


    n.     PLI:-ITATLO,';   ~ll.lP}l(:NT                                                                                                                       '"
                                                                                                                                                                      ~';::!:.1n ~:..            C ;.:~     " :..:s

           Infrastr~cture                                            lOO                22u                                                J,~O                       _ni!'."lstru,,;tl!~e.

          Land Preparation               Cult Lvation             ! ,930            2 t 2S0       2,255                               ",4)5                          Pre.p.lrdttcn des 50 is                               ct           cures
                                    "
                                                                                                                                                                                                                                  LU!

          Irrigation                                              1,000                                                               l,OOO                          irri:,p.tton
          Cane Transport                                          l,05O             2,610           785          785                  5,230                          Transport de. C<1nnes
          Miscellaneous                                              575              575           575          575                  2,300                          Divers
          Spare Parts                                                360              720          и720                               1,800                          Pieces de recbange

                 Total Plantation Equipment                     ..1.Jl1.2           6,375        4,335        1,360
                                                                                                                          ---       17,085        Jl                             Total materiel cu 1tures


    Ill. CIVIL \/01lKS                                                                                                                                     ITT, GENIE CIVIL

          Industrial Buildings                                                      1,615        1,105          290                   3,010                         Bariments iOciuscrieis
          Staff House.                                                                 520         620          200                   1,340                         Maisons personnel
          Workers' Houses                                                           l,l25        1,125        2,250                  4.500                          Maisons travat lleurs
          Social Services                                                                          500                                    500                       Services sociaux

                 Total Civil Works                                               ~               3,350        2,740                   9,35 0      .1Q                            T:)ta 1 genie civil


    IV,   AGRICULTL'RAL DEVELOPMENT                                                                                                                                 'HSf:        ~N       ':ALEt.'n ':\.CRIC:JLE

          PLantation Extension (2,70e 13)                         1,000             l,OvO                                             2,000         97              2."'{:ens i')n ., L-..:n:iiC1Dn '2,700 lid i
          Cnne Repl.anting (2,000 ',a/year)                                           800            800         800         800      J,200         97              Reo LmtilJo.i:e des connes

                 T0tal.     Agrictl~tur:l~    (;eve 10Ernen c     1)000          ~              ~            ~            ~           5,200       -E                            TOC_ll '''!ise en "-,.'''llclur- J..:r icv Ie


          INCREl'DlTAL STAfF                                                                                                                               ..       PE]{SGNNEL $i_'PPl.D!"SiH.';'                          ~2Б


          Local Staff                                                l05               815          990         990          990      3,690                         Personnel local
          Expatriat.. Staff         ~.   Consultants                 250               700          850         850          850      3,500         77              Personnel expatr ie er coI1su 1 tants

                 Total Increramtal           ~t.ff   '          --2ll            ....!...ill    ' 1,840       1,840        l,840     7,390        .2Д                           I<>eal personnel                          suppl~nt.:ri:re'



    VI.   eTHER COSTS                                                                                                                                      -'iI.    AL"ffiES CCt'TS

                                                                                         50          !.DO        150         2(;0         500      lCO              _t"ormat!.on
                            Data   ~'1-ocesS ~nБ                                       500                                                500     :00
          Pilot ?rojeccs                                                               500          500          500         500     2,:)00        GO

                 Sub.. Total                                                     ....l....Qa2   ~            --i1Q        -...l22    3,000        .E:                           :)vl1S -          Tot 8.1


                 I.Б.EAL    ;ASE COST                           13,295           25,545         13,48:!       ') ,418      3,31.0   65,070          eO                          CC'F! ~C7"L QE                        _~_-\:)E




          i?hysical (;oT\t.i.n~encies                            l,065             :2 ,045       l,080          755                                                 !~reV\.s                p:,ysiGl1>.!s
          Price Cont ingenci es                                  1,100             3,360         2~500       1.865         1,530                                    Provision p0ur                           :l\l,;:me~tac 1011         des :;r LX


                 '!'OTAL PROJEC: COST                           l5,450           30,950         l7,062       12,038        4,870    ill 1 ]70     ....Д2                        ;~,)eT
                                                                                                                                                                                                 TOT.At DU Pl{(\J2:




          Base cose in :r:ic- ~ 960 t: :mstant ?rl.ces.                                                                                                                         J:::.                e e!: ':-:::"';.'(
          Ye_1.r I <..:.orTesponds to c ,ler.d"r ye:::r 1921                                                                                               -        "7.(-   t .:j,"\O.
                                                                                                                                                                                         ~.-,


                                                                                                                                                                                                     'wnt:~             I...'.'t"res:-и'nJ
                                                                                                                                                                    L' -nnee             .:-:1       ~:1]'::;,   re
                                                                                                                  и 32 и




                                                                      ~v ?,:,,:clJ.t'.~n: "::l;:.tS',.,V '-,,::- ~.ICU9r;."                  ~'J;~!"t&S.
                                                                                         '...'55"J(:v HUl. .... ,i,<!ne:j




                                                                                                 70!.\L (:251.             ~ O~eL ,n  : ltcn.                  ~"'''.~Ln..nc:ltd       ,~      :in!t;nc@ 'tAt' .. и .. и
                                                                                                 yOU"!' TC"6AI.            ", Jesi'"                            ~                      ~            "::Cl. iu~!':''!E'1t


.\.    rYttRt'iAHY"AL C~n::I;Y! atpnns 'ace)
          Cravlu' 'tract";)!:..I\I.;lper,. :00 Ii' 

          'tractor, 1/ 

          Aflr1cl.llturel t.,!...-nt. 

           trri.pc1otl lQU:i~llt 

          TraU ... he. 

           f..acQIaOctn_, 

           ."~9n. 

           Roll ~ t:.~~ 

           O:h.-r       Ii 

           J*5-1 ?':JoCIt.1tl11  QUI.;,.nt 

           ~o"t'e       !Plt'U 

           Ft'e1.~iJe.          Hand, l ins. !nsl,i.C'lne. 


           ?!":YS1C.11 C""Cln,eneLIH 

           ?rlCt ':,;nt:n~enCl~U 





           I.     I!l!WIm. 

                  IOMI l'tIil'lU......             c.rt....c. 
                                            )20
                  Cr.l.t TreccOC' 100 U' 
                                                                 US
                  .\p'1ftltv1'a.L u.l...ac..                                                               JOII
                  C&oI ~I'''
                  S.a" fI.)rce
                                                                                                          "0
                                                                                                           100
                  P"I tlbt t ".DIU inc.. tDJUJ'AlftCI                                                     010

                  ?hydeal Contl.npftctu                                                                    2SS
                  Price \:onttR,lnc: tl'                                                                   lAO

                                                                                                                           --!t                              ~
           2.  (!!!II!!iQOI!I и . SWIm
                  Alrieu:lcuul OaoqloJlllltftc (tA.... CI'                                            5;200                       97                                                                                ,.zoo
                  sedf tM Tlchrdul .... Ue.....                                                       1,390                       16                           2.660                                                4,130
                  ff't1ni n l                                                                              lOO                    100                            lOll
                                                                                                       2. if00                     liZ                            100


                                                                                                                           __;_,
                                                                                                                           ---ii                             ~
                                                                                                                                                               ';,:;54


c.    ;"J!}Б;:(    "'ROCtrH..'RES        11
           ,:,Jf'U! :t"'CilaCl.;H'                                                                     1.S87
           ~i1!       ~ehat'ldttiltio!1
                                   r2,000t)
           :le'f :-!I.U f),COOt)                                                                       Ii ,DS
           5tea. ;ina !lecst"Lcal C"nlrldOtt                                                           5,J45




           --.... -
           SUS.1' Pt''OcaS!Hna ie'qul.;-'!lt                                                           1.900
           c... cruce-lou tq\a .. ~c                                                                       114
           ............. 

           tu.,c:,llotMC\IINl (spu'e p.uu.                         0 . . . . . 1')
                                                                                                           978
                                                                                                       1..'&18
                                                                                                            ~S
                                                                                                       ,.US



                                                                                                           J20
                                                                                                                           ----1..2!!                        -                       lZ..l.dQ.
                                                                                                                                                                                                               -      120

                                                                                                                                   >1
                                                                                                                                                             -                       ~':'     .idG             ~


1)~    :-::vU.     ~ou.s        ,':")t';:~   .4cc;')".;ct)
            lUI! C",        t


            :ll:!.v"i.cat       ;:~nt:ln~4!-ne1.u:                                                         911
            ?~i::;.     r.:o:"tingt!ftC~1i!1                                                           ..:..HO

                                                                                                                           --l.Q.
                                                                                                                                                             -                       -                         ~:    ,B5


                                                                                                                           -.J2                                t .600
                                                                                                                                                                                     -                         ~

                                                                                                                           _ _,_0                             " , )97                 F .JeO                   :S ,39)




                                                :::::ns t.1r'1t   )t't,;;t!~.      '{eat': C<lt'::,~s')ol'ldSi                     :':.lU:: .:le :)4S. -!n :H'tlt -:,ngt.lr'le" \1e .,~-:'H!O
                                                   :-.:-sel 1!\c:.!4Ф           :!,~"'II;~иH.   rtantll.~"'!'l:                    '_' HI!",и и и ;:;H';"@10t;>nd I   'l.l'lr:ee ;;;1l~~c.H:!'e
                                                                                                                                   ;-;90.         '~"S       ;::utt   :;;)r.:on~-:'1t'iel\:    :e :r.e:t,
                                                                                                                                   ,:"al\',lc<t!'t'!.;'.Jn




                                                                                                                                   3<J.i .... tu;: I.! n'oc.:Gura!               !'t:'aULi':!        ~at'   :.e'l
                                                                                                                                   .t~.nC.!n.      "1\ll.     ilnanC,H"Cnt         .;.t$      ;::Cl'CltHJSant~l'I,


il    .)~O("~t'~~nt:        .;!t"'l"edl,ll"i!' '~-,ld -::apettd 4ft ~!\e lteN fi,n.,nc"d                                     l'    :."'! :>rocH!dlJre! ..ia ::>as!:SCLyn ,;C'" "v"c:hl,
      .lna"~      tl'll'!ll C''''''':lnt!nt.                                                                                       ~eronc :ol1ctlJn .:~ :a !",3I::\H''''' .a.... "'t~('I'J IH
                                                                                                                                   1"t'V~C"~ fi!'l .. nc~" jaM ~o( ';.lCl"l! J .. c.;tC.
                                                                                                                                   ;:0400".,4t_ и
                                    - 33                                 TABLE 3


                                     ZAIRE

                          KWILU-NGONGO SUGAR PROJECT

                      Estimated Schedule of Disbursements
                                 (US$ Million)
и

    IDA Fiscal Year                   Quarterly        Cumulative Disbursements
      and Quarter                   Disbursements        at End of quarter


    1980/81
    September 30, 1980
    December 31, 1980
    March 31, 1981                          0.7                  0.7
    June 30. 1981                           2.0                  2.7

    1981/82
    September 30, 1981                       2.0                 4.7
    December 31, 1981                        2.0                 6.7
    March 31, 1982                           2.0                 8.7
    June 30, 1982                            2.0                10.7

    1982/83
    September 30, 1982                       2.3                13.0
    December 31, 1982                        3.0                16.0
    March 31. 1983                           3,0                1'''.0
    June 30, 1983                            3.0                22.0

    1983/84
    September 30, 1983                       0.5                 22.5
    December 31, 1983                        0.5                 23.0
    March 30. 1984                           0.5                 23.5
    June 30, 1984                            0.5                 24.0
и
    1984/85
    September 30, 1984                       0.5                 24.5
и   December 31, 1984                        0.5                 25.0
    March 30, 1985                           0.5                 25.5
    June 30, 1985                            0.5                 26.0

    1985/86
    September 30, 1985                       0.4                 26.4
                                                                                                                                                  ZA\~E



                                                                                                     lSl!1!.I.U-KG(!!GO SlIGAR     1',1<'.:",:(;1' ,   I'~OJET   SUC!! III! 01 KWI UHIGq!QO

                                                                                                I"""I~CT~I)    1I!1'M      STAJEMI!:NT, , l:(lI1PT~S Il' EXI'IDITATlOil !'!lIlV IS             I'UWW 11
                                                                                                                                        ~:lnle.JsuiC'       Sucrit:re

                                                                                                                                    ~r;S$Mi II ivn equi valent)




                                                                               Wilhout:
[!~:.:.~! ~>:~t~. t~~.:!.!.~                     U"'LClldh!   r   11           ~"lill          'l.1 __I_       __2_           __3_          _ __,_,_                      __,_         _1_0_          Alutees ""JnaW:ICl"t1S          til!   T('rlpluttut I .. 31 ()c!".!:!!!!.!.!J!.


                                                                                   3M ,000       'JH ,UOll     45,000        45,OUO          '>~,(j(jU        65,000      65;000       65,000         Ventee de sucre             (hlnnc~)
!!!!L~~!!b .. 1~d

~~ ",'VC.!I!!!.:                                                                     n.!            IM,~         41.4           54.0             bi.n            10.1       12.2            68.8      I\ayenu

~~~li~!.,~~~~t!i                                                                                                                                                                                      Couts de PnH.hu:liun

Cou slIfU.J.h I,' s
5p.l'~' V.u l \.
                                                                                      5.1
                                                                                      S.S
                                                                                                     6,]
                                                                                                     6.1
                                                                                                                  ".0
                                                                                                                  4:2
                                                                                                                                 8.6
                                                                                                                                 6.6
                                                                                                                                                 !1.4
                                                                                                                                                  8.8
                                                                                                                                                                 14.4
                                                                                                                                                                 11.0
                                                                                                                                                                            14.4
                                                                                                                                                                            11.0
                                                                                                                                                                                            14.4
                                                                                                                                                                                            !l.0
                                                                                                                                                                                                      Hatter-es de t:OIlS(),nlMd:t.on
                                                                                                                                                                                                      Pieces de        I.'CChilllgC
ril..... j llZ-'"     ~    и.m J       Ch,~mi        t:als                            1.0            1.1           1.3           1.4              1.9             2.4        1.4             2.4      lagrais cl pruJui ts chimiqueti
IJ..:ft,ol\:lh'   I                                                                  10.0           11.4          n.1           IS. r            16.2            11.3       16.2            16.2      Penonnel
ti ...'(vh:c'; dwl tH I I I I h'6                                                     1.0            3.1          1.1            4.0              4.5             5.0        S.O                      Service. el prestaliuns cx[crjeurti
Agl'it'ul tU(      Ih!vclwI'Ult!Ul                                                                   1.1           2.1                             1.1            1.2                                 'Uae en valeur agriculc
,'[.liHilig                                                                                                                                        O,}            0.3                                 roraation

        ~~!-:!.!. t~!!!1~!~ (:o.:->!!.                                               ll!l          Б.2.11                       36.6            !!.i.d           2.L!      il!.:.Q          i2.&           l'ot... dc,:i. Cuuts de Ploductloe

tl!~!!:!~ 1:1 LJi"Бe.!:!!::!:Ji                                                                                                                                                                       frats Filumc i e(N

!ih.,rt      -b'thi        IUI,,'rt'sl                                                0.1            0,1          0.1            o. )              O.!            0.1        0.1             0.1      Interet. a cuurt t.enol:!
jllt"ll'~.t    "II I.')H~-Tcnll Jh:i>t';                                                                                                                                                              intereta tmr cJ~llcbl '"                )l..'ii:;.    t...:rm.::;
        5uil!.llil,.ry IUA Luan                                                                      o.'l          1.1            2.9              3.6            3,9        4.0             Z.4           fret :mlHi hJ i it i       lC     lOA                                                     ~
        eCcE                                                                                         11.5          ~.~            2.8              3.1            1.1        3.0             1.7           CCCE

        I!.!.~L .t~~~liiL!!~~~                                                       .Jh!.          _1_,_1       ..1...!        .2.J!.           .J'..,~         .L.1       ..L.l.          u              Tora]       dc~   frats         flnan('i~r9



~~.!".!..:~~!._L'..!!!                                                                                                                                                                                A.orttsscmcnlS

Ex:i~liug IIlIi Itlill~!'                       aud 1Б''1ui,'''l1h!Ut"                1.0            2.11                                                                                             l-.obilisatiolu.. ~xisldnlt:s
aиlиHit~lиt       IU\le:.'m~иul:;;:                                                                                                                                                                   loveatlsscOlCnБ lJrn~ct;
        cIvil         \lldk~j          ilUti tluildillg:i                                                                         O.l              0,1            0.)        0.5             0.,          GOtuit! Civil 

        1'I.IIIL1IIOll i,_tltllPHh:nl                                                                              0.11           1.6              2.4            2.5        2.5             2.5          E<luil)cmClll t.:Ul[Ult!S 

        Fut' t    <>J jt    I-"Ill i   pOI\'   'Hl                                                                                0.5              1.0            !.O        1.0             1.0           EQujpcll.enl usj"c 

        MI:.t:\и1 tath'out>                                                                                       0.1             0.1              O.!            0,1        0.1             0.1 


        '! dl.:!J     !!.!иI!~иt.~' ~:~t l~:!ll.                                     2~             ~и
                                                                                                     ..Q         .JL1           2,-~             ~J!             ..i.ct     ...w            ..!.:l         IOlal_!t".. и!_~~!!.:!.~t~


!N1:~;I'!I' и!~ .. ~~~!!:t ~~~:!.                                                    .1.&           ~~           .L.1           -2...Q           !.!..:.Q        l.L1!.     ll...2          l!..:.1   I!EVENUIi A'C!\NT. mr.'!lli

'1'.1".,:.                                                                            2.6             '1. 2        J.9            i, .. )          '>.'>          '>.9       6.0              5.8     l"",ot.


~~~~~~:!!. _~tJU~            J !\'it,;~                                              2 ,I!.         _L1           .hI!            4 )
                                                                                                                                 __ It.,_
                                                                                                                                                 .l,.i           .~~        ...L.l!         ..1.J.    I!IVENU    ArN~S       HlI'Ilrs

        AI~lllillllll.11                 l{l'l"UV'>l'Y       '''uud                   I . ~J          1.5          1.8            LU               2.2            2.6         2.6             2.6     fondli de    U,~Jdnt-"l.:    Agl'lt~ute




                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
11      11I1"lj,ul                 li.'flm.          ltn-yearh         1-'),   In\иnn:;l~lnt      t,"IIilS    thereafter.                                                      !f     [Itprix courant$          POUt     It!!i   dlHWCS       I-S      J    l'U    prix t:uusl .... ut:,       I;;
        C"II<     I,li I"       j,','          Il\l...'rl~"H>tи.s assnmt'll it:,    h.lltl\J:.: Y,'.u' 1 (1981).91.                                                                   par lit Butte. A                                                     dc;s prix:                          p
        '{4.11              !{/.       Y~иar!.        i-S. 1t ииии1.                                                                                                                  anne.. ! (1981),                                        anm~('          3->, n           I,.a"
!I                'lHO      III I'иI'~ ии
                                                                                                                                                                               l'     En I'd" de 1980_




                                                                         .                  и                                                                                                                                                                             ..
                                       /I-       и                                                                                   и          ",



                                                                             ZAIRE 


                                             KWILU-NGONGO SUGAR PROJECT I PROJET SUcaIER DE KWILU-NGONGO 


                                                 PROJECTED CASH FLOW / FLUX FINANCIERS PREVISIONNELS 


                                                                      ~nie       Sucriere

                                                               (US$ Million equivalent)


Fiscal Years Ending     Dec:ember 31             1      2    _3_        4       _5_         6     ~             Annees fiscales se terminant Ie 31 decembre

SOURCES OF FUNDS                                                                                                SOURCES DES FONDS

Net Income                                      3.3    4.0    4.5      5.5        5.9     6.0      5.7          Resultat net
Depreciation                                    2.0    0.9    2.4     ..lJi     ...i.d   ...i.d   ..!:.!        Amortissements

     Funds from Operations                      5.3    4.9    6.9      9.3      10.0     10.1      9.8             Sous-Total

IDA Credit                                      6.7    9.3    7.0      2.0        1.4                           Credit IDA

CCCE Loan (Equipment)                           8.2   13.7    3.0      2.5                                      Fret eCCE (equipement)

TOTAL SOURCES                                  20.2   27.9   16.9     13.e,     11.4     10.1      9.8          TOTAL DES SOURCES


APPLICATION OF FUNDS                                                                                            UTILISATION DES FONDS                                 w
                                                                                                                                                                      \.n


Project investments     y                      13.9   26.3   13.1      8.1        0.2                           Inv8stissements projet      y
Pilot Projects                                         0.5    0.5      0.3        0.5                           Projets pilotes

Debt Repayment                                                                                                  Repayment des Prets
   subsidiary IDA loan 
                                                                  2.6      2.6             Pret subsidiaire IDA 

   CCCE 
                                                                                 2.7     ..Ll             CCCE 


     Sub-Total 
                                                                          5.3       5.3            Sous-Total 



TOTAL APPLICATIONS                             !.k2   26.8   .!.hД.   ~         ~        ..2.d    2.:.l         TOTAL DES UTILISATIONS


Net Cash Flow                                   6.3    1.1    3.3      5.2       to.7     4.8      4.5          Marge nette




1/    Excluding agricultural development and                                                               1/   Excluant mise en valeur agricole et personnel
                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                &:
-     staff accounted for in the income                                                                    -    pris en compte dans Ie compte d'exploitation,   \.n
      statement, and pilot projects.                                                                            et les projets pilote.
                                                                                                                 ZAIBB 


                                                                            I!J~JI.U-NGOtiGO SUCAn PIIOJECT        I    P!OJET SUCIUI!R      III   KW1LU-NGON(;() 


                                                                                     Pl<O.'Ecn:1l IlALANCE SlItll!TS         I BIlANS l'IlEYISIOllNI!l.S
                                                                                                        CompagnIe Sucriere

                                                                                                    (IlS~.1i   I lion equlvalent)



                                                                   _2_
!::..!..::~!   l2.'.'.Б:!._ Ending Ilcccmbe.. 31                               _ 3_        _4_        _5_ 
                                                                                                                  -'             ...ll..             Anne~s      (:inaJ\cJercs Be terainapt.: 10 ])      dccc~




AS!";ETS                                                                                                                                             At"l'1F

        ClIl"'f!n(~                                     10.0       10.0        10.0        10./1      10.0         18.0           18.0                    ~           a c""rt-teru.e

~AS~.tиl!i                                                                                                                                           Val"urs_l!!!!!!!!!.L~

        L~lld                                            0.1        0,1         0.1         o. )       0.1             a.1        0.1                     Terrain"
        Hulldings. MachjncTYt E(luipment                30.1        56.9       70.5        19.1       19.8         79.8          19.8                     AuLrelO1 IllllIlOb i Iisations corl'ond lell
        Le!is: Accumulated Dtq)l"'eciatiuu             (15.1 )     (16.0)     (18.4)      (22.2)     (26.3)       (30.4)        (46.8)                    Holns: awort'useweqts

        "~E     fix~d AH.~t.                           !hI         41.0        E.4         51.0       1!&         iLl            ll!!.                    Total Valeur" IIIIUIObIl isees

       ~\irplus       Cash                             14.8        15.9        19.2        24.4       1h!         lLl            51.9                     Surpl""

                                                                                                                                                                                                                 lo'
       '1"111'111. ASSET:;                             ~           2L1         !.hi        91.4       .2.Ll      !..!!l.s!      l!!!:.!!.                 1'OTAI. A(.,'IF                                        G>




U/.lItLlTlt:S ANIJ CAPITAl.                                                                                                                          PASSU' 1':1' CAl' 11'AI.

<..:Ul" .. ..:!lIl Ljuhi   t i ties                                                                                                                  Oett~s      a court-lerme

       AL:count::> Payable                               6.0        6.0          6.0        6.0        6.0             6.0         6.0                     l'ournlssellrs
       ClJrn:.!IIt: l*'orlion LOllg-'rcnn Dltbt                                                                        5.3         5.3                     I::cheances dette a long-ter"",

       T"Lul t:urr"UL Uahilltl""                       -L.Q        ~           -L.Q         6.0       -L.Q         11,3          !!.J.                    Tolal dettes a court-ter...

~-T.?nR           HehL                                                                                                                              Dette" a long-terme

        blug     tel'fll   deLt                        14.9        31.9        47.9        52.4       5].8        53.8           32.6                     Dettes Ii long-terqe
        I.e,;,: Cun:c\lt Mattlr III ell                                                                            5.3            5.3                     Moin9: echeances

       Nct Lnng-1',nm lJebl                            !!!.:..2.   lL.t        47.9        52,4       llJ!.       48.5           ll:J..                    Dette a long-terwc nette 


!d.I!' L,d                                                                                                                                          Captt,,1 


       ~Iun"l! Capi en 1 
                               0.8        0.8         0.8         0.8        0.8         0.1lI           0.8                    Cal'iL"a) socIal
       IIctaillcd Earnings 
                            18.2       22.2        26.7        32.2       38.1        46.8           69.6                     Reserve speciale

       'I'ulu! Cal,ita!                                12&         21.0        27.5        )3,0       38,9        !Li            10.4                     Total Capita)


T<1J'AI. UAIlII,lTIES AND CAI'ITAI.                    39.9        66.9        !.!..:.i    ll:i       98,1       107.4          109.0                TarAI.    PASS I.' t:T CAI'ITAL


Currcut NullO
Ild.r/E'luity Kalio
                                                        1.6
                                                       44: 56
                                                                    1.6
                                                                   62:)8
                                                                                1.6
                                                                               63:37
                                                                                            1.6
                                                                                           61 :39
                                                                                                       1.6
                                                                                                      58:42
                                                                                                                       n.'
                                                                                                                   50:50
                                                                                                                                   A.6
                                                                                                                                 28:72
                                                                                                                                                     Valeurs court-ter~/Dettes court-termc
                                                                                                                                                     latlo Dette a long te~I.Capital
                                                                                                                                                                                                                 I~
                                           ..      и                                                                                                                                   и
                                                                   - 37 



                                                                   ~

                                  KWILU-NGONGO SUGAR PROJECT 1 PROJET SUCRIER DE KWILU-NGONGO
                              FIN&~CIAL    RETURN CALCULATIONS         CALCULS DE RENTABILITE FINANCIERE 11

                                                           Compagnie     Sucriere

                                                         (US$ Million equivalent)

                              _ 1_     _ 2_      _3_          4     _5_       _ 6_      7      _8_    _9_


    Incremental Revenues        2.1       6.5      8.9      14.7       14.B    15.8   15.2     14.7   14.1    13.5   13.3    13.0

и
    Incremental Costs

    Capital Costs              12.8       22.8    9.4        4.1                                                            (16.4)
    Operating Costs             1.4        4.2    3.6        6.2       9.1      8.1    8.1     8.1     8.1     8.1    B.l     8.1
    Tallies on Income           0.1        0.5    0.7        1.2       1.2      1.2    1.2     1.2     1.1     1.1    1.1     1.0


    Net llenefits             (12.2)   (21.0)     (4.8)      3.2       4.5     6.S     5.9     5.4     4.9     4.3    4.1    20.3


                              Financial Rate. of Return after taxes /

                                                                                       9.~ 

                              Taux de rentabilite financiere apres impots

                              Financial Rate of Return before taxes /
                              Taux de rentabilite financiere avant impots
                                                                                      12.57.




    11   In constant prices                                                                                   11 En prix constants




,
                                                                                                          ZAllU: 


                                                                     l\WILU-liIGOllilQ SlIGAR PROJECT         l    PltOJET SUQUElI Dil KWIL1J..IiOONGO 


                                                                          COVElIIIKIlIIT CASH  now    I    .'I,UX FINANCIERS W OOUVEllIlIHERT

                                                                                             (US$ Ktllton equtveleDt)               !I

                                           _1_      _L     .l     --.!L     i       -L    _L     ...!...      .L ..llL            11 - 14         IS - 20

St.>lUиCi;Hi   of F.. nuB                                                                                                                                              Sources dea fonds

Income TUlle. (Increulent,,)               0.4       1.1    1.1   2.1       1.1     3.2   1.2        3.1          3.0    2.9         2.9            2.8                Iwpotlll sur 10 revenu (addttlolleh)

Delit R"I.aYlUcut.:                                                                                                                                                    Repayment Prote:
    Prtm,il",1                                                                      2.6   2.6    2.6              2,6    2.6        2.6          2.6 - 0,0                Prilletpal
    Inlereat                               O.S       1.1   2.9    3.6       3.9     4.0   3.0    1.2              2.8    2.4     2.0 - 0.4                                Interet

lilA Credit                                6.7      9.3    7.0    ~.O       1.4                                                                                        Credit lIlA
                                                                                                                                                                                                                   ...
                                                                                                                                                                                                                   ...
     '1'0[,,1 Suurces of       }'lUds      1.6      12.1   1l.6   8.3       8.4     9.8   9.4    8,9              8.4   1.'      7.S - S.,       5.4 - 2.8                Total dea aources


Al'pllc"t~J"~!!.t!                                                                                                                                                     Utilisation dea Fonda

Sulisldlary lilA La....                    6.1       9.1    1.0   2.0       1.4                                                                                        Pret. subaldlere IDA

Debt Service:                                                                                                                                                          Dctte:
   IlIA - Prll1Ф:1plll                                                                                                           0.2 - 0.1       0.7 - 0.1                IDA - Priracipal 

   lIlA - Service charge                            0.1    0.1    0.1       0.2     o.a   0.2    0.2              0.2   0.2      0.2 - 0.2       0.2 - 0.1                lIlA - Frala financier. 


     Total Al'pUcatlo" of Funds            6.7      9.4    1.1    2.1       1.6     0.2   0.2    0.2              0.2   0.2      0.4 - 0.9       0.9 - 0.8                Total utllheUon dea fond. 



     Net Cash       ~')ow                  !!.:.!   .hI    4.5    hl        !.:.!   L!    9.2        8.7          hl    1:1      1.1 - S.O       4.S - 2.0                Cllall   flow net




lTlnc;;rrcllt         tems for     yean   1~5                                                                                                              17   En termea courant. pour les BDneeB I a 5
                                                                                                                                                                                                              I~




                                                              и                                                                                                              "          и
                                                    "
                                                           ,.            ...                                                                                                                                       ..        .

                                                                                                                                 ill!!!. 

                                                                               I:\WILlJ-NGONGO   1l&Y        mOJECT          l    PRlYET SUCRII!R    Ill!   KVlJ.U-!!!l0!!!l2 


                                                                                 ~(;ONOHI" BAT!        !Jl   UTUR~       l       TAUX DE RENTABILITE         J!iCONOHI!Um
                                                                                                              (US$MlIHon equivalent)


                                                                                                                                                                                          Foreign Exc h. %
                                                  _1        -L         _3_           _4_         -L           -L                  _7_        _8_       _9_         .!2.:!2.       ..l!L   D:tvJJ~4!ti   1"

incremental Sugar           PC\JdllC   t i   on                                                                                                                                                              Production de sucre 8upplementa1re

Quanti ly (ton '(00)                                            7        7           17           21          27                  27          27       27            27            27                        Quantite (tonne. '000)
Factory Impurt Price (U8$/ton)                             800         731          615          6Q4         604                 604         604     604           604            604                        Prix d'lmportation rendu ueine
                                                                                                                                                                                                               (US$ I tonne)
        Ex-Factory Import Va lne                                5.6      5.1         10.5         "16_3       16.3                16.3        16.3     16.3          16.3          16.3          95              Valeur d'lmport~tion rendue usine

                                                                                                                                                                                                                                                          ~
Incremental Costs                                                                                                                                                                                            Coutfi 8upplement&irea                       I

Capital Costs                                     12.8          22.8     9.4          4.1                                                                                         (16.4)         83          Couts d'inveat188ement
Operating Custs                                    1.4           4.2     3.6          6.2          9.1             8.1              8.1        8.1          8.1       8.1          8.1           50          Couts de fonctlonnement

Repatriated dividend.                                                                                              1.0              1.0        1.0          1.0       1.0          1.0          100          Dividende. rapatriee     II

Net Ilene fl to                                   (14.2)   (21.4 )      (7.0)         0.2          7.2             7.2              7.2        7.2          7.2       7.2         23.6                       Marge Nette


                                                  Economic Rate of Returnl
                                                                                                          17 S%.
                                                  Taux de rentabillte econo~ique




II
-
        tlsing a Sllddu",
        rat. d U5$1.0
        batied.
                             cxchang~  rate of US$l.O - Z 3.0 instead of the
                                Z 1.5 on which the financial calculations are
                                                                                                                                                                                         !I    En utllisant un taux de change virtuel de
                                                                                                                                                                                               U5$1.0 ~ Z 3.0 au Heu du taw< de .05$1.0 P Z 1.5
                                                                                                                                                                                               qui a ete utl1!se pour Ie. calcul. financier ии
                                                                                                                                                                                                                                                     l~
    21 Level of diviut:nds shown is for projection purposes onl y and                                                                                                                     11   Le niveau des dlvldendea ct~de88ue. unlquement 

    -   does not prejlld);!,1;' the It.~vcl of dlvidends which WQuld actually                                                                                                                  pour previaions, et ne preeume pas du ntveau des 

        be distribuled.                                                                                                                                                                        dlvidend ии qui .eralefit en fait dialrlbueи. 

                                                 - 40 
                                                                                    TABLE 10




                                                ZAIRE 


                      KWILU-NGONGO SUGAR PROJECT / PROJET SUCRIER DE KWILU-NGONGO 

                   Economic Sensitivity Analysis / Analyse de sensibilite economioue                 и




Base Economic Rate of Return             17.5     Taux de rentabilite economique de base.

10% increase in capital costs            16.0     10% d'augmentation des couts d'investissement

10% decrease in capital costs            19.5     10% de diminution des couts d'investissement

10% increase in operating costs          16.0     10% d'augmentation ces couts de fonctionnement

20~; UeCJ'i.?3Se   in oper[l.ting cost   19.0     20% de diminution des couts de f one t ionnemfr.

10% ittCrease in sugar price             20.5     10% d'augmentation du prix du sucre

10% d4!crease in sugar price             14.5     10% de diminution du prix du sucre



                                                                                                     ,
                                                - 41 




                   Selected   Documen~s   and Data Available in the Project File



    A.    Selected Reports and Studies on the Sector or Sub-Sector
I

          AI.  Draft Report of the ZAIRE - SUGAR !1TDUS".!:'RY RE'J'IEW AND POSSI3LE
               DEVELOPMENT PROGRAMME, FAO;r";orld Bank Cooperative Programme,
               Report ~o. 44/77 - lAI.14, 15 November 1977.

    B.    Selected Ret:)orts and Studies Relating to the Pro.ject

          Bl.  Description du projet d'investissement sucrier, Compagnie Sucriere.

          B2.  Description du projet de developpement de la production de Sucre        a
               Krilu-Ngongo, Compagnie Sucriere.

          B3.  Demande d'augmentation du prix de vente - sucre, alcool, C02 -
               Compagnie Sucriere, Fevrier 1979.

          B4.  Complement d'information au dossier soumis a la Eanque Mondiale
               suite a la visite du 02.05.1979, Compagnie Sucriere, jui11et 1979.

          B5.  Complement d'info~tion au dossier soumis a 1a Eanque Mondiale
               suite a 1a visite du 16 juillet 1979~ Compagnie Sucriere, juillet 1979.


    CO'   Selected .Working Papers

          C1.  Working papers (one volume) including supporting cost tables, and
               description of (i) the Project area, (ii) the factory, (iii) cane
               production and (iv) cane harvesting and transport.
l
                                                                                                 ZAIRE 

                                                                                    PROJET SUCRIER DE KWllU-NGONGO 

                                                                                     Organisation de la Compagnie Sucriere 




                                                                                         I       ('...aosaU u'administr&tion


                                                                                                              I

                                                                                                                                   1

                                                                                         I         Admlfil$f(4t8ur иOdtdgud
                                                                                                                                    f
                                     I                                                                        I                                             I                            I

           [                     SlJCfH:RIE
                                                              I                          I               PROJETS
                                                                                                                                   1~                     SERVICES
                                                                                                                                                          SOCIAUX
                                                                                                                                                                               J

                                                                                                                                                                                       tHin Б All
                                                                                                                                                                                     I< INSIIASA
                                                                                                                                                                                                    I
                                     I

                    L::J I

 0 .. C{:tl'l.Jt .Klm"",,,",,1
                                                         I

                                                  OH.,cIClil hH:hnllfuc




                                                                                        SECTIONS
                     .. -    ---
                            ..

       U.)j... 1P   I/lUII.n E
        COM!,<lUICIAL
                                                    OISPAIC~IING
                                                                                1    ENT MI;oCANIOUE
                                                                                                         I
               Pc VIVRIERIl                            ~COI.~S




(I'   S liON 1,1 CONTBOU                                USINE
                                                                  --
                                                                          f0o
                                                                                i   EtH El БelAIQUE
                                                                                                         I
   l-          ETUDESAGR                               I-tOPll AL

                    -
                                                                                4    FABHICATION
                                                                                                         1

A.~tиI~()VI~
                    ~NN'"'N" I 
                                                1
   IND CONNEXES         I              PROJET SUCRE               ..,         DI5PENSAIRES




       INllli ,MAIIUUE
                                                                                1       GARAGE
                                                                                                         I i
                  GUI/IE CIVIL




                                          --
                                                  SI:.HV GLN(flAUX        r--
                                                                                1      ATELIERS
                                                                                                         11                    MECANIQUE 



                                                                                                                                               ,

                                                                                1
   CONS rBUCnON
                                                                                                         11                    ELECTRICITE 





                                                                          ~             """
                                                                                                          1                     MONTAG!:


                                                      CUI   HIHL~



                                                                          . i ,:,'"                       !

                                              .               .                                                                                                           .     ..
                                          ~
                                                      и                                                                             ...       .,

                                                                         ZAIRE
                                              KWI LU- NGONGO SUGAR PROJECT / PROJET SUCRIER DE KWI LU-NGONGO
                                                                  Implementa~,on Schedule / Calendrier d' execution



                                              1980                 1981            1982            1983            1984             1985
            Activities                                                                                                                                     Act.vites

                                      1       2   3       4   1    2   3   4   1   2   3   4   1   2   3   4   1   2   3   4   1    2     3   4


FACTORY                                                                                                                                            USINE

Oesl~Jn   dfld Procurement                                                                                                                         Concepllon lJt marches

MwlU factlHmg dnd Delivery                                                                                                                         Fabm:allon et I,vfalson

Construe 11011 and Assembly                                                                                                                        Construction et n10nlage

COfTlmlSsion ing                                                                                                                                   Mise en service

PLANTATION                                                                                                                                         PLANTATION

Proellfi"nenl of EqUipment                                                                                                                         Marches equipment

Cane   Repldlltln~J   and Extension                                                                                                                Replantation et extension


                                                                                                                                   L. -

                                                                                                                                                              World Bank" 22203
и

}




и
