                                                                                                        95254
Résultats : Modernisation de la distribution d'eau en Uruguay                                        March 10, 2010
 




    PARTENARIATS SUR LE LONG TERME

    Modernisation des services publics d'approvisionnement
    en eau en Uruguay




Vue d'ensemble
La Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) a travaillé avec
les autorités d'Uruguay à la modernisation de sa compagnie nationale des eaux, Obras
Sanitarias del Estado (OSE) (en espagnol), contribuant à la transition depuis un monopole
inefficace vers un service public responsable et capable de fournir une eau de qualité à un plus
grand nombre d'Uruguayens.  



Défi à relever
L'économie de l'Uruguay est une des plus prospères et
                                                                   + de résultats
sa société est l'une des plus équitables d'Amérique du Sud.
Après des décennies de croissance économique relativement

                                                                  235 000
lente, la moyenne de progression annuelle du PIB fut
de 6,7 % durant cinq ans jusqu'en 2008. Ce taux élevé
permit de réduire le chômage de 13% à 8% et la pauvreté
de 42 % à 25 %.                                                   personnes supplémentaires ont
                                                                  accès à l'eau dans la région
                                                                  métropolitaine de Montevideo.
Étant donné la taille relativement faible de l'Uruguay
(sa population dépasse à peine les trois millions d'habitants),
il n'est pas surprenant que ses services publics (eau,
                                                                  EN SAVOIR PLUS (a)
électricité et jusqu'à récemment télécommunications) soient
gérés en situation de monopole, ce qui a rendu difficile leur      La Banque mondiale
évaluation et la mise en évidence de points d'amélioration         en Uruguay
de leurs performances. Si les efforts menés aux cours              Approvisionnement et traitement
des 20 dernières années pour parvenir à un accès universel         de l'eau en Amérique latine
aux infrastructures de base sont impressionnants, l'accès
à un système d'égouts canalisés, qui ne bénéficie qu'à 53 %
de la population, reste relativement faible au regard             PARTENAIRES (a)
des résultats du Chili, de la Colombie, du Mexique
                                                                   Gouvernement du Japon
et d'États brésiliens comparables. De plus, le service public
national de traitement de l'eau, l'OSE, accuse historiquement
un certain retard en termes de performance opérationnelle
et de service client par rapport à d'autres services publics.


Démarche
L'Uruguay a longtemps privilégié une approche consensuelle dans la gestion des problèmes et
est parvenu à maintenir une continuité impressionnante dans ses politiques publiques au-delà
des changements de majorités gouvernementales. Le secteur de l'eau en est un exemple. Par
le travail des gouvernements, dont la couleur politique a changé à trois reprises au cours des
20 dernières années, et grâce à un engagement continu de la BIRD, le secteur de l'eau est
passé d'un bloc monolithique, fixant ses propres règles et proposant un service pauvre et
inefficace, en un service plus responsable dont les activités de distribution sont clairement
réglementées.

La Banque a soutenu le développement du secteur de l'eau en Uruguay au cours des deux
dernières décennies à travers trois prêts d'investissements en infrastructures et un prêt
d'assistance technique :

      Projet de réhabilitation de l'approvisionnement en eau (1988-1999) : 22,3 millions
      de dollars.

      Projet de modernisation et de réhabilitation des systèmes de l'OSE, APL-1 (2000-2007)
      : 27 millions de dollars.

      Projet de modernisation et de réhabilitation des systèmes de l'OSE, APL-2 ( lancé
      en 2007) : 50 millions de dollars.

      Projet de modernisation et d'assistance technique aux services publics (2001-2008) :
      6 millions de dollars.

Plusieurs prêts de politique de développement contenaient également des volets contribuant
à l'avancement du programme des réformes. Le Japon a également subventionné la réforme
de la réglementation du secteur de l'eau.

Avec toujours un prêt d'investissement et d'assistance technique (et parfois deux) en cours
de réalisation durant les 20 dernières années, la BIRD a engagé plus de 2 millions de dollars
pour la supervision du secteur de l'eau uruguayen (parmi d'autres secteurs publics).
Cette initiative a permis à la zone Amérique latine de la BIRD de composer, sur le terrain,
plusieurs équipes multi-sectorielles comprenant des spécialistes du secteur,
des macro-économistes, des ingénieurs, des spécialistes des technologies de pompage,
de systèmes d'écoulement des eaux à bas prix, de professionnels du financement, du secteur
social, environnemental, ainsi que des questions de réglementation. Aux moments critiques,
cette présence à long terme a permis à la BIRD de produire des notes de synthèse politiques
présentant les questions clés et options politiques possibles.


Résultats
Avec l'aide de la BIRD, l'OSE a lentement évolué, passant en 20 ans du statut d'administration
du secteur de l'eau inefficace à celui de service public solide :

      La productivité a augmenté, passant d'une moyenne de 12,7 employés/1 000
      connexions en 1987 à 4,3 employés / 1 000 connexion en 2006.

      La capacité de traitement de l'usine d'Aguas Corrientes, responsable
      de l'approvisionnement en eau d'environ la moitié de la population totale du pays,
      est passée de 440 000 m3/jour en 1988 à 630 000 m3/jour en 2006. La qualité
      de l'eau s'est améliorée de manière significative, grâce à la mise en service de stations
      de re-chloration au niveau de points intermédiaires du système de distribution,
      permettant de maintenir une présence de résidus chlorés tout au long du réseau de
      distribution. L'accroissement de la capacité de production d'eau a permis à l'OSE de
      raccorder plus de 235 000 personnes supplémentaires uniquement dans la région
      métropolitaine de Montevideo.

      Suite à la mise en place d'un système de notation interne à l'OSE permettant
      de comparer les performances dans différentes parties du pays, plusieurs indicateurs
      de qualité furent adoptés et permirent une amélioration des performances sur plusieurs
      fronts : l'attention aux plaintes commerciales et opérationnelles, ainsi que la qualité
      de l'eau reçoivent d'excellentes notes partout dans le pays. La vitesse de restauration
      du service suite aux coupures est également excellente dans la quasi-totalité du
       territoire. Les indicateurs de l'OSE utilisent un système de notation inspiré des écoles
       publiques et donc facilement compréhensible. Ces derniers sont régulièrement publiés
       dans la presse, tout comme le sont les engagements de la direction de l'OSE
       d'atteindre des niveaux de performance clairement définis à des dates précises. Ces
       initiatives créent une attente pour un meilleur service au sein de la population et forcent
       l'OSE à répondre à cette attente.

       La BIRD a financé 12 000 raccordements aux égouts dans 12 villes, de même que
       trois usines de traitement à Minas, Treinta y Tres et Durazno, qui bénéficient à
       60 000 personnes.

       La BIRD a financé l'installation de 125 000 nouveaux compteurs et le remplacement
       de 80 000 compteurs trop anciens ou défectueux, augmentant ainsi la qualité des
       facturations.

L'émergence d'un secteur de l'eau plus transparent et plus responsable est la conséquence
directe de l'engagement de la BIRD. L'OSE qui jouait autrefois le rôle de facto d'organe
de décision et de régulation du secteur, en plus de sa mission de service public, est désormais
intégrée à un système plus vaste qui comprend une autorité de régulation autonome de l'eau
et de l'électricité, ainsi qu'une agence séparée chargée de la définition des politiques publiques,
créée en 2006.


Perspectives d'avenir
Le soutien de la BIRD au secteur de l'eau uruguayen continue dans le cadre du Projet
de modernisation et de réhabilitation des systèmes de l'OSE , APL-2, approuvé en 2007. Étant
donné les progrès opérationnels accomplis par l'OSE au cours des deux dernières décennies
et le fait que les tarifs pratiqués dans ce secteur suffisent plus que largement à couvrir les frais
de fonctionnement et de maintenance et à financer de nouveaux investissements, la solidité
des actifs de l'OSE dans la durée est assurée.

Le principal défi, tant pour le gouvernement que pour l'OSE, consiste désormais à lever
des ressources additionnelles permettant d'augmenter la couverture du réseau
d'approvisionnement et de récupération des eaux usées à l'ensemble de la population
uruguayenne. De plus, les services d'approvisionnement et de traitement de l'eau relevant,
depuis un référendum voté en 2004, de la compétence exclusive du secteur public,
le gouvernement devra compter sur des actions d'évaluation internes (au sein de l'OSE)
et à des comparaisons de performances externes (par le biais de l'organe public de régulation)
pour maintenir le mouvement d'amélioration continue au sein de l'entreprise.
 
                                 (a) indique une page en anglais.



                                                  Dernière mise à jour: 2010-03-21
