                                                                                                        95254
Resultados de proyectos: Agua en Uruguay                                                             March 10, 2010
 




    ASOCIACIÓN A LARGO PLAZO

    Modernizar servicios de agua en Uruguay




Panorama general
El Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) trabajó en la modernización de la
empresa de servicios de agua del país, Obras Sanitarias del Estado (OSE), ayudando a
transformarla de un ineficiente monopolio en una compañía más trasparente que provee agua
de mejor calidad a un número sin precedentes de uruguayos.

  Descargar reseña
Asociación a largo plazo para modernizar servicios de agua en Uruguay—PDF, marzo de
2010


Desafío
La economía de Uruguay está entre las más prósperas de
                                                                    Más resultados
Sudamérica y el país goza también de una gran igualdad
social. Luego de décadas de lento crecimiento, la economía

                                                                    235.000
creció un promedio de 6,7% entre 2003 y 2008, lo cual trajo
como resultado la reducción de la tasa de desempleo del
13% al 8% y de la pobreza del 42% al 25%.
                                                                    personas adicionales cuentan
                                                                    con agua en el área
Puesto que se trata de una nación relativamente pequeña             metropolitana de Montevideo
(un poco más de tres millones de habitantes), no llama la
atención que los servicios públicos –agua, electricidad y
hasta hace poco las telecomunicaciones– sean monopolios
                                                                   MÁS INFORMACIÓN
en sus respectivos sectores. Por eso ha sido complicado fijar
cotas de referencia y generar puntos de entrada para                 El Banco Mundial en Uruguay
mejorar el desempeño. Los avances en materia de acceso               Agua y saneamiento en América
universal a servicios de infraestructura básica en los últimos       Latina (i)
20 años han sido notables. No obstante, sólo el 53% de la
población cuenta con alcantarillado, porcentaje relativamente
bajo si se compara con la situación en Chile, Colombia y           ASOCIADOS (i)
México y también con varios estados brasileños similares.
Además, la empresa de servicios públicos, OSE, registraba            Gobierno de Japón
un pobre desempeño en comparación con otros proveedores
de este sector en términos de rendimiento operacional y
servicio al cliente.


Estrategia
Desde hace mucho tiempo que Uruguay valora una forma consensuada de solucionar los
problemas. El país se las ha arreglado para mantener una continuidad sorprendente de las
políticas sectoriales entre Gobiernos de distintos colores políticos. El sector del agua es un
ejemplo que viene al caso. En 20 años –tiempo durante el cual tres partidos políticos
diferentes se hicieron cargo de la administración del Estado– OSE pasó de ser un monopolio
que fijaba sus propias normas y brindaba un servicio ineficiente y de dudosa calidad a ser una
empresa más responsable y efectiva donde las funciones de abastecimiento están separadas
de la definición de políticas y reglamentos. Todo este proceso contó con el apoyo permanente
del BIRF.

El Banco respaldó el desarrollo del sector durante las últimas dos décadas a través de tres
préstamos de inversión en infraestructura y un crédito de asistencia técnica:

      Proyecto de Rehabilitación del Abastecimiento de Agua (1988-1999) — US$22,3
      millones.

      Proyecto de Modernización y Rehabilitación de los Sistemas de OSE, APL-1 (2000-07)
      — US$27 millones.

      Proyecto de Modernización y Rehabilitación de los Sistemas de OSE, APL-2 (en
      ejecución desde 2007) — US$50 millones.

      Proyeto de Asistencia Técnica de Modernización de los Servicios Públicos (2001-08) —
      US$6 millones.

Algunos componentes de diversos préstamos para políticas de desarrollo también ayudaron a
impulsar el programa de reformas. Japón aportó, además, una donación para emprender
cambios normativos en el sector.

Con la materialización de un (o a veces y simultáneamente, dos) préstamo de inversión y de
asistencia técnica en el país durante los últimos 20 años, el BIRF comprometió más de US$2
millones en recursos de supervisión para este sector (y en general para los demás servicios
públicos). Gracias a ello, la región de América Latina del BIRF envió a terreno equipos
multisectoriales entre los que se cuentan macroeconomistas y economistas sectoriales,
ingenieros, especialistas en tecnología para bombas y alcantarillado de bajo costo, expertos
financieros y profesionales del área social, ambiental y reglamentaria. En determinadas
coyunturas, esta prolongada presencia permitió al Banco producir notas sobre políticas breves
que describen la situación puntual de temas sectoriales clave y posibles políticas alternativas.


Resultados
Con la ayuda del BIRF y en el transcurso de los últimos 20 años, el OSE de Uruguay dejó de
ser un servicio ineficiente y se transformó lentamente en una empresa sólida:

      La productividad laboral mejoró de 12,7 empleados por cada 1.000 conexiones en 1987
      a 4,3 empleados en 2006.

      La capacidad de tratamiento de la planta de Aguas Corrientes, que abastece a
      alrededor de la mitad del total de habitantes del país, aumentó de 440.000 metros
      cúbicos a 630.000 metros cúbicos al día entre 1988 y 2006. Este resultado mejoró
      considerablemente la calidad del agua con la incorporación de estaciones de re-
      cloración en puntos intermedios, con lo cual OSE puede mantener niveles residuales de
      cloro a través de toda la red de distribución. La expansión de la capacidad de
      producción del agua permitió a la entidad conectar a más de 235.000 personas sólo en
      el área metropolitana de Montevideo.

      Gracias a un sistema interno de cotas de referencias creado por la empresa para
      comparar el rendimiento de diversas zonas del país, se introdujeron indicadores de
      calidad del servicio y mejoró el desempeño en varios frentes clave. Por ejemplo, la
      calidad del agua, la capacidad de respuesta ante reclamos comerciales y operacionales
      y la rapidez con la que se recupera el servicio luego de una rotura de matriz han sido
      calificadas como excelentes a través de todo el territorio nacional. Los indicadores de
      OSE usan la misma escala con la que se califica el rendimiento escolar, de modo que
      los resultados son fáciles de entender y se publican regularmente en los periódicos.
      Además, la empresa se comprometió a lograr niveles definidos de desempeño dentro
      de plazos claramente establecidos. Ello genera expectativas entre la población y
      constituye una presión para que OSE mejore constantemente el servicio.

      El BIRF financió 12.300 conexiones en 12 ciudades así como tres plantas de
      tratamiento en Minas, Treinta y Tres y Durazno, con lo cual se abastece a 60.000
      personas.

      Además, costeó la instalación de 125.000 nuevos medidores y el reemplazo de otros
      80.000 obsoletos o en mal estado, aumentando así la precisión de la facturación.

Como resultado de este compromiso, Uruguay cuenta hoy en día con un sector del agua más
transparente y responsable. OSE, que antes formulaba y fiscalizaba las políticas además de
proporcionar el servicio, forma ahora parte de un sistema más amplio que incluye una entidad
fiscalizadora autónoma del agua y la electricidad y un organismo encargado de establecer
políticas, creado en 2006.


Hacia el futuro
El apoyo de la institución al sector de agua y saneamiento de Uruguay continúa con el
Proyecto de Modernización y Rehabilitación de los Sistemas de OSE, APL-2, aprobado en
2007. Dada las mejoras logradas en las últimas dos décadas y a que la empresa cobra ahora
tarifas más que suficientes para cubrir los gastos operacionales y de mantenimiento y algunos
costos de inversión, la sostenibilidad de los actuales activos de OSE está garantizada.

El principal desafío, tanto para el Gobierno como para esta empresa estatal, es generar más
recursos para aumentar la cobertura de saneamiento y el tratamiento de aguas servidas a fin
de satisfacer las necesidades de todos los uruguayos. Además, dado que el plebiscito de 2004
determinó que los servicios de agua y saneamiento serán de exclusiva incumbencia del sector
público, el Gobierno deberá recurrir a parámetros de referencia internos (de OSE) y
comparaciones de desempeño externas (a través de la entidad fiscalizadora) para mantener el
impulso y continuar modernizando el sistema.



                                              Última actualización el: 2010-03-10
