                                                                                         95254
Уругвай: системы водоснабжения                                                         March 10, 2010
 




    ДОЛГОСРОЧНОЕ ПАРТНЕРСТВО

    Модернизация государственной системы водоснабжения и
    канализации в Уругвае




Краткие сведения
Международный банк реконструкции и развития (МБРР) оказал содействие Уругваю в
модернизации национальной компании по водоснабжению и канализации Obras Sanitarias
del Estado  (OSE), в частности в преобразовании неэффективной монополии в
подотчетное коммунальное предприятие, обеспечивающее более высокое качество воды
и более широкий охват населения услугами водоснабжения.  



Проблема                                                   Другие
Уругвай опережает большинство стран Южной Америки          результаты
по уровню благосостояния и равенства в обществе.
После десятилетий относительно медленного
экономического роста, в течение пятилетнего периода с
2003 по 2008 год темпы роста повысились в среднем до
6,7% в год, благодаря чему безработица сократилась с
                                                          235,000
13% до 8%, а доля населения, живущего за чертой           Еще 235 тысяч, жителей
                                                          столицы Уругвая Монтевидео
бедности – с 42% до 25%.                                  и ее пригородов подключены
                                                          к системам водоснабжения.
Уругвай – сравнительно небольшая страна с населением
немногим более 3 миллионов человек. Поэтому
неудивительно, что коммунальные предприятия
                                                        ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
водоснабжения и энергоснабжения, а до недавнего         ИНФОРМАЦИЯ
времени и связи, являлись монополистами в своих
отраслях, что затрудняет выполнение сравнительного       Деятельность Всемирного
                                                         банка в Уругвае
анализа их работы и определение исходных показателей
в целях контроля за динамикой эффективности. За          Водоснабжение и канализация
последние два десятилетия в Уругвае достигнуты           в странах Латинской Америки
впечатляющие успехи в деле подключения населения к
объектам инфраструктуры коммунального хозяйства,
однако и в настоящее время к системам канализации       ПАРТНЕРЫ
подключено всего 53% населения. По этому показателю      Правительство Японии
Уругвай отстает от Чили, Колумбии, Мексики и ряда
сопоставимых по масштабам штатов Бразилии. Кроме
того, уругвайская государственная компания по
водоснабжению и канализации – OSE – всегда отставала
от других государственных коммунальных компаний по
уровню эффективности и качества обслуживания потребителей.


Подход к решению проблем
В Уругвае традиционно придается большое значение решению проблем на основе
консенсуса и, несмотря на смену правительств и их политической окраски, в отраслевой
политике страны сохраняется впечатляющая преемственность. Это подтверждает и
ситуация в отрасли водоснабжения и канализации. За 20 лет в стране сменялись
правительства, представляющие три разные политические партии, но при неизменном
участии МБРР в отрасли водоснабжения и канализации осуществлялись необходимые
преобразования. В результате ранее доминировавшее в отрасли монопольное
предприятие, которое устанавливало стандарты и работало некачественно и
неэффективно, было преобразовано в более подотчетную организацию, в которой
обслуживание потребителей отделено от функций регулирования и выработки
отраслевой политики.

В последние два десятилетия Всемирный банк в рамках поддержки сектора
водоснабжения и канализации предоставил Уругваю три займа на цели развития
инфраструктуры и один заем технического содействия:

      Заем на ремонт и модернизацию системы водоснабжения (1988-1999 гг.) в
      размере 22,3 млн. долл. США;

      Заем на модернизацию предприятия ОSE и систем водоснабжения и канализации ,
      APL-1 (2000-2007 гг.) на сумму 27 млн. долл. США;

      Заем на модернизацию предприятия ОSE и систем водоснабжения и канализации ,
      APL-2 (проект осуществляется с 2007 г. по настоящее время) в объеме 50 млн.
      долл. США;

      Заем на оплату технического содействия в модернизации системы коммунальных
      услуг (2001-2008 гг.) на сумму 6 млн. долл. США.

Средства нескольких займов на разработку и реализацию мер политики развития
частично расходовались на решение задач реформирования отрасли. Кроме того,
правительство Японии выделило грант на реформирование системы регламентирования
отрасли водоснабжения и канализации.

В последние 20 лет в стране ежегодно по меньшей мере один заем МБРР на
финансирование инвестиций или технического содействия находился в стадии
реализации. За указанный период МБРР предоставил более 2 млн. долл. США на работу
по надзору за реализацией проектов в отрасли водоснабжения и канализации Уругвая (и
в отрасли коммунального хозяйства в целом). Это позволило Региональному управлению
МБРР по Латинской Америке направлять на места реализации проектов группы
специалистов, в состав которых входили отраслевые специалисты, эксперты по
макроэкономическим вопросам, инженеры, специалисты по насосным системам и
малозатратным системам канализации, специалисты по финансам, социальным и
экологическим вопросам, эксперты по вопросам регулирования. Работа этих
специалистов на важнейших участках в течение продолжительного времени позволила
МБРР оперативно выпускать краткие меморандумы по программным вопросам, с
описанием важнейших отраслевых проблем и возможных решений.


Результаты
При содействии со стороны МБРР за последние два десятилетия компания OSE
постепенно была преобразована из крайне неэффективной структуры по водоснабжению
и канализации в жизнеспособное предприятие:

      Выросла производительность труда: в 2006 году показатель эффективности достиг
      4,3 работника на 1 тысячу подключений, тогда как в 1987 году это соотношение
      составляло 12,7 работника на тысячу подключений.

      Производительность водоочистного комплекса «Агвас Корриэнтес», снабжающего
      питьевой водой примерно половину населения Уругвая, увеличилась с 440 тыс. м3
     в сутки в 1988 году до 630 тыс. м3 в сутки в 2006 году. Качество воды существенно
     улучшилось благодаря сооружению установок повторного хлорирования воды по
     трассам водопроводов, что позволило компании OSE обеспечить стабильное
     содержание остаточного хлора во всей водораспределительной сети. Благодаря
     увеличению производительности водоочистных сооружений только в Монтевидео и
     его пригородах компания OSE подключила к системам водоснабжения
     дополнительно более 235 тыс. потребителей.

     В результате внедрения внутренней системы контрольных показателей для
     сопоставления эффективности предприятий водоснабжения в различных районах
     страны в компании OSE установлены показатели качества обслуживания,
     позволившие повысить эффективность работы по ряду направлений: за работу с
     коммерческими и производственными претензиями и за качество воды
     предприятия неизменно получают отличные оценки во всех районах страны, а за
     оперативность восстановления водоснабжения после порывов водопроводов –
     почти во всех районах. OSE использует школьную систему оценок, которая
     понятна всем. Оценки эффективности работы по различным показателям
     регулярно публикуются в газетах, как и обязательства руководителей компании
     OSE добиться определенных производственных показателей в установленные
     сроки. Это дает населению основания ожидать неуклонного улучшения
     водоснабжения, а работники OSE стремятся оправдать эти ожидания.

     МБРР финансировал работы по подключению к системам канализации 12300
     клиентов в 12 городах и по строительству 3 очистных комплексов – в городах
     Минас, Трейнта и Трес, Дуразно, которые обслуживают 60 тыс. потребителей.

     На средства МБРР осуществлена установка 125 тыс. новых счетчиков расхода
     воды и замена 80 тыс. старых или неисправных, в результате показатели счетов
     за водоснабжение стали более объективными.

Благодаря участию МБРР повысился уровень прозрачности и подотчетности в работе
отрасли водоснабжения и канализации Уругвая. Компания OSE, которая ранее выступала
не только в качестве поставщика услуг водоснабжения и канализации, но и в качестве
директивного и регулирующего органа, теперь действует в рамках более широкой
системы, в которую входят также самостоятельный орган по регулированию отраслей
водоснабжения и энергоснабжения и отдельный директивный орган, учрежденный в 2006
году.


Перспективы
МБРР продолжает оказывать помощь Уругваю в развитии сектора водоснабжения и
канализации в рамках проекта по модернизации предприятия ОSE и систем
водоснабжения и канализации (APL-2), утвержденного в 2007 г. Учитывая положительные
перемены, произошедшие в деятельности OSE за последние два десятилетия, а также
то, что доходы от тарифов за водоснабжение и канализацию более чем достаточны для
финансирования эксплуатационных затрат и части инвестиционных расходов, состояние
имеющихся производственных сооружений компании можно считать устойчивым.

Главная задача – и для правительства, и для компании OSE – привлечь дополнительные
ресурсы на расширение сетей канализации и сооружений по очистке канализационных
отходов, с тем чтобы обеспечить охват всего населения страны услугами водоснабжения
и канализации. Кроме того, поскольку по итогам референдума 2004 года все системы
водоснабжения и канализации перешли в ведение государственного сектора, государство
должно эффективно использовать систему внутренних контрольных показателей (в
рамках компании OSE) и анализ показателей эффективности в сравнении с другими
компаниями (через регулирующий орган) в целях обеспечения постоянного повышения
эффективности деятельности OSE.
