                                                                      95254
                                                                    March 10, 2010
乌拉圭水行业成果简介




长期伙伴合作

实现乌拉圭水行业公共服务现代化




概述
为实现乌拉圭国家污水和供水工程公司 (OSE) 现代化，国际复兴开发银行与乌拉圭政府开展合
作，帮助该公司从一个低效的垄断实体转变为一个更负责任、向更多乌拉圭人民提供更高质量饮水
的公用事业公司。  



挑战                                                更多成果
乌拉圭是南美地区经济最繁荣、社会最平等的国家之一。历经
几十年的经济相对较慢发展之后，乌拉圭经济在2008年之前的

                                                  23.5万
五年间平均增长6.7%，失业率从13% 降至8%，贫困率
从42% 降至25% 。

乌拉圭面积相对较小（其总人口仅略高于300万），因此其供                      蒙特维多市获得供水服务的人口新
水、电力直至近来的电信等公用事业在其各自领域内处于垄断                       增了23.5 万。 

地位也就不足为奇了，这使得各领域难于确定提高绩效的基准
指标和切入点。尽管几十年来乌拉圭为实现普及基本基础设施
服务目标付出了巨大努力，但与智利、哥伦比亚和墨西哥以及
                                              更多信息
巴西几个具有可比性的州相比，乌拉圭约为53% 的污水管网覆
盖率仍较低。此外，国内公共供水和环境公司OSE 过去在运营                     世界银行在乌拉圭
绩效和客户服务方面落后于其它公共服务提供商。                            拉美地区供水和卫生服务现状

                                              合作伙伴
措施
长期以来，乌拉圭重视采用共识导向型方法来解决问题，成功
地使各级政府的行业政策保持了高度延续性。水行业就是其中                    
一例。二十年来三个政党执政期间，在国际复兴开发银行稳步                       日本政府
参与下，乌拉圭水行业从一个由垄断实体自行制定标准且提供
低效和较差服务的行业，转变为一个服务功能和法规政策制定
职能分开的更负责任、更高效的行业。
                                           
过去二十年来，世行通过三个基础设施投资贷款项目和一个技
术援助项目对乌拉圭供水和卫生行业发展提供了支持。这些项
目分别是：

     供水设施改造项目 (1988-1999) ，世行贷款2230万美元。

     国家污水和供水工程现代化和系统改造项目（可调整规划贷款一期项目，2000-2007），世
     行贷款2700万美元。

     国家污水和供水工程现代化和系统改造项目（可调整规划贷款二期项目，自2007年起实
     施），世行贷款5000万美元。
     • 公共服务现代化和技术援助项目（2001-2008），世行贷款600万美元。

几个发展政策贷款项目的子项目也帮助推进了改革议程。日本政府也为水行业法规改革项目提供了
一笔赠款。

过去二十年来，一个投资贷款和技术援助项目（有时是几个项目）同时实施，世行已动用了超
过200万美元资金，用于督导乌拉圭水行业项目（及更广泛的公用事业项目）的实施工作。这些资
金使得世行拉美地区局有能力派出由多个行业专业人员组成的工作组前往乌拉圭，包括行业和宏观
经济学家、工程师、水泵技术专家、低成本污水专家、财务专家、社会和环境专家以及法规专家。
这一长期合作使得世行能够在关键时刻编制简要政策报告，扼要介绍主要行业问题和可能适用的政
策方案。


成果
过去二十年来，在国际复兴开发银行帮助下，乌拉圭国家污水和供水工程公司已从一家效率极低的
供水公司发展成为一家绩效良好的公司：

     劳动生产率已从1987年的12.7 人/1000 入网人数2006年的4.3 人/1000 入网人数。

     Aguas Corrientes水处理厂的处理能力从1988年44 万立方米/ 天增加到2006年63 万立方
     米/ 天，该厂向乌拉圭全国近半数人口供水。在输水系统中转点建设二次氯消毒站，使得该
     公司在整个配水网络维持一定的氯残留水平，从而大大提高了水质。随着产能扩大，仅首都
     蒙得维的亚接入该公司供水网络的人口就新增了23.5 万。

     用于对各地供水绩效进行比较的内部基准指标系统建立后，该公司引入了服务质量指标，同
     时在以下几个主要方面提高了绩效：对商业和运营类索赔的重视和水质在全国范围内持续被
     评为“ 优异” 、全国几乎所有地区在水管破裂后恢复供水服务的速度也被评为“ 优异” 。该公司
     指标采用乌拉圭公立学校使用的打分法，因此易于理解。目前，这些指标和分值，以及公司
     管理层对在明确截止日期前要达到的既定绩效水平所做的承诺，会定期在报刊杂志上公布。
     这使得普通民众对获得更好的服务有了指望，同时也给公司领导层和员工施加了压力。

     截至目前，国际复兴开发银行已在12 市资助1.23 万户居民接入污水管网，资助建立了位于
     米纳斯市、特雷塔伊特雷斯省和杜拉斯诺省的三家污水处理厂，为6 万人提供了服务。

     国际复兴开发银行也资助安装了12.5 万只水表，更换了8 万只计量不准确的老旧水表，从而
     提升了水费收取的公平性

由于国际复兴开发银行的参与，乌拉圭建成了更透明且更负责任的水行业。过去，国家污水和供水
工程公司除了提供服务外，实际上还在水行业扮演着决策者和监管者的角色；如今，公司已加入范
围更广的系统。该系统于2006年组建，成员包括一个自治的水行业和电力监管机构以及一个独立
的决策机构。


今后工作
国际复兴开发银行将通过2007年批准的国家污水和供水工程公司现代化和系统改造项目（可调整
规划贷款二期项目），继续向乌拉圭供水与卫生行业提供支持。鉴于过去二十年来该公司运营绩效
提高，而且公司目前水费和卫生费收入远足以支付全部运营维护支出和部分投资成本，因此公司现
有资产的可持续性可以得到保证。

乌拉圭政府和该公司面临的一大挑战是，如何筹集更多资源，用于提高卫生服务覆盖率，增加污水
处理量，从而惠及全体乌拉圭人民。此外，根据2004年全民公决结果，供水和卫生服务为公共部
门专属职能，因此乌拉圭政府必须要（通过监管机构）将（国家污水和供水工程公司）内部基准指
标与外部绩效指标进行比较，才能保持该公司内部绩效持续增强势头。

 
