                                                        97751 April 8, 2011
Indonesia: Proyek Kedua Air Bersih dan Sanitasi untuk masyarakat Berpendapatan Rendah
(Profil Hasil)




 Dari aliran dana, mengalirlah air: meningkatkan air bersih dan sanitasi
 di Indonesia


Ikhtisar
Dalam kurun waktu 10 tahun sampai dengan 2010, suatu proyek Bank Dunia telah membantu
masyarakat Indonesia untuk menciptakan kapasitas teknis untuk merencanakan, mengelola,
dan menjaga program  air bersih, sanitasi, dan pelayanan kesehatan masyarakat. Program ini
telah meningkatkan kebersihan, perilaku kesehatan, dan manajemen pelayanan kesehatan
masyarakat terkait dengan penyakit yang ditularkan melalui air, dan menyediakan pilihan aman
untuk pembuangan limbah dan persediaan air bersih. Kerena proyek ini, kini Indonesia telah
memberikan akses yang lebih baik untuk pelayanan sanitasi di 2,294 desa di 37 kabupaten di
delapan propinsi dan mencapai lebih dari 5 juta penerima manfaat. Proyek ini juga
menyediakan bantuan teknis untuk mendidik masyarakat setempat mengenai pentingnya
mengatur air dan sanitasi mereka dengan cara yang lebih berkelanjutan.




Tantangan
Sebagai negara berpenghasilan menengah yang
                                                                Hasil lainnya
berkembang, Indonesia perlu meningkatkan akses terhadap
pelayanan sanitasi dengan pesat. Setiap tahunnya,

                                                                5 juta
Indonesia menderita kerugian sebesar USD 6,3 miliar
dikarenakan oleh sanitasi buruk, termasuk biaya perawatan
kesehatan, kerugian produktivitas, kematian prematur,
kerugian sumber daya air dan perikanan, penurunan nilai         penerima manfaat kini memiliki
                                                                akses untuk pelayanan air dan
tanah, dan kerugian pariwisata. Dengan meningkatkan             sanitasi yang lebih baik
sanitasi di Indonesia akan berpotensi untuk memberikan
kontribusi sebesar USD 4,5 miliar untuk pertumbuhan
ekonomi. Tantangan utama bagi Indonesia adalah
                                                               INFORMASI LAINNYA
meyakinkan pemerintah lokal untuk mengambil reformasi
penting termasuk tata kelola pemerintahan yang lebih baik,       Second Water and Sanitation for
untuk menerapkan program dari sektor yang bersangkutan.          Low Income Communities
                                                                 Project

Pendekatan                                                       Country Website

Dengan menggunakan pendekatan partisipatif, proyek Bank          Country Brief
Dunia bekerja dengan masyarakat, sekolah, dan pusat              Country Partnership Strategy
kesehatan untuk meningkatkan kebersihan, perilaku
                                                                 Data and Statistics
kesehatan, dan manajemen masyarakat untuk pelayanan
kesehatan terkait dengan penyakit-penyakit yang ditularkan
melalui air. Proyek ini juga bertujuan untuk memberikan
pilihan aman untuk pembuangan limbah karena sangat
diperlukan oleh masyarakat.
Proyek ini bekerja dengan masyarakat lokal untuk mengelola kontrak dengan firma lokal, LSM,
dan institusi akademis. Dengan cara ini, masyarakat lokal dapat mendirikan dan mengelola
fasilitas persediaan air dan sanitasi mereka sendiri. Disamping menyediakan Bantuan
Langsung Masyarakat ( Block Grants ), bantuan teknis juga diberikan untuk memastikan
masyarakat setempat dapat mengelola persediaan air dan sanitasi mereka dengan cara yang
berkelanjutan. Sebagai tambahan, kebersihan dan sanitasi dipromosikan melalui pendidikan
dan materi informasi publik.

Hasil
Sampai dengan proyek rampung di 2010, proyek ini telah:

        Membantu 2,291 desa mendapatkan akses untuk air bersih, melampaui target sebanyak
        15%. Persentase peningkatan rumah tangga miskin dengan persediaan air dan sanitasi
        juga melampaui perkiraan pada saat penilaian ( appraisal)

        Membantu masyarakat mengorganisir dan mendapatkan kapasitas teknis untuk
        merencanakan, mengelola, dan mempertahankan program air bersih, sanitasi, dan
        kesehatan masyarakat melalui pelayanan kontrak dengan firma lokal, LSM, dan institusi
        akademis. Metode partisipatif di tingkat masyarakat dikaitkan dengan kebersihan dan
        promosi sanitasi. Sebagai tambahan, metode-metode ini juga mengembangkan dan
        memproduksi materi informasi dan edukasi serta aktivitas informasi publik.

        Kebersihan yang lebih baik, perilaku kesehatan, dan manajemen masyarakat untuk
        pelayanan kesehatan terkait dengan penyakit-penyakit yang ditularkan melalui air
        melalui pelayanan kontrak serta memberikan pilihan aman untuk pembuangan limbah
        karena sangat diperlukan oleh masyarakat. Sub-komponen termasuk program
        kesehatan dan kebersihan sekolah dan program kesehatan masyarakat.

        Menyediakan air bersih untuk masyarakat, melalui pelayanan kontrak bantuan teknis
        untuk mengidentifikasi pilihan teknologi dan tingkat pelayanan yang memadai.
        Selebihnya, pelayanan kontrak dipilih dan merencanakan konstruksi infrastrusktur
        kesehatan menurut kebutuhan masyarakat. Bantuan keuangan dan teknis membantu
        pembangunan infrastruktur dan operasi dan perawatan.

Penerima Manfaat
Program ini memperluas cakupan program Persediaan Air dan Sanitasi yang pertama untuk
Masyarakat Berpendapatan Rendah. Penerima manfaat telah mendapatkan akses untuk
persediaan air yang lebih nyaman, kulitas lebih baik, dan mudah diakses dan pelayanan
sanitasi masyarakat.
Program ini juga bertujuan untuk melindungi pelayanan kesehatan yang penting bagi
masyarakat miskin dan masyarakat umum, dan memulai reformasi sektor utama dan
memesatikan pendanaan sektor kesehatan. Tujuan kedua adalah untuk membantu
kementriaan kesehatan menjalankan peran barunya dalam sistem desentralisasi yang meliputi
analisa isu-isu kunci, advokasi standard an praktik terbaik, dan bantuan untuk lokal inisiatif dan
inovasi.

Kontribusi Bank Dunia
Selama sepuluh tahun sampai dengan 2010, proyek ini mencakup 2.000 desa di 37 kabupaten
di delapan propinsi, proyek ditunjang sebesar USD 77,4 juta dari International Development
Association (IDA), hibah sebesar USD 6,5 juta dari AusAID, dan pendanaan dari penerima
manfaat lokal sebesar USD 10,6 juta. Untuk menanggapi kekhawatiran mengenai kesehatan
publik, proyek ini bertujuan untuk meningkatkan status kesehatan, produktivitas, dan taraf
kehidupan di desa-desa yang kurang mendapatkan pelayanan di Indonesia melalui
ketersediaan air dan pelayan sanitasi yang lebih baik.

Mitra
Proyek ini dibangun berdasarkan 10 tahun pengalaman pendanaan dan teknis Bank Dunia
dalam program air bersih, sanitasi, dan kesehatan yang terintegrasi di Indonesia yang
diimplementasikan di enam propinsi melalui konsultasi dengan Kementrian Kesehatan. Proyek
ini mendukung pertumbuhan berbasis permintaan atas persediaan air dan atas kebersihan dan
sanitasi rumah tangga dan masyarakat, dengan dana disalurkan melalui bantuan langsung
masyarakat langsung ke tingkat desa dengan anggaran terpisah untuk bantuan teknis tingkat
kabupaten

Menuju ke Masa Depan
Dalam rangka mendukung Indonesia untuk memperkuat sistem kesehatan secara keseluruhan,
Bank Dunia memfokuskan pada pencapaian Millennium Development Goals yang akan sangat
sulit untuk dicapai oleh Indonesia. Bank Dunia akan terus bekerja dengan Pemerintah untuk
memperkuat sistem kesehatan secara menyeluruh, memfokuskan pada pendanaan kesehatan,
tenaga kerja kesehatan dan penyampaian pelayanan kesehatan.
