                                                             97751 April 8, 2011
Indonesia: Segundo Proyecto de Agua y Saneamiento para Comunidades de Ingreso Bajo




 A partir de un flujo de fondos, un caudal de agua: Mejora del
 saneamiento del agua en Indonesia


Panorama general
En los 10 años que precedieron a 2010, un proyecto del Banco Mundial ayudó a las
comunidades de Indonesia a crear la capacidad técnica para planificar, manejar y sostener
mejoras en programas de agua, saneamiento y servicios sanitarios de la comunidad. Mejoró la
higiene, el comportamiento sanitario y la administración comunitaria de los servicios
relacionados con enfermedades transmitidas por el agua, y proporcionó opciones seguras para
la eliminación de residuos y el suministro de agua limpia. Gracias a este proyecto, Indonesia
actualmente está brindando acceso mejorado a servicios de saneamiento en 2.294 pueblos en
37 distritos, en 8 provincias, y está llegando a más de 5 millones de beneficiarios. El proyecto
también proporcionó asistencia técnica para educar a las comunidades locales acerca de la
importancia de administrar su propia agua y el sistema de saneamiento de manera sostenible.



Desafío
Como país de ingreso mediano en crecimiento, Indonesia
                                                                   Más resultados
necesitaba incrementar sustancialmente el acceso a los
servicios de saneamiento. En forma anual, el país perdía

                                                                  5
aproximadamente US$6.300 millones debido a un
saneamiento deficiente, que incluía costos de atención
sanitaria, pérdida de productividad, muertes prematuras,

                                                                  millones
pérdidas de recursos hídricos y de pesca, disminución del
valor de las tierras y pérdidas en materia de turismo. Al
mejorar el saneamiento, Indonesia podría contribuir con
                                                                  de beneficiarios ahora tienen
alrededor de US$4.500 millones al crecimiento económico           acceso a servicios de agua y
general. El reto clave para el país era que los gobiernos         saneamiento mejorados.
locales emprendieran reformas importantes, incluida la
mejora de la gobernabilidad, para implementar programas
sectoriales.
                                                                  MÁS INFORMACIÓN (i)

                                                                    Segundo Proyecto de Agua y
Estrategia                                                          Saneamiento para Comunidades
Valiéndose de un enfoque participativo, el proyecto del             de Ingreso Bajo
Banco trabajó con comunidades, escuelas y centros                   Sitio web de Indonesia
sanitarios para mejorar la higiene, el comportamiento
                                                                    Reseña sobre Indonesia
sanitario y la administración comunitaria de los servicios
relacionados con enfermedades transmitidas por el agua.             Estrategia de alianza con
También tenía por objeto proporcionar opciones seguras              Indonesia
para la eliminación de residuos según las necesidades de            Datos y estadísticas
las comunidades.
Trabajó con las comunidades locales para administrar
contratos con empresas, organizaciones no gubernamentales
(ONG) e instituciones académicas. Al hacerlo, las comunidades pudieron establecer y operar
sus propios suministros de agua limpia e instalaciones de saneamiento. Además de
proporcionar donaciones globales, se brindó asistencia técnica para asegurar que las
comunidades locales pudieran administrar su propia agua y saneamiento de manera
sostenible. Asimismo, se promocionaron la higiene y el saneamiento mediante materiales
educativos y de información pública.

Resultados
Al momento de su finalización en 2010, el proyecto había:



      Brindado acceso a agua limpia a 2.291 pueblos, lo cual superó la meta inicial de 15%.
      El incremento en el porcentaje de hogares pobres con mejoras en suministro de agua y
      saneamiento también superó las estimaciones originales.

      Brindado asistencia a comunidades para organizar y obtener la capacidad técnica para
      planificar, administrar y sostener programas de agua, saneamiento y sanidad
      comunitaria mediante contratos de servicios con empresas locales, ONG e instituciones
      académicas. Se vincularon métodos participativos en el ámbito de la comunidad con
      promoción de la higiene y el saneamiento. Además, estos métodos también
      desarrollaron y produjeron materiales informativos y educativos, así como actividades
      de información pública.

      Mejorado la higiene, el comportamiento sanitario y la administración comunitaria de
      servicios relacionados con enfermedades transmitidas por el agua mediante contratos
      de prestaciones, así como para proporcionar opciones seguras para la eliminación de
      residuos según las necesidades de las comunidades. Los subcomponentes incluyeron
      un programa de sanidad e higiene escolar y un programa de sanidad comunitario.

      Proporcionado agua limpia a las comunidades mediante contratos de servicios de
      asistencia técnica para identificar opciones de tecnología y niveles de servicio
      adecuados. Asimismo, los contratos de servicios seleccionaron y planificaron la
      construcción de infraestructura de acuerdo con las necesidades de las comunidades. Se
      utilizó la asistencia financiera y técnica para la construcción de infraestructura y para su
      operación y mantenimiento.

Beneficiarios
Este programa amplía el alcance del primer Programa de Suministro de Agua y Saneamiento
para Comunidades de Ingreso Bajo. Los beneficiarios han obtenido acceso a servicios de
suministro de agua y de saneamiento comunitario mejorado más cómodos, de mayor calidad y
más accesibles.


El programa también tenía por objeto proteger los servicios sanitarios que son esenciales para
los pobres y el público en general, mientras iniciaba reformas sectoriales clave y aseguraba el
financiamiento del sector sanitario. Un segundo objetivo era ayudar al Ministerio de Salud a
llevar adelante su nueva función en un sistema descentralizado que abarcaba el análisis de
cuestiones cruciales, la defensa de las mejores prácticas y estándares y el apoyo de la
iniciativa y la innovación locales.

Contribución del Banco
El proyecto, que llegó a más de 2.000 pueblos de 37 distritos, en 8 provincias, durante los 10
años que precedieron a 2010, fue respaldado por un crédito de US$77,4 millones de la
Asociación Internacional de Fomento (AIF), una donación de US$6,5 millones de AusAID de
Australia y fondos de beneficiarios locales por US$10,6 millones. En respuesta a las
preocupaciones de salud pública, el proyecto apuntó a mejorar el estado de salud, la
productividad y la calidad de vida en los pueblos rurales marginados de Indonesia mediante
una mejor provisión de servicios de agua y saneamiento.

Asociados
El proyecto se desarrolló sobre la base de 10 años de experiencia financiera y técnica del
Banco en programas integrados de agua, saneamiento y salud en Indonesia, implementados
en 6 provincias mediante la consulta con el Ministerio de Salud. También financió mejoras en
función de la demanda en el suministro de agua y en saneamiento e higiene de hogares y
comunidades, con fondos que se canalizaban mediante donaciones globales directamente a
nivel del pueblo, con presupuestos separados para apoyo técnico a nivel de distrito.

Hacia el futuro
Al brindar apoyo a este país para fortalecer aun más el sistema sanitario en su conjunto, el
Banco se focaliza en el logro de los objetivos de desarrollo del milenio (ODM) que resultarán
más difíciles de alcanzar para Indonesia. Asimismo, trabajará continuamente con el Gobierno
para fortalecer el sistema sanitario en su conjunto, centrándose en el financiamiento de la
salud, la fuerza de trabajo de este sector y la prestación de servicios.
