                                                                       E2397
                                                                       V. 2
MINISTÈRE DU DÉVELOPPEMENT RURAL                   RÉPUBLIQUE CENTRAFRICAINE
  ET DE L'AGRICULTURE                               Unité ­ Dignité ­ Travail
                                                        -------
   DIRECTION DE CABINET
COMITE NATIONAL DE GESTION
  DES PESTICIDES
                                                   BANGUI, le 30 Septembre 2009




      PROJET DE REPONSE A LA CRISE ALIMENTAIRE
                                     (PRCA)




         Plan de Gestion des Pestes et des Pesticides (PGPP)




                                   Décembre 2009




                                                                                1
                                                   SOMMAIRE

INTRODUCTION
A PRÉSENTATION DU PRCA
   A   OBJECTIFS
   A   ZONE DU PROJET
   A   ACTIVITÉS DU PROJET
   A   MÉTHODOLOGIE D ÉLABORATION DU PLAN
B ASPECTS POLITIQUE, RÉGLEMENTAIRES ET INSTITUTIONNELS DE LA GESTION DES
PESTICIDES EN RCA
   B CADRE RÉGLEMENTAIRE
   B CADRE INSTITUTIONNEL DE GESTION DES PESTICIDES
   B CONTRAINTES INSTITUTIONNELLES DANS LA GESTION DES PESTICIDES
C PROBLÈME DES DÉPRÉDATEURS DANS LE SECTEUR DE L'AGRICULTURE
   C LE CONTEXTE AGRICOLE DE LA RCA
   C PRINCIPAUX DÉPRÉDATEURS ENNEMIS DES CULTURES MALADIES ET MOYENS DE LUTTE APPLIQUÉS
D APPROCHE DE GESTION DES PESTICIDES
E GESTION ET UTILISATION DES PESTICIDES
F ORGANISATION ET PRATIQUE DE LA DISTRIBUTION ET COMMERCIALISATION
G UTILISATION PAR LES AGRICULTEURS
H PARAMÈTRES GLOBAUX DE MINIMISATION DES EFFETS NÉGATIFS DES PESTICIDES
I PARAMÈTRES GLOBAUX DE PROMOTION DE LA LUTTE INTÉGRÉE CONTRE LES
NUISIBLES
J ACTIONS PRIORITAIRES IDENTIFIÉES PAR LES ACTEURS
K PLAN D'ACTION DANS LE CADRE DU PRCA
L EXÉCUTION DES ACTIVITÉS
   L   LES ACTEURS ET LEURS RÔLES DANS LA MISE EN OEUVRE
   L   SUIVI ET ÉVALUATION DE LA RÉALISATION DU PLAN
M BUDGET PRÉVISIONNEL
ANNEXES :
   ANNEXE     PERSONNES RENCONTRÉES
   ANNEXE     BIBLIOGRAPHIE

Tableaux
TABLEAU     VOLUME DES FONGICIDES ET INSECTICIDES UTILISÉS ENTRE    ET
TABLEAU     LES PRODUITS EN CIRCULATION EN RCA
TABLEAU     MESURES D ATTÉNUATION DES IMPACTS DES PESTICIDES
TABLEAU     MODES DE TRAITEMENT DES CONTENANTS VIDES
TABLEAU     RÉCAPITULATIF DES ACTIVITÉS PRÉVUES
TABLEAU     RÔLE DES ACTEURS
TABLEAU     CADRE DE PARTENARIAT POUR LA MISE EN OEUVRE

Photos
PHOTO KIOSQUE DE STOCKAGE ET DE VENTE DES PESTICIDES ET ENGRAIS PRÈS DES ZONES DE CULTURES
PHOTO MAGASIN DE VENTE DE PRODUITS PHYTOSANITAIRE À BANGUI



                                                                                             2
                                        Abréviation

AGR             :       activités génératrices de revenus
ACDA           :        Agence Centrafricaine de Développement Agricole
ANDE           :        Agence Nationale de Développement de l'Elevage
BM             :        Banque Mondiale
CAP            :        Connaissances, Attitudes et Pratiques
COOPI          :        Coopération Italienne (ONG)
CPR            :        Cadre de Politique de Réinstallation
CPTP :         Comité de Pilotage Technique du Projet
CTP/PAS        :        Comité Technique Permanent de Suivi des Programmes d'Ajustement
Structurel
DGA            :        Direction Générale de l'Agriculture
DGE            :        Direction Générale de l'Environnement
DO             :        Directives Opérationnelles
FAO : Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture
GIPD : Gestion intégrée de la production et des déprédateurs
ICRA           :        Institut Centrafricain de Recherche Agronomique
IDA            :        Association Internationale pour le Développement
IEC            :        Information Education et Communication
MDR            :       Ministère du Développement Rural
OCB            :        Organisation Communautaire de Base
ODT            :        Opérateurs de terrain
OMD            :        Objectifs du Millénaire pour le Développement
OMS            :        Organisation Mondiale de la Santé
ONG            :        Organisation Non Gouvernementale
OP             :        Politiques Opérationnelles
PAM            :        Programme Alimentaire Mondial
PRCA           :        Projet Réponse à la Crise Alimentaire
RCA            :        République Centrafricaine
SIDA           :        Syndrome d'Immunodéficience Acquise
TdR            :        Termes de référence
VIH            :        Virus d'Immunodéficience Humaine




                                                                                          3
Introduction

Les objectifs de développement du projet sont (i) de fournir un accès à une alimentation équilibrée aux
élèves des écoles primaires et maternelles dans les zones cibles ; et (ii) de fournir les capacités
nécessaires aux agriculteurs pour assurer une réponse d'approvisionnement suffisante en vue de
l'amélioration de la sécurité alimentaire à moyen terme.

Dans le cadre du PRCA, il est prévu l'appui à la production agricole et l'acquisition d'intrants et de
semences pour booster l'agriculture. La conservation des semences pourraient nécessiter des produits
phytosanitaires pendant la durée du projet.

Par ailleurs, certaines activités génératrices de revenus (AGR) principalement dans l'agriculture,
financées par le PRCA, particulièrement les cultures vivrières, pourraient de manière directe ou
indirecte :
- susciter l'utilisation des pesticides et accroître la quantité des pesticides utilisés dans les activités
agricoles;
- induire la nécessité d'utilisation de pesticides ou d'autres méthodes de contrôle du fait de
l'augmentation des populations de déprédateurs.

Cependant, l'utilisation des pesticides ou d'autres méthodes non intégrées dans le cadre du contrôle
des insectes vecteurs et/ou ravageurs peut causer dépendamment de leur nature, leur mode utilisation,
des dommages sociaux, sanitaires et environnementaux pouvant différer l'atteinte des objectifs du
projet. Cette utilisation de pesticides, même en quantité limitée, nécessite de disposer d'un plan de
gestion des ces produits dangereux.

L'analyse des politiques de sauvegarde de la Banque mondiale dans le Cadre de Gestion
Environnementale et Sociale du PRCA a conclu effectivement à l'interpellation de cette politique.
Ainsi, en accord avec la politique de sauvegarde de la banque mondiale PO 4.09 gestion des pestes, ce
plan simplifié a été préparé pour s'assurer de l'utilisation rationnelle des pesticides dans le cadre de la
lutte contre les pestes dans le contexte du PRCA.

L'objectif de cette politique opérationnelle est de promouvoir l'utilisation des méthodes de contrôle
biologique ou environnemental et de réduire la dépendance aux pesticides synthétique chimiques et de
s'assurer que les risques sanitaires et environnementaux associés aux pesticides sont réduits.

Dans les projets du secteur agricole financés par la Banque mondiale, les ravageurs sont contrôlés via
les approches de Gestion Intégrée comme le contrôle biologique, les pratiques culturales et le
développement et l'utilisation de variétés résistantes ou tolérantes aux ravageurs.

Les pesticides ne sont pas financés dans le cadre du PRCA. Cependant, la Banque mondiale peut
financer l'acquisition de pesticides lorsque leur emploi est justifié sous l'approche de gestion intégrée
et lorsque les critères de sélection des pesticides ci-dessous sont remplis :
      l'acquisition d'un pesticide dans un projet financé par la Banque mondiale est sujette à une
         évaluation de la nature et du degré des risques associés
      Les critères de sélection et d'utilisation des pesticides :
      (a) effets négatifs négligeables sur la santé humaine,
      (b) avoir démontré leur efficacité contre les espèces cibles
      (c) avoir un effet minimal sur les espèces non cibles et l'environnement naturel.
      (d) leur utilisation doit tenir en compte le besoin de prévenir le développement de résistance
         chez les insectes vecteurs
      les pesticides doivent être préparés, emballés, manutentionnés, stockés, éliminés et appliqués
         selon les normes acceptables par la Banque Mondiale.


                                                                                                              4
        La Banque Mondiale ne finance pas les produits formulés appartenant aux classes IA et IB de
        l'OMS ou les formulations de la classe II si :
    (a) le pays ne dispose pas de restrictions à leur distribution et leur utilisation ou
    (b) s'ils pourraient être utilisés par, ou être accessibles aux personnels d'application, aux
        agriculteurs ou autres sans formation, équipement et infrastructures pour la manutention, le
        stockage et l'application adéquate de ces produits

L'élaboration du plan simplifié répond aussi à la PO 4.01 Évaluation Environnementale prenant en
charge les impacts potentiels négatifs du point de vue environnemental et social (cf encadré n°1).

 Encadré n°1
 Selon l'Annexe C du BP 4.01, un Plan de Gestion des Pestes et des Pesticides doit être développé quand des
 questions de gestion de pestes et des pesticides se pose, comme dans les cas suivants :
     · Développement de l'usage de nouvelles terres ou de pratiques agricoles dans une région donnée,
     · Expansion significative dans de nouvelles terres,
     · diversification agricole,
     · intensification de systèmes de production,
     · acquisition proposée, ou méthodes d'utilisation, de pesticides ou de substances de contrôle
          dangereux, ou
     · risques spécifiques environnementaux ou de santé (exemples, proximité de régions protégées
          importantes ou de ressources aquatiques importantes; sécurité des travailleurs).
 L'annexe C du BP 4.01 stipule que le plan de gestion des pestes et des pesticides reflète les mesures de
 sauvegarde. Le plan de gestion des pestes et des pesticides est conçu pour minimiser les effets potentiels
 négatifs sur la santé humaine et l'environnement, et pour promouvoir la gestion intégrée des pestes.


Un des objectifs de ce plan simplifié est d'évaluer la capacité du cadre institutionnel et réglementaire
de la RCA à promouvoir et appuyer la gestion sécuritaire, efficace et rationnelle des pestes et
pesticides et d'incorporer dans le projet des propositions de sauvegarde.




                                                                                                              5
A Présentation du PRCA

    A.1 Objectifs

Les objectifs de développement du projet sont (i) de fournir un accès à une alimentation équilibrée aux
élèves des écoles primaires et maternelles dans les zones cibles ; et (ii) de fournir les capacités
nécessaires aux agriculteurs pour assurer une réponse d'approvisionnement suffisante en vue de
l'amélioration de la sécurité alimentaire à moyen terme.

    A.2 Zone du projet

Le PRCA aura une portée préfectorale régionale, avec un focus particulier sur les infrastructures et
activité agricoles dans douze des dix sept préfectures du pays : Lobaye, Sangha-Mbaéré, Mambéré-
Kadei, Basse kotto (région boisée) ; Ombelle-M'Poko, Nana-mambéré, Ouham, Ouham-Pendé, Kémo,
Nana Gribizi et Ouaka (réions de la savane). La composante 2 va bénéficier à environ 50 000
producteurs et productrices agricoles, en mettant un accent particulier sur l'appui aux femmes dans la
production, la transformation et la commercialisation des produits agricoles et d'élevage.

    A.3 Activités du projet

Le Projet est constitué de trois composantes :
    - composante 1 : Les programmes d'alimentation scolaires ;
    - composante 2 : Réponse en matière d'approvisionnement agricole ;
    - composante 3 : Supervision, Suivi et évaluation du projet.

La composante 1 est gérée par le Programme Alimentaire Mondial (PAM). Les composantes 2 et 3
sont gérées par le Comité Technique Permanent de Suivi des Programmes d'Ajustement Structurel
(CTP/PAS). Le plan de gestion des pesticides est plus axé sur la composante 2 Réponse en matière
d'approvisionnement agricole. En effet, cette composante soutiendra les producteurs et leurs
organisations, ainsi que les communautés rurales, en vue de renforcer leur capacité de réponse en
matière de production agricole : par la fourniture de matériel de semi amélioré et d'aides aux fermiers ;
par l'organisation de stages de formation technique en vue d'améliorer la productivité de manière
viable ; et par la fourniture d'infrastructures de stockage ou de traitement afin de réduire les pertes
après récoltes ou d'améliorer la qualité et la valeur des produits sur le marché. Parmi les activités
spécifiques possibles, on note par exemple :
    · la distribution de graines et d'outils dans les zones de conflits ;
    · la soutien à la production de semence et de matériaux végétaux ;
    · la production de semence par la collectivité ;
    · le soutien à l'élevage d'animaux à cycle court (poulets, chèvres) ;
    · la transformation du lait ;
    · l'appui à l'établissement de capacités d'appui en santé vétérinaire au niveau villageois ;
    · la construction d'installation de stockage ;
    · la réhabilitation de cultures de contre-saison et bas-fonds dans les zones post-conflits ;
    · les petites unités de transformation des produits alimentaires ;
    · les activités génératrices de revenus.

    A.4 Méthodologie d'élaboration du plan

L'élaboration du plan s'est effectuée à partir des visites de terrain, des rencontres institutionnelles avec
les acteurs les plus indiquées notamment les services ministériels pertinents en rapport avec les pestes
et pesticides, de la revue documentaire.


                                                                                                               6
B Aspects politique, réglementaires et institutionnels de la gestion des pesticides en RCA

La RCA ne dispose pas d'un plan national de gestion intégrée des ravageurs, toutefois divers maillons
de schémas stratégiques sont utilisés pour venir à bout des ravageurs. La RCA a ratifié ou signé
plusieurs instruments juridiques internationaux relatifs à la protection de l'environnement. Parmi ces
conventions, un certain nombre ont une importance directe avec les pesticides et la lutte contre la
pollution, notamment la Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants.

    B.1 Cadre réglementaire

        B.1.1 Conventions Internationales et régionales :

La RCA est partie des conventions internationales et régionales ci-après, qui touchent plus ou moins
aux aspects gestion des Pesticides, à savoir :
    · Code de bonne conduite en matière de gestion des pesticides de la FAO
    · Réglementation Commune sur l'Homologation des Pesticides en Afrique Centrale
        `'RCNGP'', signé le 08 Septembre 2005 à Douala ;
    · Protocole d'Accord créant l'Agence Internationale de Développement de l'Information
        environnementale (ADIE) en Juillet 1997 renouvelé en Mars 2003 ;
    · Convention de Stockholm sur les Polluants Organiques Persistants signée et ratifiée en 2002 ;
    · Convention de Stockholm sur les Polluants Organiques Persistants adoptée le 22 Mai 2001 à
        Stockholm, Suède ;
    · Protocole de Carthagène sur la prévention des risques biotechnologiques signée en 2000 ;
    · Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone, entrée en
        vigueur le 1er Janvier 1989 et ratifié par 183 pays ;
    · Convention International pour la Protection des Végétaux `'CIPV'' (nouveau texte révisé) ;
    · Convention de Berne sur la conservation de la faune et de la flore sauvage Européennes et de
        leurs Habitats naturels ;
    · Convention de Bonn sur les espèces migratrices de faune ;
    · Convention de Ramsar sur les zones humides ;
    · Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers les déchets dangereux et
        de leur élimination, conclue à Bâle, Suisse, le 22 Mars 1989 et entrée en vigueur en Mai
        1992 ;
    · Convention de Rotterdam sur la procédure de consentement préalable en connaissance de
        cause applicable à certains produits chimiques et pesticides dangereux qui fait l'objet d'un
        commerce International ;
    · Convention sur la diversité biologique adoptée au Sommet de la Terre de 1992 à Rio de
        Janeiro, Brésil ;
    · Convention de Bamako sur l'interdiction d'importer des déchets dangereux et le contrôle de
        leurs mouvements transfrontaliers en Afrique, adoptée le 30 Janvier 1991.

Par rapport à la Gestion des Pesticides, toutes les conventions citées ci-dessus sont ratifiées, mais leur
traduction dans la législation nationale n'est pas effective dans leur totalité. Aussi, tenant compte de
l'absence d'un Plan National de Gestion Intégrée des Rongeurs, proposer l'élaboration de ce plan dans
un bref délai.

        B.1.2 Réglementation nationale

Les textes suivants constituent le cadre réglementaire régissant la Gestion des Pesticides en RCA:
    · Arrêté n°028/MDRA/DIRCAB/09 du 02 Septembre 2009 portant création du Comité National
        de Gestion des Pesticides en République Centrafricaine ;
    · Réglementation Commune sur l'Homologation des Pesticides en Afrique Centrale `'RCHP'' ;


                                                                                                             7
    ·   Annexes de la Réglementation Commune sur l'Homologation des Pesticides en Zone
        CEMAC ;
    ·   Arrêté n°27 du 11 Janvier 1983, fixant les conditions d'importation et d'exportation des
        produits végétaux et les frais des activités de la police phytosanitaire relative à la Protection
        des Végétaux en République Centrafricaine ;
    ·   Décret n°********pris en Décembre 1968, qui constitue à l'heure actuelle le texte
        fondamental régissant la destruction, la vente et l'utilisation des produits chimiques, autres
        parasitaires à usage agricole en République Centrafricaine.
    ·   Législation Phytosanitaire Centrafricaine n°62/350 du 04 Janvier 1963 ; harmonisée par
        l'organisme National chargé de la Protection des Végétaux (ONCPV) au mois de Septembre
        1977 puis en 2001, mais qui n'est pas encore adoptée ou promulguée par l'Assemblée
        Nationale Centrafricaine.
    ·   Décret n°59/81 du 4 Juillet 1959, réglementant la vente et l'épandage des substances toxiques
        en Agriculture.

Il est urgent de procéder à la relecture et/ou l'examen du projet de la législation phytosanitaire révisée
en 2001 par l'Assemblée Nationale.

Les directives contenues dans le code de bonne conduite pour la distribution et l'utilisation des
Pesticides, de la FAO sont un appui à toute cette gamme de textes.

    B.2 Cadre institutionnel de gestion des pesticides

La gestion des pesticides interpelle principalement le Ministère de l'Agriculture et l'Elevage, mais
d'autre institutions et catégories d'acteurs sont aussi concernées dans cette gestion, notamment : le
Ministère de l'Environnement et de l'Ecologie ; le Ministère de la Santé ; les Instituions
d'encadrement Agricole ; Les Organisations de Producteurs agricoles ; l'Agence Centrafricaine de
Développement Agricole (ACDA) ; la Chambre d'Agriculture, les ONG, les Associations et l'Office
de Réglementation de la Commercialisation et du Conditionnement des Produits Agricoles (ORCCPA)
; le Centre Régional de Recherche Agronomique de Bambari (CNRA/BAMBARI) et les projets
Maraîchers de Bangui et de Bouar.

Les services du Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage
Ce département ministériel, à travers la Direction de la Protection des Végétaux (DPV), est concerné à
titre principal par la gestion des pesticides, notamment à usage agricole. Dans le domaine du contrôle
des produits phytosanitaires, la DPV s'appuie essentiellement sur les Services de Contrôle de la
Protection des Végétaux et sur le Comité National de Gestion des Pesticides. Sous ce rapport, on peut
relever qu'il y a des capacités nationales de suivi et d'application des politiques sur les pesticides
agricoles.

Le Comité National de Gestion des Pesticides (CNGP) RCA
La vente des spécialités antiparasitaires à usage Agricole en République Centrafricaine est interdite
sans autorisation préalable accordée par le Département du Développement Rural et de l'Agriculture.
La plupart des Pesticides périmés, détériorés font l'objet de vente. Ainsi ces pesticides mal gérés
causent un danger pour l'homme et les animaux, en plus des risques pour l'environnement en général.
Afin de palier à tous ces problèmes, en partant de la Réglementation Commune sur l'Homologation
des Pesticides en Afrique Centrale `'RCHP'', il est mis en place l'Arrêté n°028/MDRA/DIRCAB/09
du 02 Septembre 2009, portant création du Comité National de Gestion des Pesticides (CNGP) en
République Centrafricaine.

Le CNGP est chargé de proposer et de surveiller le respect des principes et des orientations générales
de la réglementation des pesticides et des agréments professionnels. Toutes les demandes d'agrément
doivent être adressées au CNGP, chargé d'étudier les dossiers et de décider des demandes.


                                                                                                             8
Plus spécifiquement, le CNGP assure : la mise en oeuvre et le suivi du respect les procédures et normes
de contrôle de qualité des pesticides ; le contrôle post homologation des pesticides ; le contrôle de
conformité des pesticides ; le contrôle de la distribution et de l'utilisation des pesticides ; le contrôle
des Limites Maximales de Résidus (LMR) des produits d'importation destinés à la consommation
locale ; le contrôle des professionnels de la filière des pesticides ; la tenue du registre des opérateurs de
la filière ; la tenue et l'actualisation des pesticides homologués ; la dénonciation des pesticides non
homologués entrés dans le pays ; la formation des agents phytosanitaires et des opérateurs de la
filière ; le suivi en matière de toxico-vigilance ; le suivi des essais de pré-vulgarisation ; le suivi de la
mise en oeuvre des conventions internationales relatives aux pesticides.

Plusieurs structures interviennent au sein de ce comité. Toutefois, son fonctionnement n'est pas
toujours effectif. Pour que ce comité puisse fonctionner convenablement, il faudra renforcer la
capacité des cadres concernés par ce comité (formation, outils de travail, etc....) et mettre en place
d'un laboratoire d'analyse des produits phytosanitaires

Les Services de la Direction de la Protection des Végétaux (DPV)
La DPV est chargée de contrôler les agréments professionnels et les produits phytopharmaceutiques
importés et distribués. Les contrôles sont exécutés par les inspecteurs phytosanitaires au niveau des
frontières terrestres et de l'aéroport, et par ses agents au niveau des Préfectures. Les contrôles
prioritaires sont le contrôle de l'étiquetage et de l'emballage qui, doivent être réalisés au niveau des
magasins de stockage ou des points de distribution des produits (contrôle des formulations et de leur
conformité aux étiquettes; contrôle des résidus dans les produits agricoles surtout par rapport aux
Limites Maximales de Résidus admises par la Commission du Codex Alimentation de la FAO et de
l'OMS; contrôle des agréments des produits ou homologation). La DPV a aussi en charge la formation
à l'utilisation des produits, mais aussi la gestion des stocks périmés et la réutilisation des emballages.
Toutefois, faute de moyens matériels et de laboratoires spécialisés, la plupart de ces contrôles ne
s'effectue pas.

L'Agence Centrafricaine de Développement Agricole (ACDA)
Les services de l'ACDA assurent l'encadrement, le contrôle et le suivi de proximités de toutes les
activités agricoles au niveau préfectoral et local. Dans la gestion des pesticides, ces services initient
différentes sessions d'information et de formation de diverses catégories socioprofessionnelles. Les
structures chargées de la distribution des pesticides, les magasiniers de ces structures et plusieurs
agents d'encadrement des producteurs, les Délégués Techniques au niveau villageois et les
Organisations de Producteurs participent à ces sessions de formation. La formation des utilisateurs de
pesticides est une préoccupation majeure de l'ACDA. Pour ce faire, des sessions de formation des
producteurs et des utilisateurs sont souvent organisées par le service. L'ACDA envisage d'organiser,
dans son programme d'action, des sessions de formations à l'attention des agents d'encadrement des
producteurs sur le terrain. Ce Service s'occupe également de l'assistance concernant le stockage de
pesticides, mais aussi de la formation des producteurs agricoles. Toutefois, aucune formation n'est
initiée en direction des distributeurs de produits.

    B.3 Contraintes institutionnelles dans la gestion des pesticides

L'activité phytosanitaire est entravée par plusieurs contraintes, dont les plus frappants sont :
    · Le manque de personnel qualifié et assermenté, d'où la priorité dans la formation des cadres
        du Ministère de l'Agriculture ;
    · Le manque de matériel de travail (moyens logistiques et didactique) ;
    · Le manque de mise en application effective des textes régissant l'activité phytosanitaire ;
    · La non maîtrise des structures de production, vente et distribution ;
    · Le manque de laboratoire d'analyse des données récoltées.




                                                                                                                9
C Problème des Déprédateurs dans le secteur de l'Agriculture

    C.1 Le contexte Agricole de la RCA

La République Centrafricaine est un pays à vocation essentiellement agricole ; Cela implique que tout
développement est basé sur les productions agricoles et dérivés. L'Agriculture est pluviale et contribue
à environ 61% du P.I.B sans compter l'autoconsommation. Elle emploie environ 80% de la
population.

On notera d'abord les produits dit de rente, essentiellement destinés à l'exportation (coton, café, tabac
et dans une moindre importance, la gomme arabique). Ensuite, il y'a les produits vivriers, notamment
le manioc, l'arachide, le maïs, le riz, le sorgho, l'igname etc. D'autres produits peuvent se promouvoir
en vue de l'exportation. Il s'agit du poivre, du piment langue d'oiseau, de l'huile de palme, le sucre de
canne, dont les productions actuelles couvrent à peine les besoins nationaux.

Sur le plan phytosanitaire, les produits de rente, connaissent très peu de problème étant donné qu'ils
sont suivis de bout en bout par des sociétés occidentales qui veillent à leurs qualités et
conditionnement, avec des structures de contrôle de qualité. Toutefois, le problème se pose pour les
autres produits cités ci-haut, destinés seulement à la consommation locale et qui ne sont pas
spécialement suivis, sauf le désherbage.

Les principales cultures sont : le coton, le café, la canne à sucre, le maïs, le riz, le sorgho, le palmier à
l'huile, le bananier, le manioc, le taro, l'igname, la pomme de terre, l'arachide, le sésame, les cultures
maraîchères, les agrumes, les cultures horticole etc. Cependant les principales cultures consommatrice
des pesticides sont : le coton, le café, les cultures maraîchères, les cultures vivrières et céréalières.

    C.2 Principaux déprédateurs (ennemis des cultures, maladies) et moyens de lutte
    appliqués

Au plan agronomique et phytosanitaire, on notera les cultures de cotonnier, du caféier, de la canne à
sucre, du palmier à huile, du bananier et des diverses plantes maraîchères. Les principaux nuisibles de
ces cultures sont connus et activement combattus avec large usage de lutte chimique. Par contre les
données sur les maladies adventistes, ou ravageuses pour les autres cultures sont fragmentaires et
l'impact des attaques ou affections parasitaires reste mal évalué. Dans plusieurs rapports de recherche
agronomique, on peut noter cependant que les conditions de climat tropical humides ou sèches avec
des niveaux de températures suffisamment élevées sont bonnes et toujours favorables pour le
développement de nombreux micro-organismes phyto-pathogènes et autres nuisibles animaux ou
adventiste.

Au stockage des produits post-récoltes, il y'a aussi des risques élevés de dégâts dus aux divers
nuisibles.

Pour toutes les cultures prises globalement, de nombreux ennemis sont connus aux différents des
taxons dont les dégâts sont susceptibles d'atteindre des seuils économiques. Nombreux phytophages :
les Vecteurs de virus ; les Champignons ; les Bactéries ; les Nématodes ; les Insectes ; les Acariens ;
les Mauvaises herbes ; les rongeurs et les oiseaux.

    Les virus :
    · Le virus de mosette de l'arachide ;
    · Le virus de la mosaïque du manioc ;
    · Le virus de la maladie bleue sur la cotonnier.



                                                                                                                10
    Les bactéries :
    · La bactériose du manioc ;
    · Les différentes souches de bactéries sur les fruitiers et les cultures maraîchères.

    Les champignons :
    · Les rouilles sur les céréales (riz) et les légumineuses. (arachides, haricot vert, niébé) ;
    · La fusariose sur le cotonnier ;
    · La cercosforiose sur l'arachide ;
    · Les pourritures dues au phytophtora.

    Les Nématodes :
    · Les nématodes sur la tomate et la pomme de terre

    Les Insectes et acariens :
    · Les ravageurs polyphages (pucerons-mouches blanches-criquets-termites-chenilles de certains
        lépidoptères-acariens verts du manioc) ;
    · Les ravageurs avec plantes hôtes spécifiques (cochenilles farineuses (manguiers et Agrumes)-
        Punaises sur le cotonnier, le sorgho et le caféier ;
    · Chenilles des pyrales et noctuelles sur le riz, le sorgho et le mil ;
    · Bruches sur les graines de légumineuses (haricot, arachide) ;
    · Charançons sur les graines de maïs ;
    · Scolytes de rameaux et de cerise du caféier ;
    · Les acariens tétranychidés.

    Les rongeurs et oiseaux
    · Les rats au semis (arachide, niébé, maïs, riz) ;
    · Les oiseaux au semis et à la maturité (riz).

    Les mauvaises herbes :
    · L'herbe de Laos (chromolena odérata) ;
    · Les cypéracées ;
    · Les euphorbiacées ;
    · Les astéracées.


D Approche de Gestion des Pesticides

S'agissant des pesticides utilisés en protection des cultures, les stratégies mises en oeuvre dans le pays
pour lutter contre les pestes pour essentiellement sur la lutte chimique (lutte préventive et curative). La
lutte intégrée n'est pas encore une stratégie effective, mais reste une stratégie que le ministère
envisage de développer.

Selon les responsables de L'ACDA et de la DPV, le contrôle des produits phytosanitaire nécessite
énormément de personnel, vue l'ampleur de la tâche, car les distributeurs informels et les producteurs
agricoles ramènent des produits frauduleux des pays limitrophes en grande quantité. Dès lors, la
circulation des pesticides non homologués s'effectue sur toute l'étendue du territoire national.

Le contrôle phytosanitaire par voie terrestre-Aérienne et fluviale, s'effectue par les agents et cadres du
Département        du    Développement        Rural    et     de     l'Agriculture     (Selon      l'Arrêté
n°030/MDRA/DIRCAB/DGAR/DRH/SP.09 du 17 Septembre 2009, sur les postes de contrôle
frontaliers et les contrôleurs). Ainsi, les chefs de poste de contrôle phytosanitaire et les contrôleurs,
font un contrôle de routine qui consiste délivrer des certificats phytosanitaires à l'exportation des


                                                                                                              11
produits végétaux. Le renforcement des capacités de ses cadres et agents phytosanitaire dans toutes
disciplines par rapport à leurs attributions est largement souhaité.

L'inspection se fait tant à l'exportation qu'à l'importation. Le contrôle est perméable car manque de
cadres assermentés, manque de formation appropriée. Le pays ne dispose d'aucun laboratoire de
contrôle de qualité, ni de quarantaine des plantes et les moyens inexistants ne permettent pas à
l'autorité compétente de mieux gérer l'inspection découlant sur une certification. Avec la mise en
place du Comité National de Gestion des Pesticides de la République Centrafricaine `'CNGP/RCA'' et
l'appui du comité Inter-Etats des Pesticides d'Afrique Centrale `'CPAC'', l'homologation des
différents produits sera effectuée.

Sur le plan qualitatif, le contrôle de la conformité des pesticides par rapport à leur étiquette est l'un des
contrôles dits prioritaires. Mais il manque dans le pays les infrastructures nécessaires pour la
réalisation de ce contrôle. Il existe sur le marché beaucoup de produits frauduleux, très toxiques et
dont l'efficacité est très douteuse. Les services de protection des végétaux et de contrôle phytosanitaire
ni les laboratoires nationaux ne peuvent assurer aucune analyse d'échantillons des produits
phytopharmaceutiques en circulation dans le pays. Le laboratoire de l'Institut Centrafricain de
Recherche Agronomique (ICRA) n'est plus fonctionnel après les évènements militaro-politiques que
le pays a connus dans les années 90.

Désormais le Comité National de gestion des pesticides doit veiller au respect des responsabilités des
parties prenantes et au renforcement de leur capacité.

E Gestion et utilisation des Pesticides

Il n'existe pas d'industries de produits de pesticide, ni de formulation des produits en RCA. Le pays
n'exporte pas de pesticide, au contraire en importe en quantité. Les produits sont en général importés
par les gros distributeurs et les sociétés de développement.

Le circuit d'importation des pesticides en RCA n'est pas encore bien maîtrisé. Il n'est donc pas possible
de connaître la quantité totale de pesticides importés dans le pays. La situation géographique de la
RCA en fait un marché d'écoulement et d'utilisation et/ou de transit de divers produits aux
caractéristiques souvent incertaines. Cette situation est favorisée par: la grande perméabilité des
frontières (Cameroun ; RDC, Congo, Tchad ; Soudan); l'ignorance par les populations de certains
produits à base de matières actives extrêmement et hautement dangereuses; l'accessibilité à faible coût
de ces produits en comparaison des pesticides homologués; la non disponibilité en tous lieux des
pesticides homologués.

Pour le moment, l'importation n'est pas encore maîtrisée par le Département du Développement Rural
et de l'Agriculture. Les importations viennent principalement de la France et du Cameroun voisin.
Mais compte tenu des nombreuses larges et élastiques, le circuit d'importation des pesticides n'est pas
totalement maîtrisé pour connaître la quantité totale de pesticides importés dans le pays.

Au plan de la production, des statistiques complètes de la consommation de pesticides n'existent plus
en RCA depuis la crise politique et sociale d'abord entre 1990 et 200, ensuite pour la période 2003-
2008. Pour la consommation de pesticides, seules des données isolées sont disponibles et aucune
tendance ne peut être dégagée. L'absence d'une banque de données sur la gestion des pesticides
(importation, consommation, etc.) constitue une contrainte majeure et l'absence de statistiques
centralisées ne permet plus de suivre son évolution et ses principaux acteurs.

Tableau 1 : Volume des Fongicides et Insecticides utilisés entre 2000 et 2003
Année                 Volume des Fongicides et Insecticides utilisés
1990-2000             Absence de données due à la crise politique et sociale
2000-2001             17 874 000 litres
2001-2002             26 414 000 litres

                                                                                                                12
2002-2003              42 304 000 litres
2003-2008              Absence de données due à la crise politique et sociale
(Sources : Statistiques agricoles 1990-2008)
Selon les données d'inventaires effectués en 2005 dans les principales zones de productions agricoles
et à travers une bonne partie du territoire, d'importants stocks de pesticides existent et des quantités
des produits périmés ou dont les dates de fabrication sont inconnues. Selon les estimation, les volumes
des pesticides périmés ou obsolètes atteignent plus de 5500 kg dont : plus de 1200kg de produits et
plus de 750 litres de formulations liquides en zone de forêt ; plus de 1800kg de produits solides et
800litres de formulations liquides en zone de savane, y compris des stocks à Bangui.

Tableau 2 : Les produits en circulation en RCA :

Insecticides                Fongicides                           Nématicides          Herbicides
(matière     active    et   (matière        active     et        (matière active et   (matière    active    et
concentration)              concentration)                       concentration)       concentration)
Beta cypermethrine 25 g/l   Metalaxil 12%+cuivre 60%             Caroturan 100g/kg    Diuron 800g/l
Fenocarb 500g/l             Hydroxyde de cuivre 750g/kg          Terbulon 100g/kg     Ametryne 500g/l
Cypermethrine 50g/l         Hydroxyde de cuivre 560g/kg          Terbulon 150g/kg     Glyphostate 360g/l
Cypermethrine 12g/l         Hydroxyde de cuivre 53.8%            Aldicarbe            Glyphostate 450g/l
Methyl-parathion 240g/l     Manèbe 80%                           Oxamyl               Glyphostate 680g/l
Carbanyl 850g/l             Mancozeb 80%                         Cadusaphos 10%       Metalachlore      300g/l
Endosulfan 350g/l           Thiabendazole 220g/l                 Cartap               +Atrazine
Endosulfan 500g/l           Difenoconazole 100g/l                                     Partaquat 200g/l
Dimethoate 400g/l           Cyproconazole 100g/l                                      Ametryne 500g/l
Thiametoxam 250g/l          Chlorothalonil 750g/l                                     Atrazine 900g/l
Chlopyrithos-ethyl 480g/l   Fenaniphos                                                Triclopyr 450g/l
Cypermethrine 20g/l                                                                   Pendimethaline 500g/l
Primiphos-methyl                                                                      Oradiason 400g/l
Malathion 50g/kg                                                                      Iolyne +24D
Phosphore d'aluminium                                                                 Mexazinone
Thiocarb 800g/l                                                                       Halaxytap-R
                                                                                      Oxadiazon
                                                                                      Pendimethaline 400g/l
                                                                                      Oxadiavayl
                                                                                      Nicosulfuron
                                                                                      40g/l+Atrazine 750g/kg
                                                                                      Thiamotoxane

Nota : Ces produits sont relevés des stocks détenus des sociétés, Agences de Développement agricole,
Sociétés privés (Prochimie, cellule Coton) et l'Agence Centrafricaine de Développement Agricole
(ACDA). Il faut souligner que, pour l'instant, il n'existe pas encore de produits homologués par le
CNGP et par la CEMAC.

Par ailleurs, on notera les sites contaminés par les pesticides abandonnés par L'Adecaf dans les zones
Forestières et par la Socadetex pour les zones de savanes, qui constituent un risque potentiel pour la
santé et l'Environnement des populations environnantes.




                                                                                                           13
F Organisation et pratique de la Distribution et Commercialisation

En principe, la distribution et la vente ne sont pas assumées par des revendeurs non agrées, mais on
trouve sur le marché des vendeurs informels notamment dans les environs des zones maraîchères et
rurales. Le pays regorge de revendeurs et d'étalagistes dont la gestion pose problème aux services
chargés de la réglementation et du contrôle. En effet, bon nombre d'entre eux ne répondent pas aux
profils exigés par le métier. Dans les régions, il n'existe pas de magasins appropriés de stockage des
pesticides.

Les Services de la Direction de la Protection des Végétaux (DPV) sont chargés du contrôle des
distributeurs afin de s'assurer que seuls les produits homologués sont mis à la disposition des
producteurs. Mais il faut souligner que leur nombre est relativement insuffisant pour couvrir le pays.
L'insuffisance des points de vente officiels et les nombreux points de vente clandestins ne facilitent
pas ce contrôle. On notera (i) les Postes de Police Phytosanitaires (postes fixes) aux points d'entrée et
de sortie de la zone CEMAC ou CEEAC (postes frontières, ports, aéroports internationaux, service en
charge des colis postaux) ; (ii) les services locaux de contrôle à l'intérieur du territoire (services
itinérants).

Photo 1Kiosque de stockage et de vente des pesticides et engrais près des zones de cultures




Photo 2Magasin de vente de produits phytosanitaire à Bangui




                                                                                                            14
G Utilisation par les Agriculteurs

Les pesticides sont parfois utilisés à tord et à travers, par les agriculteurs mais aussi par des
applicateurs informels, surtout dans le maraîchage. Les produits sont même utilisés à des fins
médicamenteuses. Il se pose fondamentalement un problème d'information et de sensibilisation car les
agriculteurs effectuent ces opération sans équipement de protection (masques, gants, tenues, etc.).

Les pesticides sont stockés pêle-mêle dans les sociétés forestières. Les résidus provenant des frits
fuyants de substance toxique à la périphérie des parcs de stockage des billes de bois et à proximité des
champs des paysans, d'où risque de pollution de l'environnement.

Au niveau des populations, le système de stockage à domicile n'est pas conforme et présente des
risques majeurs. En effet il peut arriver que les produits soient stockés dans les chambres, au niveau
d'un coin de l'habitation, dans des contenants non identifiés avec tous les risques inhérents à cette
pratique notamment l'utilisation pour des fins d'alimentation par les enfants et aussi les adultes.

Les emballages vides de pesticides sont utilisés pour stocker, conserver et transporter des boissons
(dont l'eau, le vin, l'huile de palme, le lait, etc.) ainsi que des aliments tels que les bouillies et l'huile.
Les emballages vides de pesticides sont utilisés pour stocker, conserver et transporter des boissons
(dont l'eau, le vin, l'huile de palme, le lait, etc.) ainsi que des aliments tels que les bouillies et l'huile.
Il n'existe aucun système de gestion et d'élimination des emballages vides et des restants de produits
phytosanitaires. En général, ces emballages vides sont réutilisés par les agriculteurs avec tous les
risques sanitaires que cela comporte, soit ils sont rejetés dans la nature d'une manière anarchique, soit
ils sont enfouis ou brûlés sur place.

Parmi les produits à risque (interdits), on peut citer: Endo sulfan-DDT; Endo sulfan-DDT-
méthylparathion ; Aldrin-DDT ; Poly chloro camphène-DDT-méthylparathion. La facilité d'accès aux
pesticides, parfois même des pesticides prohibés notamment certains organochlorés (DDT, Dieldrine,
Endosulfan, Endrine, etc.) est due à la multiplicité des points de vente de produits phytosanitaires mais
aussi et surtout, du manque de contrôle sur l'usage et la commercialisation de ces substances.

En réalité, la notion de maîtrise de la gestion des pesticides au niveau de la RCA, n'est pas encore bien
cernée. Il faut relever surtout l'absence de système de la protection alternative, notamment les actions
de protection intégrée ('utilisation de plants à effet insecticide ; promotion de l'utilisation de bio-
pesticides pour le contrôle de différents nuisibles, etc.).

Sur le terrain, les importations alimentaires, sont directement mises à la disposition des
consommations, sans les mesures de sécurité, telles que la quarantaine ou les contrôles adéquats. Il en
est de même des importations de pesticides et des semences par les maisons de la place.


H Paramètres globaux de minimisation des effets négatifs des pesticides

Les pesticides, en rapport avec leur utilisation, peuvent porter préjudice à la qualité de
l'environnement sinon occasionner des risques divers.
Ils peuvent occasionner la baisse de la fertilité des sols, provoquer son acidification et renforcer sa
teneur en métaux lourds avec des conséquences diverses notamment pour la chaîne alimentaire. Leur
intrusion ou déversement dans les eaux souterraines ou de surface contribue à l'augmentation des taux
de métaux lourds, de nitrates pouvant occasionner des phénomènes d'eutrophisation et/ou incommoder
voire détruire la faune et la flore.
Les pesticides est contribue aussi fortement à la baisse notamment de la population faunique
notamment les oiseaux dont les oeufs n'atteignent pas l'éclosion du fait de la faiblesse de texture des
coquilles. Chez l'homme et le bétail, les effets peuvent être des effets chocs par mortalité ou être plus

                                                                                                                  15
insidieux avec l'accumulation de longue durée pouvant occasionner notamment des effets mutagènes,
la perte de fertilité, des problèmes broncho-pulmonaires, etc.

Ci-après nous déclinons quelques mesures qui peuvent atténuer ces effets négatifs des pesticides.

Tableau 3 : Mesures d'atténuation des impacts des pesticides

      Milieu        Nature de l'impact                                Mesure d'atténuation
sol              Baisse de la fertilité        Apport de matière organique
                                               Vulgarisation de l'emploi de fumier ou de compost
                                               Meilleure utilisation de la fumure minérale
                                               Techniques culturales (jachères, rotation des cultures)
                                               Lutte contre la déforestation et l'érosion
                 Acidification                 Minimiser l'emploi d'engrais azotés
                                               Techniques culturales (jachères ­rotation des cultures)
                 Pollution      par     les    Contrôle des pesticides
                 phosphates, les métaux        Elimination des pesticides obsolètes
                 lourds (Pb++, ZN++, Mn++      Utilisation rationnelle des pesticides (dose, maîtrise des périodes
                                               d'application)
                                               Lutte intégrée
                                               Meilleure gestion des contenants
Eaux        de   Pollution par les nitrates,   Minimiser l'emploi d'engrais azotés
surface     et   les métaux lourds             Meilleure gestion des contenants
souterraine
Flore            Déforestation                 Lutte contre la déforestation et l'érosion

Biodiversité     Chimiorésistance       des    Bonne identification des ravageurs et des pesticides qui leurs sont
                 ravageurs                     spécifiques
                                               application rationnelle des pesticides
                                               Diversification des pesticides utilisés
                 Intoxication de la faune      Sensibiliser les utilisateurs sur les risques d'intoxication
                 aquatique, terrestre          Sensibiliser les éleveurs sur l'abreuvage aux points d'eau sans
                                               risque
                 Perte de biodiversité         Application de la lutte intégrée (lutte biologique, génétique,
                 terrestre    au   niveau      utilisation d'attractifs, répulsifs, hormones etc.)
                 individu et communauté
santé            Intoxication                  Respect des conditions de stockage, d'entrepose des pesticides
                 Empoisonnement                Sensibilisation des populations sur les risques d'intoxication
                 Décès                         alimentaire
                 Baisse du taux de             Application stricte des mesures rationnelles d'utilisation
                 cholinestérase                Utilisation des équipements de protection




                                                                                                                     16
I Paramètres globaux de promotion de la lutte intégrée contre les nuisibles

En agriculture, il y a une prédominance de la lutte chimique du fait sans doute de l'immédiateté des
effets. C'est pour ces raisons que la lutte intégrée, en privilégiant les facteurs naturels de mortalité des
nuisibles, semble être la solution aux problèmes posés par les ennemis des cultures et des récoltes.
Dans la mise en oeuvre de la lutte intégrée, une approche basée sur le seuil économique a longtemps
prévalu. La tendance actuelle qu'on veut destiner aux pays en développement est de privilégier
l'approche participative, la promotion de la lutte biologique avec l'utilisation des ennemis naturels.

En plus, le paquet technique relatif à la lutte intégrée n'est pas suffisamment promu pour offrir des
réelles alternatives aux agriculteurs du fait des faibles capacités de la recherche.

Plusieurs méthodes sont utilisées en lutte intégrée notamment : les techniques culturales ; le décalage
des dates de semis ; le sarclage précoce des mauvaises herbes ; la prospection d'oothèques en saison
sèche ; l'utilisation des variétés résistantes ; la lutte biologique (champignon, insectes parasites) ;
utilisation de produits non nocifs comme les pyréthrinoides ; le développement de paquet technique en
matière de méthodes alternatives à la lutte chimique par l'élaboration de fiches techniques appropriées.
Par définition, la lutte intégrée est une méthode décisionnelle qui a recours à toutes les techniques
nécessaires pour réduire les populations de ravageurs de façon efficace et économique, tout en
respectant l'environnement. Ainsi elle consistera à combiner les moyens de lutte biologique, la
sélection d'espèces résistantes et l'application de méthodes agricoles appropriées et passe par plusieurs
phases :
     · identifier les maladies et ravageurs potentiels ;
     · dépister les ravageurs et les organismes utiles, les dommages causés par les ravageurs et les
          conditions environnementales ;
     · utiliser les seuils d'intervention pour décider des mesures de lutte à prendre ;
     · gérer les écosystèmes dans le but d'empêcher les organismes vivants de devenir des
          organismes nuisibles ;
     · réduire les populations de ravageurs à des niveaux acceptables en utilisant des stratégies qui
          combinent des méthodes de lutte biologique; culturale, mécanique, et, si nécessaire, chimique;
     · évaluer les conséquences et l'efficacité des stratégies de lutte contre les ravageurs.

L'adoption de la lutte intégrée assure une agriculture durable et offre plusieurs avantages dont
notamment :
    · L'amélioration de la conservation des eaux et des sols ;
    · La protection des écosystèmes et les habitats naturels ;
    · La réduction des impacts négatifs sur l'environnement ;
    · La participation à la promotion de l'utilisation durable des biotechnologies.

On notera également les activités relatives à la vulgarisation et la promotion des alternatives
aux pesticides qui crées des problèmes sur la santé humaine et l'Environnement notamment
les substances naturelles à savoir :
    ·   L'utilisation des feuilles du NYM et de la citronnelle
    ·   L'utilisation des citrons pourris
    ·   L'utilisation du petit piment

On notera aussi le développement/mise au point de méthodes de lutte intégrée par l'ICRA en
collaboration avec l'ACDA et les organisations des agriculteurs. La formation des formateurs sera
assurée par les chercheurs de l'ICRA sur la base de supports notamment les fiches techniques.




                                                                                                               17
J Actions prioritaires Identifiées par les Acteurs

En République Centrafricaine et en matière des Pesticides, les procédures d'Homologation et de
Réglementations sont forts souples et ne permettent, ni garantissent la qualité des pesticides et leur
utilisation dans des conditions requises d'efficacité, de sécurité et sans danger pour l'homme, les
animaux et l'environnement. Le Comité Inter-Etats des Pesticides d'Afrique Centrale « CPAC » et la
création du Comité Nationale de Gestion des Pesticides « CNGP » regroupant les Structures et Sous
Structures, consolideront la pratique et la maîtrise des Pesticides au niveau du Pays.
Ainsi donc les différentes préoccupations et actions suivantes nécessitent d'être menées pour améliorer
la gestion des pesticides dans le secteur agricole :
     · Dotation en moyens logistiques de travail (contrôle et suivi)
     · Inventaire et maîtrise des stocks à l'entrée et à la sortie et des stocks périmés ;
     · Application effective des textes régissant l'activité phytosanitaire
     · Renforcer les mesures de prévention et de gestion des accidents liés aux pesticides ;
     · Renforcer les mesures de contrôle et de suivi (qualité des produits, formulation, etc.)
     · Renforcer les capacités des Agents de la DPV dans le contrôle et le suivi
     · Sensibiliser les organisations de producteurs agricoles dans l'utilisation et la gestion des
          pesticides ;
     · Pour la préservation de la santé des utilisateurs, garantir le bon usage des pesticides par la
          mise à disposition des agriculteurs des matériels de protection.
     · Suivi/évaluation réguliers des activités sur le terrain.

K Plan d'action dans le cadre du PRCA

Le plan de gestion intègre aussi quelques contraintes relevées dans l'analyse de l'état des lieux de la
gestion des pesticides. Il s'agit des conclusions suivantes :
    · la plupart des agriculteurs ignorent encore l'usage adéquat et pertinent des pesticides et les
        différentes méthodes alternatives notamment dans le cadre de la gestion intégrée des pestes.
    · Les méthodes alternatives sont rarement utilisées pour venir à bout des ennemis de cultures
    · Les contenants vides ne sont pas pris en charge de manière adéquate

Ces conclusions appellent les pistes d'actions suivantes :
    · le renforcement des capacités notamment la formation sur l'utilisation des pesticides et les
       méthodes alternatives;
    · La sensibilisation de toutes les parties prenantes à la bonne gestion des pesticides
    · Formation sensibilisation sur les techniques d'élimination des emballages vides.

La formation et le renforcement des capacités des acteurs

Il s'agira de former tous certains membres d'Organisation de Producteurs et des applicateurs informels
identifiés sur toute la filière de gestion des pesticides avec un accent particulier sur les aspects
épandage, traçabilité des produits.
Afin d'éviter les déperditions d'informations clés une formation itinérante sera mise en place. Il s'agira
d'organiser des sessions dans chaque préfecture.
Ainsi, un consultant / ONG sera commis pour l'élaboration d'un module complet de formation sur la
gestion des pesticides et pour dispenser les sessions via l'ACDA. Chaque formé devra disposer d'un
classeur / fascicule afin de pouvoir s'en référer en cas de besoin.
Aussi, les Agents protection des végétaux, les agents de vulgarisation vont recevoir une formation de
rafraîchissement sur la gestion des pesticides sous forme de séminaire atelier.

Promotion de l'usage des stratégies alternatives de lutte



                                                                                                             18
Les méthodes alternatives sont rarement utilisées pour venir à bout des ennemis de cultures ou des
insectes vecteurs de maladie. La promotion de l'usage des stratégies alternatives passe par le
renforcement des mécanismes d'apprentissage sur terrain, de vulgarisation/appui conseil et
d'information.
Les bénéficiaires du PRCA devront être outillés pour l'utilisation efficace des pratiques de gestion
intégrée de la production et des déprédateurs (GIPD). L'approche Gestion Intégrée de la Production et
des Déprédateurs (GIPD) pourrait être adoptée dans le cadre du PRCA par la formation de formateurs
(techniciens) au niveau des Champs-Écoles ; ces techniciens auront en charge la formation des
producteurs au niveau des champs d'expérimentation. L'ACDA par le biais du PRCA pourrait
collaborer avec la FAO dans ce sens.

Sensibilisation à la bonne gestion des pesticides

La gestion des pesticides ne peut être efficace que si un large écho est donné aux pratiques saines et
mesures de précaution, les risques sur l'environnement et la santé. Cette sensibilisation élargie
nécessite l'utilisation de canaux de large audience.
Il s'agit d'inciter à utiliser des messages concernant la gestion des pestes, des pesticides et les
méthodes alternatives concernant les pestes les plus fréquents selon les zones, régions.
Les média seront chargés du relais d'information s'agissant de la gestion des pestes et des pesticides.
Des cassettes vidéo de bonnes pratiques ou de méthodes d'utilisation saines pourront être visionnées
en séances collectives; les activités seront menées par l'ACDA.

Formation Sensibilisation sur la Gestion des contenants vides

Un module spécial sera introduit en ce qui concerne le conditionnement et de l'enfouissement des
contenants décontaminés.
Les contenants et récipients vides ayant renfermé des pesticides ne devraient pas être réutilisés. En
fonction de la nature et de la capacité du contenant plusieurs options sont possibles pour l'élimination.
Dépendamment du type d'emballage, le processus d'élimination diffère. Ainsi, une formation sera
délivrée dans ce sens aux Organisations de producteurs par la DPV. Le traitement des contenants vides
s'articule autour de deux opérations fondamentales : la décontamination et l'élimination à proprement
parler avec son préalable de conditionnement.

a) La décontamination

Elle comprend trois étapes et concerne tous les récipients de pesticides :
    · s'assurer de la vidange maximale du produit et égouttage pendant 30 secondes (le contenu est
        vidé dans un récipient à mélange, dans un verre pour le dernier dosage s'agissant de
        l'imprégnation) ;
    · rincer le récipient au moins trois fois avec un volume d'eau qui ne doit pas être inférieur à
        10% du volume total du récipient ;
    · verser les eaux de rinçage dans un pulvérisateur, dans une fosse (imprégnation).

Un contenant décontaminé n'est cependant pas éligible pour le stockage de produits d'alimentation
humaine ou animale ou d'eau pour la consommation domestique.

b) L'élimination

Sauf sil est envisagé que les contenants soient récupérés, la première opération d'élimination consiste
à rendre les rendre inutilisables à d'autres fins : « conditionnement ». Aussi il faut veiller à faire des
trous avec un outil pointu et aplanir le récipient lorsqu'il s'agit de bidons en métal et pour les fûts ; les
bouteilles en verre doivent être cassées dans un sac pour éviter les esquilles ; les plastiques sont
déchiquetés et broyés. Les bondes ou capsules sont auparavant retirés.



                                                                                                                19
Les récipients combustibles sont éliminés par voie de brûlage surveillé (emballages en papier et en
plastique [les bidons en PVC ne devront pas être brûlés], carton) ou déposés dans une décharge
publique acceptant les déchets toxiques de cette nature (mettre en pièces les bidons en plastique, en
verre et en métal) ; les cendres résultant du brûlage à nu sont enfouies. Cependant l'étiquette collée sur
le récipient peut porter une mention déconseillant le brûlage. En effet le brûlage par exemple de
certains récipients d'herbicides (à base d'acide phénoxy) peut entraîner le dégagement de vapeurs
toxiques pour l'homme ou la flore environnante.
Précautions : la combustion ne doit avoir lieu que dans des conditions où le vent ne risque pas de
pousser la fumée toxique en direction des maisons d'habitation, de personnes, de bétail ou de cultures
se trouvant à proximité, ni vers ceux qui réalisent l'opération.

Les grands récipients non combustibles 50 à 200l peuvent suivent les filières suivantes :
    · renvoi au fournisseur
    · vente/récupération à/par une entreprise spécialisée dans le commerce des fûts et barils usagés
        possédant la technologie de neutralisation de la toxicité des matières adhérentes qui peut aussi
        procéder à leur récupération
    · évacuation vers une décharge contrôlée dont l'exploitant est informée du contenu des fûts et
        est prévenu du potentiel dégagement de vapeurs toxiques si on applique une combustion.
    · évacuation vers un site privé, clôturé, gardienné, respectant les normes environnementales et
        utilisé spécifiquement pour les pesticides.

Les petits récipients non combustibles jusqu'à 20 l sont soient :
    · acheminés vers la décharge publique
    · enfouis sur site privé après retrait des capsules ou couvercles, perforations des récipients,
        brisure des récipients en verre. La fosse 1m à 1,5m de profondeur utilisée à des fins
        d'enfouissement sera rempli jusqu'à 50 cm de la surface du sol et recouvert ensuite de terre.
        Le site sera éloigné des habitations et des points d'eau (puits, mares, cours d'eau), doit être
        non cultivé et ne sera pas en zone inondable ; la nappe aquifère doit se trouver à au moins 3 m
        de la surface du sol, la terre doit y être imperméable (argileuse ou franche). Le site sera clôturé
        et identifié.

Le tableau ci-après résume ces aspects en rapport avec le type de contenant.

                             Tableau 4 : Modes de traitement des contenants vides

Traitement                              Type
                                        papier carton fibre         plastique verre          Fût
                                                                                             50 à 200l   20l
Décontamination                                                     X             X          X           X
Elimination
Incinération (feu nu)             X              X         X        X (1)         X (2)      X (2)       X (2)
Renvoi au fournisseur                                                                        X
Vente                  entreprise                                   X                        X           X
spécialisée/réutilisation
Décharge contrôlée                X              X         X        X             X          X           X
Site d'enfouissement privé        X              X         X        X             X          X           X
X(1) : vérifier qu'il soit éligible à l'élimination (PVC par exemple non conseillé à l'incinération)
X(2) : ils peuvent se trouver dans un ensemble à incinérer

Le tableau ci-dessus fait la synthèse des activités proposées dans le cadre de ce plan de gestion des
pestes et pesticides.



                                                                                                                 20
Tableau 5 : Récapitulatif des activités prévues

Activité principale                                          Détail
La formation et le renforcement des capacités des            Formation agriculteurs, applicateurs informels, sur la
acteurs                                                      gestion des pesticides /
                                                             Formation agents DPV

Promotion de l'usage des stratégies alternatives de          Mise en oeuvre GIPD / Champs écoles paysans :
lutte                                                        Formation des formateurs, formation des agriculteurs,
                                                             Champs d'expérimentation, Matériels didactiques
Sensibilisation à la bonne gestion des pesticides            Programme d'information sur les pesticides

Formation Sensibilisation       sur   la     Gestion   des   Formation des Organisations de producteurs par la
contenants vides                                             DPV

Promotion de supports scientifiques et techniques Elaboration de fiches techniques, mise                               à
pour le renforcement des capacités des acteurs    disposition de matériels de protections,....


L Exécution des activités

Elle concerne spécifiquement la formation et la sensibilisation. En ce qui concerne la formation elle
sera calée sur un an, la période de mise en oeuvre du PRCA; la sensibilisation sera continue tout le
long de cette période.

    L.1 Les acteurs et leurs rôles dans la mise en oeuvre

La mise en oeuvre du plan d'action nécessite l'implication de l'ACDA, de la DPV. Les autres acteurs
pertinents sont : (i) les agriculteurs et leurs regroupements ; (ii) les médias pour le relais de
l'information en ce qui concerne la gestion des pesticides. La mise en oeuvre du plan sera supervisée
au niveau global par le Comité de Pilotage Technique du Projet (CPTP) dirigé par le Ministère du
Développement Rural; de même le suivi évaluation rentrera dans le cadre global du suivi évaluation du
projet. L'ACDA et la DPV pourront s'appuyer sur des Opérateurs de terrain (ODT) sélectionnés parmi
les ONG internationales qualifiées opérant en RCA et qui travailleront en partenariat avec des ONG
nationales.

                                             Tableau 6 : Rôle des acteurs
                             formation                                                               Information
                                                                                                     sensibilisation
   Activités                 Agriculteurs,    Agents         GIPD           Contenants vides         Programme
                             applicateurs     protection des                                         d'information         et
                             informels        végétaux, de                                           sensibilisation
Acteurs                                       vulgarisation
CPTP                         supervision      supervision    supervision    supervision              Supervision
ACDA                        Exécution de Exécution de Exécution de                                      Participer      à la
                            la Formation la Formation la Formation                                      sensibilisation
DPV                                          Participation                   Exécution       de     la Participer       à la
                                             à la formation                  Formation                  sensibilisation
ICRA                             ·     promouvoir les méthodes de lutte intégrée et d'assurer le transfert desdites méthodes
                                       dans le cadre des champs écoles en collaboration avec les autres entités ;
                                 ·     former les formateurs (techniciens de vulgarisation, agent de la DPV, etc...
                                 ·     prendre en compte les ONG qui oeuvrent dans le secteur.
Producteurs et groupements, Participer                       Participer aux Participer            aux
applicateurs informels      aux                              formations      formations
                            formations
                                                                                                        Participer      à la
Médias                                                                                                  sensibilisation



                                                                                                                            21
                             Tableau 7 : Cadre de partenariat pour la mise en oeuvre

activités                               exécution          contrôle                    Supervision

Renforcement des capacités gestion des pesticides et en lutte intégrée (Formation)     CPTP
TDR formateur et sélection             ACDA                ACDA
Elaboration de modules,                Consultants         CPTP
Séances de formation                   nationaux
                                       DPV
GIPD                                   ACDA / FAO
Information sensibilisation
Programme d'information et de                              CPTP
sensibilisation
Gestion des pesticides             ACDA/Média
Gestion des contenants vides       DPV
Formation des formateurs ;         ICRA
Promotion de méthodes alternatives




                                                                                                     22
    L.2 Suivi et évaluation de la réalisation du plan

L.2.1 Suivi

Le plan de suivi est subordonné aux activités prévues par le PARC. Le Suivi est soutenu par la collecte
et l'analyse de données pour vérifier si la mise en oeuvre des activités se déroule comme prévu et pour
procéder à des adaptations immédiates, si nécessaires. Il s'agit donc d'une activité d'évaluation axée sur
le court terme, afin de permettre d'agir à temps réel. La fréquence du suivi dépendra du type
d'information nécessaire, cependant il sera continu tout le long de la mise en oeuvre du plan d'action.

Le suivi global sera assuré par le Comité de Pilotage Technique du Projet (CPTP) dirigé par le
Ministère du Développement Rural. Il sera organisé par le biais de visites périodiques sur le terrain.

Un plan de suivi complet sera élaboré et mis à la disposition des acteurs impliqués dans la mise en
oeuvre et qui sont interpellés, chacun en ce qui le concerne, dans le suivi.

Santé et Environnement
   · Degré de toxicité des produits utilisés
   · Quantité disponible des équipements de protection
   · Niveau de connaissance des bonnes pratiques de gestion (pesticides, emballages vides, etc.)
   · Niveau d'impact sur les animaux domestiques, les organismes aquatiques et la faune
   · Niveau de toxicité des substances décomposées
   · Niveau de contamination des ressources en eau.

Conditions de stockage / gestion des pesticides et des emballages vides
   · % des installations d'entreposage disponibles et adéquates
   · Niveau des risques associés au transport et à l'entreposage
   · Niveau de maîtrise des procédés de pulvérisation et d'imprégnation
   · Nombre d'équipement d'élimination d'emballage fonctionnel, quantité d'emballage éliminé

Formation du personnel - Information/sensibilisation des populations
   · Nombre de modules et de guides de formation élaborés ;
   · Nombre de sessions de formation effectuées;
   · Nombre d'outils d'IEC élaborés ;
   · Nombre d'agents formés par catégorie ;
   · nombre d'agriculteur adoptant la lutte intégrée, les bonnes pratiques de gestion des pesticides
   · % de la population touchée par les campagnes de sensibilisation ;
   · Niveau de connaissance des utilisateurs sur les produits et les risques associés ;
   · Niveau de connaissance des commerçants/distributeurs sur les produits vendus.


L.2.2 Evaluation

Deux évaluations seront effectuées: une évaluation interne à mi- parcours et une évaluation externe
durant le mois qui suit la fin de mise en oeuvre afin de maintenir les objectifs du plan d'action

L'évaluation à mi-parcours sera exécutée par le CPTP. L'objet sera de déterminer l'évolution correcte
du plan de gestion, les résultats à mi parcours. Les partenaires financiers, les bénéficiaires du projet et
les autres partenaires impliqués participeront entièrement à cette évaluation.
L'évaluation externe consistera à mesurer l'efficacité du projet et sa performance et à identifier les
leçons apprises. Cette évaluation sera intégrée à l'évaluation du PRCA.




                                                                                                              23
       L.2.3. Responsabilité du suivi environnemental

            ·   La DPV de la DGA aura la responsabilité su suivi environnemental interne dans les sites
                d'intervention du PRCA, en rapport avec les ODT.
            ·   La Direction Générale de l'Environnement (DGE) aura la responsabilité su suivi
                environnemental externe dans les sites d'intervention du PRCA.
            ·   La Direction de la Santé Communautaire (DSC) S du Ministère de la Santé aura la
                responsabilité du Suivi sanitaire externe dans les sites d'intervention du PRCA.

       Sous la coordination du Point Focal Environnement (PFE) qui sera désigné ou recruté au sein
       des Opérateur de terrain (ODT), il sera établi à cet effet des mécanismes de collaboration et
       d'échanges d'informations avec les services chargés de l'environnement et de la santé,
       notamment sur le terrain avec les services de la DGA (DPV), la DGE, la DSC, les ONG, les
       communautés, associations et groupements agricoles et autres intervenants impliqués. Le
       suivi sera périodique en fonction des niveaux et les données, notamment l'évolution des
       indicateurs seront intégrées aux rapports à fournir pour le projet. Puisque le PRCA va dure 3
       ans, une seule évaluation est prévue à la fin du Projet. L'évaluation sera pilotée par le
       PFE/ODT, avec l'appui des consultants nationaux ou internationaux.

                                           Tableau récapitulatif du Plan de suivi

Composante      Eléments de suivi           Indicateurs et éléments à collecter        Périodicité    Responsables du suivi
                Etat de                                                                             ·     PFE/PRCA
                pollution/contamination     ·   Paramètres physico-chimique et
Eaux                                                                                   Une fois par ·     DPV
                des eaux de surfaces et         bactériologique des plans d'eau (,
                                                                                       mois         ·     DGE
                des ressources                  résidus de pesticides, etc.)
                souterraines (puits)                                                                ·     ICRA
                                                                                                      ·   PFE/PRCA
Sols            Etat de pollution des sites ·   Typologie et quantité des rejets         Une fois par ·   DPV
                de stockage des pesticides      (solides et liquides)                    mois         ·   DGE
                                                                                                      ·   ICRA
                                                                                                      ·   PFE/PRCA
                Évolution de la faune et    ·   Présence de résidus toxiques au niveau                ·   DPV
                                                                                         Une fois par
Végétation et   de la microfaune ; et           des plantes et des cultures                           ·   DGE
                                                                                         mois
faune           l'état de la flore de la    ·   Niveaux de destruction des non cibles                 ·   ACDA
                biodiversité animale et         (animaux, faune aquatiques et                         ·   DEFC
                végétale                        végétation)                                           ·   ANDE
                                                                                                      ·   ICRA
                                            ·   Types et qualité des pesticides utilisés
                                            ·   Nombre de moustiquaires fournis dans                  ·   PFE/PRCA
                                                la lutte contre le paludisme                          ·   DPV
                                            ·   Nombre de cas de paludisme sur les                    ·   DGE
                                                sites d'intervention                                  ·   DSC
Environnemen                             ·      Nombre d'accident/intoxication                        ·   ACDA
             Hygiène et santé                                                            Une fois par
t humain                                 ·      Gestion des déchets (résidus de                       ·   ICRA
             Pollution et nuisances                                                      mois
             Protection et Sécurité lors
                                                pesticides et emballages vides)                       ·   OPA
             des opérations              ·      Respect du port des équipements de                    ·   Collectivités locales
                                                protection
                                            ·   Respect des mesures de stockage et
                                                d'utilisation des pesticides
                                            ·   Nombre de producteurs sensibilisés
                                                sur l'utilisation des pesticides
                                            ·   Niveau du suivi effectué par les agents
                                                de la DPV/ACDA


                                                                                                                         24
L.2.4. Arrangements institutionnels de mise en oeuvre et de suivi du PGPP

   ·   Le PGPP sera mis en oeuvre sous la coordination du Point Focal Environnement (PFE) qui
       sera désigné ou recruté au sein des Opérateur de terrain (ODT), et sous la supervision de la
       DPV.

   ·   Le CTP/PACR : va assurer la coordination de la mise en oeuvre du PGPP et servir d'interface
       avec les autres acteurs concernés (DGA ; DPV ; DSC; Laboratoires de recherche et
       d'analyses ; etc.). Il va coordonnera le renforcement des capacités et la formation des agents et
       des producteurs agricoles et des autres structures techniques impliquées dans la mise en oeuvre
       du PGPP.

   ·   La DGA(DPV) : elle va participer au suivi de la mise en oeuvre du PGPP et au renforcement
       des capacités de ses agents sur le terrain ; la DPV assurera le suivi interne de la mise en
       oeuvre du volet « environnement et santé » du PGPP et établira régulièrement des rapports à
       cet effet au Comité Technique de Pilotage du PRCA;

   ·   L'ICRA : Le rôle de l'ICRA portera sur l'expérimentation, les champs écoles et la formation
       des formateurs.

   ·   La DSC : elle assurera le suivi externe la mise en oeuvre du volet « santé » du PGPP et établira
       régulièrement des rapports à cet effet au Comité technique de Pilotage du PRCA ;

   ·   La DGE : Elle va assurera le suivi externe de la mise en oeuvre du volet « environnement » de
       la mise en oeuvre du PGPP ;

   ·   Les Instituts et Laboratoires de recherche et d'analyse : elles aideront à l'analyse des
       composantes environnementales (Analyses des résidus de pesticides dans les eaux,
       sols, végétaux, culture, poisson, les denrées alimentaires, etc.) pour déterminer les
       différents paramètres de pollution, de contamination et de toxicité liés aux pesticides ;

   ·   Les Organisation de Producteurs Agricoles : Elles doivent disposer et appliquer les
       procédures et les bonnes pratiques environnementales en matière d'utilisation et de gestion
       écologique et sécurisée des pesticides ;

   ·   Les collectivités locales: elles participeront à la sensibilisation des populations, aux activités
       de mobilisation sociale. Elles participeront aussi à la supervision et au suivi externe de la mise
       en oeuvre des mesures préconisées dans le cadre du PGPP ;

   ·   Les ONG et la Société civile : Les ONG, OCB et autres organisations environnementales de
       société civile pourront aussi participer à informer, éduquer et conscientiser les producteurs
       agricoles et les populations sur les aspects environnementaux et sociaux liés à la mise en
       oeuvre du PGPP, mais aussi au suivi de la mise en oeuvre et à la surveillance de
       l'environnement.




                                                                                                            25
M Budget prévisionnel

Détail                                        Unité     Quantité   PU       Total (USD)      Imputation
Produits                                                                        PM      Inclus dans le PACR
Formation organisation de producteurs         session   16         10 000     160 000   Inclus dans le PCGES
Formation agents protection des végétaux et session     1          10000      10 000       Inclus dans le PCGES
services de vulgarisation (séminaire atelier)
GIPD                                          FF                              40 000       -
Activités de sensibilisation, information     FF                              50 000       Inclus dans le PCGES
Guide de bonnes pratiques d'utilisation                                       10 000       Inclus dans le PCGES
Promotion      de supports scientifiques et                                            PM Inclus dans le PACR
techniques (expérimentation, champs écoles,
fiches techniques
Matériels de protection                                                              PM Inclus dans le PACR
Suivi-Evaluation du Plan de gestion                                           30 000    Inclus dans le PCGES
TOTAL                                                                         300 000




                                                                                                         26
      Annexes :
        Annexe 1 : Personnes rencontrées
 N°                   Prénom et nom                                       Fonction ­ Institution
1      OUANFIO Parfait                          Secrétaire Permanent du CTP/PAS
2      Célestin Brahim                          Responsable Passation Marché, CTP/PAS
3      François Gonidé                          Directeur de Cabinet/MDR
4      Mathieu Ngoubou                          Chargé de Mission Agriculture/MDR
5      Jacques Namfio                           Directeur Général de l'Agriculture/MDR
6      Marie-Honorine Brahim                    Chef de service diagnostic, enquêtes et lutte phytosanitaire/DGA
7      Gaspard Touadora                         Chef service relations avec les ONG/DGA/MDR
8      Honoré Feïzoura                          Directeur Général ACDA
9      Ousman Omar                              Expert / Service diagnostic, enquêtes et lutte phytosanitaire/DGA
10     Jean Claude Guette                       Service réglementation du contrôle et homologation/DGA
11     Alphonse Kopaguinza                      Directeur du FIDE/MDR
12     Raphaël Ngaye-Yaankoïsset                Chargé de Mission Elevage/MDR
13     Rodrigue Yakendé                         Directeur Général ICRA
14     David Kadekoy                            Coordonnateur Scientifique/ICRA
15     Arsène Kondayen                          Agro-environnementaliste/ICRA
16     Félicité Pierre Koe                      Directeur Production Animale/ANDE
17     Blandine Gahourou                        Chef service EIE/DGE
18     Gilbert Molekpo                          Chef service Instruments juridiques/DGE
19     Dr. Jean benoit Mborohoul                Expert National/DPV/DGA
20     Mme Elisabeth Ndaoulé                    Chef Service Genre et Développement/MDR
21     André Mangiagalli                        Administrateur COOPI - Bangui
22     Jean marie Bihizi                        Chef du Bureau Catholic relief services (CRS)
23     Ousmane Shéhou                           Secrétaire Général FENEC
24     Damala Hamadou                           Chef Sevice/FENEC
25     Mohaadou Dahirou                         DAF/FENEC
26     Modibo Ata                               Animateur/FENEC
27     Jean marie Séfio                         Président régional/Fédération des Maraichers
28     Erik namkoïna                            Maraicher
29     Mme Mariette Feïdiro et Evelyne Modora   Vendeuse/transformatrice de produits agricoles
30     Niçaise Mondiba                          Directeur technique ­ CAP Chimie
31     Florentin Reseimon                       Vendeur de produits phytosanitaires
32     Yasuhiro Tsumora et Moïse Konaté         Chargé de programme PAM
33     Etiennes Ngoumo-Gabria                   Assistant FAO
34     Mathieu Gonengao                         DR/ACDA - Boali
35     Nestor Lopere                            Préfet de Sibut
36     Emile Mopekoïsse                         DRA/Sibut
37     Ali Maurice                              Administrateur/COOPI
38     Olivier Bassanganam                      Vétérinaire /COOPI
39     Augustin Koulas                          Expert Médiation/COOPI
40     Gisèle Méa                               Responsable Agricole/COOPI
41     Amadi Emmanuel (+ membres)               Président groupement Producteur de Boubou
41     Désire N'dab                             Technicien agriculteur Bouali
43     Waïna Firmin (+ membres)                 Président Association groupement producteurs Bougoula
44     Prospère Gang-djina                      Village de Kabou
45     Marguerite Begale                        Maire de Boali
46     Pauline Jalard                           Coordonnateur CARITAS ­ M'baïki
47     David Daoui                              Préfet M'baïki
48     Jean Ndjoakabo                           Maire de M'baïki
49     Prosper Gondje                           Chef de secteur ACDA - M'baïki
50     Rémon Koïzé + communautés Pygmées        Chef village des Pygmées (Kongué)




                                                                                                                    27
Annexe 2 : Bibliographie

·   Réglementation Commune sur l'Homologation des Pesticides en Afrique Centrale `'RCHP'' ;
·   Annexes de la Réglementation Commune sur l'Homologation des Pesticides en Zone
    CEMAC ;
·   Arrêté n°028/MDRA/DIRCAB/09 du 02 Septembre 2009 portant création du Comité National
    de Gestion des Pesticides en République Centrafricaine ;
·   Législation Phytosanitaire Centrafricaine n°62/350 du 04 Janvier 1963 ; harmonisée par
    l'organisme National chargé de la Protection des Végétaux (ONCPV) au mois de Septembre
    1977 puis en 2001, mais qui n'est pas encore adoptée ou promulguée par l'Assemblée
    Nationale Centrafricaine.
·   Arrêté n°27 du 11 Janvier 1983, fixant les conditions d'importation et d'exportation des
    produits végétaux et les frais des activités de la police phytosanitaire relative à la Protection
    des Végétaux en République Centrafricaine ;
·   Décret n°59/81 du 4 Juillet 1959, réglementant la vente et l'épandage des substances toxiques
    en Agriculture ;
·   Décret n°********pris en Décembre 1968, qui constitue à l'heure actuelle le texte
    fondamental régissant la destruction, la vente et l'utilisation des produits chimiques, autres
    parasitaires à usage agricole en République Centrafricaine ;
·   Réglementation Commune sur l'Homologation des Pesticides en Afrique Centrale
    `'RCNGP'', signé le 08 Septembre 2005 à Douala ;
·   Protocole de Carthagène sur la prévention des risques biotechnologiques signée en 2000 ;
·   Protocole d'Accord créant l'Agence Internationale de Développement de l'Information
    environnementale (ADIE) en Juillet 1997 renouvelé en Mars 2003 ;
·   Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone, entrée en
    vigueur le 1er Janvier 1989 et ratifié par 183 pays ;
·   Convention International pour la Protection des Végétaux `'CIPV'' (nouveau texte révisé) ;
·   Convention de Stockholm sur les Polluants Organiques Persistants signée et ratifiée en 2002 ;
·   Convention de Stockholm sur les Polluants Organiques Persistants adoptée le 22 Mai 2001 à
    Stockholm, Suède ;
·   Convention de Berne sur la conservation de la faune et de la flore sauvage Européennes et de
    leurs Habitats naturels ;
·   Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers les déchets dangereux et
    de leur élimination, conclue à Bâle, Suisse, le 22 Mars 1989 et entrée en vigueur en Mai
    1992 ;
·   Convention de Rotterdam sur la procédure de consentement préalable en connaissance de
    cause applicable à certains produits chimiques et pesticides dangereux qui fait l'objet d'un
    commerce International ;
·   Convention sur la diversité biologique adoptée au Sommet de la Terre de 1992 à Rio de
    Janeiro, Brésil ;
·   Convention de Bamako sur l'interdiction d'importer des déchets dangereux et le contrôle de
    leurs mouvements transfrontaliers en Afrique, adoptée le 30 Janvier 1991.
·   The World Bank Operational Manuel Bank Procedures Application of EA to projects
    involving Pest Management BP 4.01 Annex C January 1999
·   The World Bank Operational Manuel Operational Policies OP 4.01 Environmental
    Assessment January 1999
·   The World Bank Operational Manuel Operational Policies OP 4.01 Annex C Environmental
    Management Plan January 1999
·   The World Bank Operational Manuel Operational Policies OP 4.09 Pest Management
    December 1998
·   Project Apraisal Document (draft) du PRCA,
·   Loi portant Code de l'Environnement en RCA


                                                                                                        28
29
