    République Centrafricaine - Projet de Réponse à la Crise Alimentaire
                            (PRCA- P113221)

                                  Revue à mi-parcours
                               du juin 21 au 10 juillet 2010

                                        Aide-mémoire

                                        – – DRAFT –

1 Introduction

1.      Une mission de la Banque mondiale consacrée à la Revue à mi-parcours du Projet de
Réponse à la Crise Alimentaire (PRCA) a séjourné en République Centrafricaine du 20 juin
au 10 juillet 2010.

2.      La mission était conduite par Meike van Ginneken, Spécialiste principale en eau et
assainissement et Chargée du projet; et était composée des membres suivants: Amadou
Alassane, Spécialiste principal en services agricoles ; Haoussia Tchaoussala, Spécialiste en
passation des marchés ; Patrick Bongotha, Spécialiste de la gestion financière ; Racey
Bingham, Spécialiste en développement rural ; Pierre-Francois Djoocgoué, Spécialiste en
environnement, et Filippo Fossi, Spécialiste en Suivi-Évaluation.

3.      La Revue à mi-parcours (RMP) avait pour objectifs d’analyser la performance du
Projet depuis la mise en vigueur ; tirer les leçons et enseignements qui découlent de
l’exécution en cours ; formuler les mesures d’adaptation permettant de valoriser au maximum
les meilleures expériences afin d’atteindre les objectifs et les résultats attendus en fin de
Projet ; et proposer s’il y a lieu des actualisations, reformulations ou restructuration au niveau
des objectifs, indicateurs, composantes et sous -composantes.

4.      De façon spécifique la mission avait les tâches suivantes : (i) assurer la collecte des
données et évaluer la mise en œuvre de la composante 1 exécutée par le PAM et déjà fermé ;
ceci dans le but de préparer les éléments nécessaires au futur rapport d'achèvement du projet;
(ii) revoir les arrangements relatifs à la mise en œuvre de la composante 2 et évaluer les
progrès sur le terrain relatifs à sa mise en œuvre par les Opérateurs de terrain; (iii) revoir les
progrès et apporter l'appui requis sur le travail analytique programmé au titre de la
composante 3 du projet et en évaluer les besoins d'appui supplémentaires nécessaires à la
conduite satisfaisante des études prévues ; (iv) revoir le cadre des résultats et le plan de suivi-
évaluation ; (v) traiter des faiblesses constatées dans la fonction de passation de marchés telle
que définie pour le projet; (vi) confirmer si les arrangements de mise en œuvre des mesures de
sauvegarde sont adéquats, suivre la mise en œuvre du Plan d'Action établi pour l'extension de
phase du projet ; et (vii) se mettre en rapport avec les autres partenaires y compris l'Union
Européenne, le FIDA et les partenaires du PDDA.

5.      La mission a travaillé en étroite collaboration avec le Comité Technique Permanent du
Programme d'Ajustement Structurel (CTP-PAS) au sein du Ministère des Finances et du
Budget, avec les interlocuteurs concernés au sein du Ministère du Développement Rural et de
l'Agriculture (MDRA) ainsi qu'avec les Opérateurs de Terrain assurant la mise en œuvre de la

                                           Page 1 of 20
composante 2 (COOPI et Catholic Relief Services- CRS). La mission remercie vivement tous
ses interlocuteurs pour leur disponibilité et la qualité des échanges et contributions. Elle est
particulièrement reconnaissante à Leurs Excellences Monsieur le Ministre du Développement
Rural et de l’Agriculture et Monsieur le Ministre Délégué à l’Economie, au Plan et à la
Coopération Internationale pour lui avoir consacré en audience une part précieuse de leur
temps.

6.      Il convient de rappeler que ce Projet a démarré suite à sa mise en vigueur en septembre
2008 par sa première composante relative à la fourniture de rations alimentaires aux élèves du
préscolaire et primaire. Cette composante a été exécutée par le Programme Alimentaire
Mondial (PAM) selon un Accord de don entre la Banque Mondiale et cet organisme. Les deux
(2) autres composantes qui sont respectivement (1) l’appui à l'amélioration de la production
agricole et (2) l'amélioration de la connaissance du secteur sont en cours. La date de clôture de
l’Accord de don entre la Banque mondiale et le Gouvernement centrafricaine pour ces deux
(2) composantes, qui devrait initialement être le 17 août 2010 a été étendue au 12 février
2012.

7.      Cet Aide Mémoire résume les conclusions de la mission. Le progrès atteint vers les
objectifs du projet est résumé dans le tableau en annexe 1. L’état des accords conclus et des
recommandations de la mission à mi-parcours est résumé dans le tableau en annexe 2.


2 Conclusions générales


2.1 Progrès accomplis vers la réalisation des résultats

8.     La mission a conclu que suite à la prolongation du projet jusq’au 17 février 2012, et en
vue de la mise en œuvre récente des activités de la composante d’appu i aux producteurs,
aucune réorientation des objectifs du projet pour la période restante n’est nécessaire. Le cadre
de résultats du PRCA est légèrement amendé pour prendre en compte les résultats de la
mission.

9.      La mission a noté que globalement, le projet progresse de manière modérément
satisfaisante vers la réalisation des objectifs décrits dans le PAD. A cet égard, il convient de
noter qu’en plus de la mise en œuvre complète et satisfaisante de la composante 1 depuis
novembre 2009, les activités prévues au titre de la composante 2 consacrée au soutien à la
production agro-pastorale ont démarré dans l’ensemble de façon satisfaisante. Concernant la
composante 3, des efforts restent à fournir notamment en ce qui concerne la réalisation des
études techniques prévues au titre de l’appui au MDRA en vue de l’actualisation des
connaissances sur certains enjeux agro-pastoraux du pays.


2.2 Performance globale de mise en œuvre du projet

10.     Le taux de décaissement global du projet avait atteint les 63% au 30 juin 2010. Ce
chiffre global combine un taux de décaissement de 100 % du don PAM à la clôture de celui-ci
et un taux de décaissement de 35% du don géré par CTP-PAS.



                                          Page 2 of 20
11.     La mission a noté un début de fonctionnalité du dispositif institutionnel de mise en
œuvre du Projet. Il a été convenu que le Comité Technique de Pilotage (CTP) actuel mis en
place par Arrêté No 215/08/MDR/DirCAB du 2 octobre 2008 devra être mis à jour compte
tenu de certains changements institutionnels survenus entre-temps comme par exemple la
création du Ministère de l’environnement et de l’écologie.

12.    L’arrangement des Accords Subsidiaires avec les Operateurs de Terrain pour
l’exécution de la composante 2 du projet est satisfaisant.

13.   La mission a échangé de façon approfondie sur le rôle crucial de coordination du CTP
–PAS en vue (i) d’une part, faciliter le travail des OTs sur le terrain et (ii) d’autre part, assurer
un bon suivi et appui aux activités de la composante 3, y compris l’organisation du Comité
Technique de Pilotage en collaboration avec le MDRA.

14.    La mission a aussi échangé avec le MDRA sur la nécessité de renforcer l’implication
de ce ministère dans les aspects techniques du projet. La mission a relevé avec satisfaction la
Note de service du MDRA de 8 juillet qui nomme Docteur Koumanda Kotogne, Directeur
Général de l'Elevage, comme Point Focal pour le projet.

15.     La mission a également discuté en profondeur du système de suivi et évaluation et le
rapportage du projet avec la CTP-PAS. Un système de suivi et évaluation simplifié (fichier
excel) a été développé.

16.     La mission a constaté que les arrangements fiduciaires en place permettent d’assurer
une gestion acceptable des risques et de vérifier que les fonds du projet sont utilisés pour les
objectifs agréés. La BM a donné son avis de non-objection à la révision du Manuel
Opérationnel (MO) le 7 juillet 2010. La mise en œuvre de ces arrangements fiduciaires reste
modérément satisfaisante (les recommandations spécifiques de la mission sur la gestion
financière, la passation des marchés, et les mesures de sauvegardes environnementales et
sociales sont dans les paragraphes ci-dessous).

17.       La mission recommande :

         Au CTP-PAS et au MDRA, de redynamiser le Comité de Pilotage, avec d’abord une
          première réunion pour approuver le budget 2009-2010 ;
         Au MDRA, de compléter l’acte de désignation du point focal pour le projet pris
          pendant la mission par des Termes de Référence qui préciseront le mandat de ce point
          focal.


3 Performance par composante
3.1 Composante 1 - Alimentation scolaires

18.    Cette composante consiste en la distribution des rations alimentaires dans les écoles du
préscolaire et du primaire de la zone couverte avec l’objectif d’augmenter l'accès alimentaire
aux élèves. Elle a été exécutée de manière satisfaisante et le compte du don a été clôturé
depuis le 26 avril 2010. Au cours de cette mission de revue à mi-parcours, une dernière


                                            Page 3 of 20
réunion de synthèse avec le PAM a été tenue pour capitaliser l’expérience acquise. Un
brouillon de rapport de fin de mise en œuvre est en cours d’élaboration.

19.       La mission recommande :

         Au PAM de fournir ses commentaires sur la mise en œuvre et les résultats de la
          composante en vue de la préparation du rapport d’achèvement du projet.

3.2 Composante 2 - Réponse en matière de à la production agricole

20.     Les Accords Subsidiaires étaient signés avec les deux (2) Opérateurs de Terrain (OTs)
à savoir CRS et COOPI le 25 mars 2010. En effet, suite à la signature de ces accords, la
mission a noté que les OTs ont procédé à la mise en place du dispositif de supervision et ont
enclenché le processus de recrutement des animateurs de terrain prévus pour assurer l’appui–
conseil aux organisations de producteurs. En dépit d’un retard de démarrage par rapport à la
campagne agricole 2010, chacun des deux OTs a effectivement démarré la mise en œuvre
d’un certain nombre d’activités dans le cadre de la composante 2.

21.     Au titre de cette composante, la mission a effectué des visites de terrain
respectivement les 25 et 26 juin dans les zones couvertes par CRS, puis du 3 au 6 juillet dans
celles couvertes par COOPI. La mission a constaté que les visites de terrain conjointes
(bailleur de fonds, OT et partenaires du gouvernement centrafricain) donnent une excellente
opportunité de discuter et de prendre connaissance ensemble des enjeux du projet sur le
terrain, d’échanger des idées autour d’actions concrètes notamment avec les bénéficiaires
ainsi que d’harmoniser les opinions techniques en vue d’assurer un suivi de mise en œuvre
concertée.

22.     Dans le cas de CRS, la mission a noté que le délai de transfert de la première tranche
des ressources financières avait empêché le démarrage rapide des activités. Les
préfinancements par cet OT ont continué jusqu’au démarrage de la revue à mi-parcours. Cela
a fait que des semences de certaines cultures, à l’exception des quantités nécessaires aux
champs-écoles sur le Système de Riziculture Intensive, ainsi que des géniteurs pour les petits
ruminants, n’ont pas pu être acquis. Durant la visite avec CRS, la mission a noté avec
satisfaction que CRS a mis en place le dispositif opérationnel au niveau de son bureau-pays et
dans sa zone de couverture par le recrutement du staff nécessaire en collaboration avec le
CTP-PAS. Il s’agit de cinq unités régionales composée chacune de cinq animateurs de terrain
et un coordinateur. CRS a identifié les zones et groupements. Il a tenu un atelier de lancement
et a développé un plan de mise en œuvre détaillé. Il a aussi préparé un questionnaire pour
l’enquête de base (‘baseline survey’). Il a par ailleurs formé les groupements concernés sur le
Système de Riziculture Intensive au titre de quoi il a installé deux champ-écoles (14-16 juin
2010 à Bangassou et 17 – 19 juin 2010 à Bambari).

23.     Par ailleurs, la mission a noté avec satisfaction que l’OT COOPI a élaboré une
stratégie participative et conséquente pour la mise en œuvre du projet. Il a mis en place son
équipe technique et est en instance de recrutement d’animateurs de terrain en collaboration
avec le CTP-PAS. La mission a noté que COOPI a déjà démarré les activités d’information,
de sensibilisation et d’identification d’organisation de producteurs–cibles ainsi que la mise en
place du dispositif d’appui-conseils structuré autour de zones d’activités concentrées. COOPI
a aussi démarré des activités « portes d’entrée » centrées notamment sur les champs-écoles de
multiplication de semences de mais, sésame, niébé, etc.

                                          Page 4 of 20
24.     La mission a noté avec satisfaction que COOPI et CRS ont entrepris les arrangements
nécessaires au niveau opérationnel avec les représentants des structures concernées de
l’État (ACDA, ANDE, ICRA) et la sensibilisation des autorités administratives.

25.     La mission et la partie nationale ont convenu qu’avec le démarrage des activités sur le
terrain, le mécanisme de suivi par le gouvernement retenu dans le plan d’action de février
2010 doit être activé. Cet effort de coordination devra comprendre la tenue de missions
semestrielles de suivi technique sur le terrain. ainsi que de rencontres trimestrielles entre le
CTP-PAS, le MDRA et les OTs, de façon à échanger sur la mise en œuvre du projet, les
acquis et contraintes ainsi que les mesures nécessaires pour lever tout obstacle éventuel à la
mise en œuvre normale du projet.

26.     La visite de terrain conjointe était la première mission semestrielle de suivi technique
sur le terrain dans laquelle avait participé des représentants du gouvernement. La mission a
pris note de la satisfaction du MDRA sur la performance des OTs sur le terrain. La prochaine
mission de suivi technique est prévue après le fin de la saison de pluie (octobre/novembre
2010). Les objectifs des missions de suivi technique étaient définis comme (a) valider les
activités et résultats des OTs sur le terrain, (b) faire des suggestions pratiques sur la mise en
œuvre aux OTs, et (c) tire des leçons pour des interventions futures du gouvernement.

27.       La mission recommande:
         Au CTP-PAS : d’organiser deux missions de suivi technique du CdP par an, suivi par
          un rapport de mission ;
         Au CTP-PAS : d’organiser des réunions trimestrielles entre les OTs, le CTP/PAS et le
          MDRA pour discuter l’état d’avancement élaboré dans les rapports narratifs
          trimestriels. Deux de ces réunions prendront aussi en compte les résultats de mission
          de suivi technique du CdP ci-dessus décrits ;
         Aux OTs : d’inclure le plan de travail révisé pour la première année de mise en œuvre
          comme annexe du rapport trimestriel narratif Avril-Juin 2010 ;
         Aux OTs : de finaliser et signer de protocoles d’accords avec ACDA, ANDE, ICRA ;
          et,
         Aux OTs et au gouvernement : de privilégier la mise en relation entre les groupements
          et d’autres partenaires financiers et techniques pour des besoins cruciaux qui
          apparaissent (par exemple accès à l’eau potable) et qui ne seraient pas directement
          éligibles sur la composante 2 du PRCA.

3.3 Composantes 3 : Gestion du projet, suivi et évaluation

28.     Au titre de cette composante, il y avait nécessité de bien cerner le contour des activités
de coordination qui y sont prévues d’une part de celles relatives au travail analytique constitué
par études techniques d’autre part. L’allocation prévue dans le document de projet était de
250.000 USD pour la coordination de projet et 250.000 USD pour le lancement des études.
Une analyse préliminaire présentée à la mission a indiqué un budget de 320.000 USD pour la
coordination du projet que signifie un disponible restant de l’ordre de 180.000 USD pour les
études. La mission a toutefois noté aussi l’existence d’une rubrique budgétaire intitulé « frais
de conseillers » qu’elle a demandé au CTP-PAS de clarifier. En effet, si cette inscription
d’appui à des conseillers n’est plus d’actualité, il a été convenu que le montant qui y a été
positionné soit réaffecté aux études.


                                           Page 5 of 20
29.    La revue a par ailleurs permis de faire une avancée significative en ce qui concerne la
mise en route effective des travaux analytiques. Quatre TDRs ont été définis par le MDRA
dont en définitive trois ont été retenus dans un premier temps. Le MDRA devrait transmettre
ces TDRs à la CTP-PAS en vue de leur soumission formelle à la Banque mondiale puis leur
publication après approbation pour la recherche des consultants qui devront conduire les
études. Les trois TDRs formulés au cours de la mission en vue de leur financement sur la
composante 3 du projet sont les suivants :
     Renforcement du suivi de la vulnérabilité, de la sécurité alimentaire et de la nutrition :
       à traiter par un consultant international individuel qui pourrait travailler avec un
       homologue national ;
     Étude relative aux filières oignon et arachide en RCA: à traiter par un consultant
       international individuel qui pourrait travailler avec deux consultants nationaux traitant
       en parallèle chacun une des deux filières que le consultant principal coordonnera. Il
       convient de noter que les études filières intègreront en partie l’analyse de marchés
       pour les produits concernés. Cependant pour une analyse globale des marchés de
       produits agro-pastoraux, il a été convenu une fois de plus: (i) de voir d’abord et
       vérifier la pertinence du travail fait par la FAO sur le manioc d’une part et (ii) de
       s’appuyer sur les opportunités d’appui offertes par cette organisation dans le cadre de
       l’appui au PDDA et s’assurer de qu’elle pourra faire en la matière.
     Étude relative à l’actualisation de méthodologie de recensement de l’élevage en RCA :
       à traiter par un consultant international individuel qui pourrait travailler avec un
       consultant national.

30.       La mission recommande :
         Au CTP-PAS : de développer le budget détaillé pour la composante 3. Ce faisant, il
          devrait soit confirmer que le montant dévolu aux études s’élève à 250.000 USD soit
          indiquer tout changement éventuel de ce montant s’il y a lieu ;
         Au CTP-PAS en collaboration avec le MDRA : de dérouler la mise en œuvre des
          études en respectant les limites budgétaires ainsi précisées mais également en suivant
          avec rigueur leur déroulement ; et
         Au MDRA : de transmettre formellement au CTP-PAS les TdRs finalisés des
          différentes études.


4 Gestion du projet
4.1 Suivi-évaluation

31.     Le cadre des résultats du projet a été revu en concertation avec le CTP-PAS et avec la
participation des OTs (pour les activités de la Composante 2). Cela a permis d’arrêter des
indicateurs de suivi des activités et d’effet. Un consensus a également été acquis sur leur
interprétation, méthode, et fréquence de collecte. Le cadre des résultats du projet révisé est
inclut en annexe 1.

32.    Les réunions trimestrielles de suivi des OTs convoquées par le CTP-PAS pour la
Composante 2 représentent une bonne occasion pour assurer le suivi des activités en
s’appuyant sur des indicateurs de performance redéfinis de façon collégiale.

33.    Un plan de suivi et évaluation a été développé durant la mission. Le plan de suivi et
évaluation comprend un fichier Excel destiné à permettre la gestion des données et un manuel

                                           Page 6 of 20
qui décrit les procédures de collecte et saisie. Le Manuel opérationnel devra être légèrement
amendé pour prendre en compte de ces inputs.

34.       Aussi relativement au suivi-évaluation la mission recommande :
         Au CTP-PAS : d’adopter le fichier Excel fourni par le consultant pour la récolte, la
          saisie et la restitution des données avec une fréquence trimestrielle ; et
         Au CTP-PAS : d’amender le Manuel opérationnel pour prendre en compte le plan de
          suivi et évaluation développé durant la mission.

4.2 Gestion financière

35.   Le taux de décaissement est passé de 5% à 35% au CTP-PAS et demeure de 100% sur
le PAM, soit un taux de décaissement global passant de 49% à 61% en l’espace de deux mois.

36.     Suite à la revue effectuée par le spécialiste en gestion financière, il ressort que le
système de gestion financière du projet (PAM et CTP-PAS) est modérément satisfaisant, du
fait notamment de la bonne performance du PAM dont 100% des fonds ont été décaissés. Le
risque en gestion financière demeure substantiel.

37.     La mission a constaté quelques faiblesses dans la gestion financière du projet. Le
budget 2010 n’est toujours pas formalisé. Les RSFs sont souvent en retard. La revue des
transactions a laissé apparaitre des paiements de per diem à chaque réunion du Comité de
Pilotage tenue au lieu de résidence des participants, dont le total est de CFA 3,420,000. Ces
paiements sont inéligibles et doivent être remboursés.

38.     Par ailleurs, la mission a relevé malheureusement que l’audit des comptes du projet
n’a pas eu lieu. Cette situation pourrait avoir une répercussion sur la mise en œuvre du respect
des conditionnalités telles que prévues dans l’Accord de don. Le recrutement de l’auditeur est
enfin finalisé et la mission a noté la présence d’un représentant du cabinet d’audit à Bangui
pour commencer les travaux.

39.       Afin de garantir l’utilisation des fonds aux fins prévus, la mission recommande :
         Au CTP-PAS : de rembourser à l’IDA les dépenses inéligibles identifiées ;
         Au CTP-PAS : d’exécuter les audits de la première et deuxième année du projet ; et
         Au CTP-PAS : et au Comité de Pilotage, de formaliser les processus budgétaire 2009-
          2010.

4.3 Passation de marchés

40.      La mission a noté avec satisfaction l’état d’exécution des marchés inscrits dans les
plans de passation des marchés préparés par les OTs et consolidés par le CTP/PAS notamment
(i) le recrutement des animateurs et coordonnateurs ; (ii) le lancement des appels d’offres pour
l’acquisition des semences et moyens roulants, et (iii) la préparation, avec l’appui de l’équipe
de la Banque mondiale, des termes de référence des différentes études prévues dans le cadre
de la composante 3.

41.    La mission a constaté également que le système de classement et d’archivage des
documents de passation des marchés a connu une certaine amélioration qui mérite d’être
poursuivie.

                                          Page 7 of 20
42.     Enfin, la mission a noté que le CTP/PAS est entrain de réviser le plan de passation des
marchés consolidé. Ce plan qui doit également intégrer les études prévues dans la composante
3 ainsi que le recrutement des animateurs et/ou coordonnateurs sera transmis dans les tout
prochains jours à la Banque mondiale pour son avis de non objection avant la mise en œuvre
des activités.

43.     La mission a relevé que le rapport d’audit de passation des marchés tel que indiqué
dans le Document d’Evaluation du Projet (PAD) n’a pas été préparé par l’équipe du projet et
n’est pas disponible. Compte tenu de l’encadrement des opérateurs de terrain en matière de
passation des marchés par l’équipe de la Banque mondiale dans le cadre des missions d’appui
et de revues a posteriori d’une part, et du suivi constant des activités des acquisitions de biens
et services par le CTP-PAS d’autre part, la mission a estimé que les risques dans la gestion de
la passation des marchés par les OTs sont mitigés et par conséquent, le recrutement de cet
auditeur n’est pas opportun pour le moment.

44.     Les détails des activités en matière de passation des marchés et les recommandations
sont résumés dans la Note technique en Annexe 3. Il s’agit de :
     Accélérer et améliorer la qualité des dossiers de passation des marchés ;
     Améliorer la programmation des marchés ; et
     Rendre efficace le système de classement et d’archivage des documents des marchés.

4.4 Mesures de sauvegarde environnementale et sociale

45.     La mission a estimé que la conformité en matière de sauvegarde sociale et
environnementale est à ce stade satisfaisante. La mission a constaté avec satisfaction
l’implication du Ministère de l’environnement et de l’écologie dans les activités de suivi de la
mise en œuvre du projet PRCA.

46.     La mission a noté que les deux opérateurs de terrain ont effectivement rempli les
fiches de screening proposées. Celles de COOPI ont été entièrement validées par le Ministère
de l’environnement et de l’écologie. Les fiches de CRS sont en cours de traitement dans les
services compétents du Ministère de l’environnement et de l’écologie. La mission a noté qu’il
ressort de l’ensemble des fiches de screening que les différentes activités qui seront mises en
œuvre par les opérateurs de terrain ne nécessitent pas la réalisation d’une Etude d’Impact
environnementale et sociale (EIES). Elles nécessitent juste la prise en compte des petites
mesures environnementales dont la grande majorité est déjà relevée dans les différents plans
cadres et en partie prise en charge dans le budget des opérateurs de terrain.

47.     La mission a noté que le plupart des mesures prescrites dans le Plan Cadre de gestion
Environnementale et Sociale (PCGES) sont déjà réalisées ou sont programmées dans les
propositions techniques des deux operateurs de terrain. La seule mesure à budgétiser est
l’élaboration d’un manuel de bonnes pratiques agricoles dans la composante 3.

48.    La mission a noté qu’il n’y a pas d’achat de pesticide prévu dans les propositions
techniques des deux operateurs de terrain. Pour cette raison la plupart des mesures prescrites
dans le Plan de gestion des pesticides (PGP) ne sont pas applicables. En tous cas, il serait
souhaitable que quelques formations soient dispensées au profit des populations ou
organisations dans les sites couverts par le projet parce que les activités à financer vont
surement même si cela est indirect entrainer une utilisation des pesticides.
                                           Page 8 of 20
49.     La mission a noté que les mesures prescrites dans le Plan des peuples autochtones
(PPA) ne sont pas toujours réalisées de manière adéquate. La mission a noté que l’accord de
don entre la Banque mondiale et le PAM n’inclut pas de référence au OP 4.10 - Populations
autochtones et que les activités de la composante 1 étaient finalise avant le PPA était développé.
Pour la composante 2, il apparaît clairement que les sites de l’OT CRS ne sont pas dans les
zones des peuples Aka (comme déterminé dans le PPA). Par contre, le PPA identifie neuf
communes Aka dans la zone d’intervention de l’OT COOPI. La mission a noté que COOPI
est en train de définir les sites d’intervention spécifiques (zones d’activités concentrées)
dedans cette zone d’intervention par une méthode participative. La mission a aussi noté que
COOPI a un projet spécifique pour les Aka dans la même zone d’intervention et a une
expérience profonde avec les peuples autochtones. La mission recommande que COOPI
procède à une localisation effective des peuples Aka dans les zones d’activités concentrées et
les prenne en compte spécifiquement et conformément aux actions préalablement identifiées
dans le PPA. La mission rappelle que le PPA est un document produit par la RCA, approuvé
et publié par la RCA et la Banque mondiale, et que sa mise en œuvre est impérative. La mise
en œuvre concrète de ce plan sera évaluée lors des prochaines missions de supervision.

50.     Les détails des activités en matière de mesures de sauvegarde environnementale et
sociale et les recommandations sont résumés dans le rapport combiné des la mission Avril et
Juin 2010 sur l’évaluation du niveau de mise en œuvre des mesures de sauvegarde
environnementales et sociales en Annexe 4. La mission recommande en conséquence :

      Au Ministère de l’environnement et de l’écologie : de donner l’assurance que les
       fiches de CRS seront également validées et transmises à CTP/PAS ;
      Aux deux opérateurs de terrain : d’effectuer un suivi rigoureux de la prise en compte
       des aspects environnementaux et sociaux identifiés dans les fiches de screening au
       cours de la mise en œuvre de leurs activités ; et
      Au COOPI : d’identifier rapidement les sites d’intervention et que les mesures
       prescrites dans le PPA soient mises en œuvre soit par le PRCA ou par le projet Aka de
       COOPI (l’intervention sur le fond COOPI se fera en complémentarité avec le
       financement du PRCA et se refera PPA).
      Au CTP-PAS : de budgétiser l’élaboration d’un manuel de bonnes pratiques agricoles
       dans la composante 3.
      Au MDTR et au Ministère de l’environnement et de l’écologie : de développer de
       Termes de Référence pour l’élaboration d’un manuel de bonnes pratiques agricoles.




                                           Page 9 of 20
       Annexe 1 : tableau des résultats
                                                                                                                              Organisation
                                                      Objectif
                                                                   Objectif      Etat                                         responsable
                                                      original                                        Instruments de collecte
   Indicateurs de référence du projet       Référence             révisé (fin actuel (fin   Fréquence                             de la
                                                      (fin du                                           des données utilisés
                                                                  du projet) juin 2010)                                        collecte de
                                                      projet)
                                                                                                                                données
Indicateurs de référence du projet
Nombre d’élèves du primaire et des            127.316   153.000           NA    120.177 Trimestrielle Registres des cantines/ PAM
classes préscolaires dans la zone ciblée                                                              rapports mensuels/
recevant deux repas par jour                                                                          sondages alimentaires
                                                                                                      auprès des èlèves
Pourcentage de producteurs ciblés                   0        70           70          0 Annuelle      Rapports OT             CTP/PAS
adoptant au minimum une technologie
transférée par le projet (intrants,
animaux, micro traitement et formation)
Nombre de bénéficiaires directs du                  0       NA 173.000***       120.177 annuelle       Rapports OT            CTP/PAS
transfert technologique (intrants,
animaux, micro traitement et formation),
dont femmes (en pourcentage)
Indicateurs de référence intermédiaires
Composante 1
Nombre de séance de formation fournies       27/27/54 31/31/62            NA 31/31/0 Trimestrielle Registres des cantines/ PAM
aux parents d’élèves, aux enseignants et                                                           rapports mensuels
aux personnels de cousine
Nombre d’écoles disposant d’une cantine           477       514           NA        397 Trimestrielle Registres des cantines/ PAM
opérationnelle                                                                                         rapports mensuels
Composante 2
Nombre de producteurs recevant du                   0 50.000**        14.000           0 Trimestrielle Rapports OTs           CTP-PAS
projet de ressources végétales améliorées
Nombre de producteurs recevant du                   0                  8.000           0 Trimestrielle Rapports OTs           CTP-PAS
projet de ressources animales améliorées
Nombre de producteurs recevant du                   0                  8.000           0 Trimestrielle Rapports OTs           CTP-PAS
projet des outils améliorés
Nombre de producteurs recevant du                    0       2.000       4.000        0 Trimestrielle Rapports OTs            CTP-PAS
projet au moins une formation
Composante 3
Nombre d’études techniques réalisés                  0           5           5        0 Annuelle      Rapports du CTP-PAS     CTP-PAS
* : La Composante 1 est terminée en 2009
** : Indicateur original « Nombre de producteurs recevant du projet des ressources améliorées (semences et outils) »
*** : l’indicateur est composé par les nombre de bénéficiaires attendus des composantes 1 et 2.




                                                          Page 10 of 20
 Annexe 2 : Accords conclus et des recommandations

                       Activités                        Date début     Responsable                  Partenaires
                                                        au plus tard
Générales
Réviser l’Arrêté N o 215/08/MDR/ … de création du           1 août 2010 MDRA             CTP-PAS, Membres de Comite de
Comité de Pilotage                                                                       Pilotage
Redynamiser le Comite de Pilotage, avec une Réunion de 10 aout 2010 CTP/PAS et MDRA      Membres de Comite de Pilotage
Comité de Pilotage pour approuver le budget 2009-2010
compléter l’acte de désignation du point focal pour le      1 aout 2010 MDRA
projet pris pendant la mission par des Termes de
Référence qui préciseront le mandat de ce point focal.
Composante 1 - Les programmes d'alimentation
scolaires
Fournir ses commentaires sur la mise en œuvre et les        1 aout 2010 PAM
résultats de la composante pour le rapport d’achèvement
du projet.
Composante 2 - Réponse en matière
d'approvisionnement agricole
Organiser deux missions de suivi technique de CdP par an Mission           CTP/PAS       MDRA, Min Env, CRS, COOPI
suivi par un rapport de mission.                            suivante
                                                            oct/nov 2010
Organiser des réunions trimestriels entre les OTs et        Aout 2010      CTP/PAS       MDRA, CRS, COOPI
CTP/PAS et le pour discuter l’état d’avancement élaborer (après 1iere
dans les rapports narratives trimestriels                   rapport
                                                            narrative)
Inclure ’un plan de travail révisé pour le premier an de    Juillet 2010 CRS, COOPI
mise en œuvre comme annexe du rapport trimestriel
narratif Avril-Juin 2010.
Finaliser et signer les protocoles d’accords avec ACDA,     mi-aout 2010 CRS, COOPI      ACDA, ANDE, ICRA
ANDE, ICRA.
Assurer les mises en relations nécessaires avec d’autres Permanent CRS, COOPI            MDRA, Autres bailleurs de fonds
partenaires pour les actions importantes non éligibles sur
le PRCA ( composante 2)
Composantes 3 : Supervision, suivi et évaluation du
Projet
Développement du budget détaillé pour la composante Fin Juillet            CTP-PAS
et de confirmer que le montant strictement dévolu aux 2010
études s’élève à USD250,000.
Finalisation des TdR pour les différentes études et         Fin Juillet    MDRA
Transmission des TDRs finalisés au CTP-PAS                  2010
Soumettre les Termes de référence pour les études           Fin Juillet    CTP-PAS       MDRA
prévues pour la composante 3 à l’approbation de l’IDA 2010
Préparer des Avis à Manifestation d’Intérêt pour le         Aout 2010      CTP-PAS       MDRA
recrutement des Consultants individuels tant nationaux
qu’internationaux et les soumettre à la Banque pour avis
Procéder à la sélection des consultants individuels en tant Aout 2010      RPM et MDRA   MDRA
que de besoin
Suivi-évaluation
Les rapports trimestriels financiers et narratives fourni a 45 jours après CTP/PAS
la Banque Mondiale a la date prévue dans le MO              la fin de
                                                            chaque
                                                            trimestre
Adoption du fichier excel fourni par le consultant pour la Aout 2010       CTP-PAS       OTs
récolte, saisi et restitution des données avec une
fréquence trimestrielle.

                                                    Page 11 of 20
                        Activités                          Date début       Responsable                Partenaires
                                                           au plus tard
Modification du MO afin de prendre en compte la            mi-aout 2010 CTP-PAS             OTs
révision du cadre des résultats
Gestion financière
Remboursement de CFA 3,450,000 a l’ IDA                    Immédiat       CTP-PAS
Formalisation de processus budgétaire 2009-2010            immédiat       CTP-PAS
Exécution des audits de la première et deuxième année      immédiat       CTP-PAS
du projet
 Passation des marches
Mettre à jour le Plan consolidé de passation des marchés   immédiat       CTP/PAS           MDRA et OTs
et le soumettre à la Banque pour avis avant sa mise en
œuvre
Mettre en place un tableau de suivi des marchés            immédiat       CTP/PAS
Réorganiser le système d’archivage et de          immédiat                CTP/PAS
classement des dossiers des marchés par nature et
mode de passation
Mesures de sauvegarde environnementale et sociale
Validation des fiches de et transmettre à CTP/PAS          1 aout 2010    Ministère de     CTP-PAS
                                                                          l’environnement
                                                                          et de l’Ecologie
identifier les sites d’intervention rapidement et que les Aout 2010       COOPI            Ministère des Affaires Sociales
petites mesures prescrites dans le PPA soient mises en
œuvre si par le PRCA si par le projet Aka de COOPI.
Au de budgétiser l’élaboration d’un manuel de bonnes      1 aout 2010     CTP/PAS
pratiques agricoles dans la composante 3.
Au MDTR et au Ministère de l’environnement et de          Aout 2010  MDRA / Ministère
l’écologie de développer de Termes de Référence pour                 de
l’élaboration d’un manuel de bonnes pratiques agricoles.             l’environnement
                                                                     et de l’Ecologie
Un suivi rigoureux de la prise en compte des aspects      permanente OTs              Ministère de l’environnement et
environnementaux et sociaux identifiés dans les fiches au                             de l’Ecologie
cours de la mise en œuvre de leurs activités.




                                                      Page 12 of 20
ANNEXE 3 : NOTE TECHNIQUE SUR LA PASSATION DES MARCHES

Introduction
51.     La présente note a été préparée dans le cadre de la mission de Revue à mi-parcours de
la Banque mondiale du Projet de Réponse de la Crise Alimentaire (PRCA) qui s’est déroulée
à Bangui du 24 juin au 10 juillet 2010. Conformément aux Termes de référence de la mission,
cette note porte en particulier sur (i) la revue du plan consolidé de passation des marchés ; (ii)
l’organisation de la gestion de la passation des marchés et la situation d’exécution des
activités prévues dans le plan consolidé de passation des marchés ; (iii) le système
d’archivage et de classement de la documentation des marchés ; et (iv) l’examen de la mise en
œuvre des recommandations issues de la revue a posteriori des marchés et contrats non
soumis à l’examen préalable.

52.     La mission a eu des séances de travail d’une part, avec le spécialiste de passation des
marchés du projet et d’autre part, avec les responsables des OTs afin de conduire la
supervision des activités de passation des marchés. Les principales conclusions sont résumées
ci-après.

Situation du Projet et niveau d’exécution des activités de passation des marchés
53.      La mission a noté avec satisfaction l’état d’exécution des marchés et contrats inscrits
dans les Plans de passation des marchés préparés par les Opérateurs de Terrain (OT) et
consolidés par le CTP-PAS notamment (i) le recrutement des animateurs et coordonnateurs ;
(ii) le lancement des appels d’offres pour l’acquisition des semences et moyens roulants ; et
(iii) la préparation, avec l’équipe de la Banque mondiale, des termes de référence des
différentes études prévues dans le cadre de la composante 3.

54.      Par ailleurs, en vue de s’assurer de la capacité de gestion de la passation des marchés
de chacun des OT, lors des séances de travail, la mission a eu à échanger sur les questions
relatives à la mise en œuvre des activités de passation de marchés et entre autre sur (i)
l’organisation en passation des marchés, (ii) les qualifications et compétences du personnel
chargés des acquisitions des biens et services ; (iii) le système de classement et d’archivage ;
et (iv) la disponibilité de la documentation en matière de la passation des marchés (directives,
documents standards de la Banque etc.). La mission tient à exprimer sa satisfaction et sa
gratitude aux OT pour la sérénité avec la quelle les travaux se sont déroulés.

Revue du plan de passation des marchés consolidé
55.    En guise de rappel, la mission a signifié à l’équipe du projet qu’un plan de passation
de marché simplifié et consolidé a été préparé et approuvé le 29 février 2010 par la Banque
lors des négociations. Aussi, pour la réalisation des activités en matière de passation des
marchés, un plan de passation des marchés consolidé, couvrant la période des 18 premiers
mois d’exécution du projet, sera t-il préparé par le CTP/PAS reflétant le plan d’activité et
budget du Projet.

56.    La mission a profité de son séjour pour mettre à jour le plan de passation des marchés
consolidé en vue de tenir compte des activités nouvelles convenues entre le CTP/PAS et les
OT qui seront pris en compte par chaque OT dans son plan de passation des marchés, en ce

                                          Page 13 of 20
qui le concerne, et portant notamment sur le recrutement des animateurs et coordonnateurs
ainsi que sur l’acquisition des bicyclettes pour la supervision des activités de terrain. Par
ailleurs, la mission a porté à la connaissance de l’équipe du projet que la Banque mondiale
fera diligence pour donner son avis de non objection.

Visite de terrain
57.     La mission a effectué avec l’équipe du projet accompagnée des OT une visite de
terrain pour s’assurer de la matérialité de certains marchés et contrats passés. La mission a
constaté de visu que les animateurs et coordonnateurs recrutés sont présents sur le terrain.
Toutefois, la mission a été agréablement satisfaite des travaux préparatoires (champs/écoles,
pépinières) qu’elle a visités.

Revue a posteriori des marchés et contrats et audit de passation des marchés
58.     Le spécialiste de passation des marchés de la Banque mondiale a examiné avec
l’équipe du projet le rapport de la dernière mission de revue a posteriori des marchés et
contrats qui s’est déroulée en novembre 2009 et, a passé en revue les recommandations. Il
convient de noter à cet effet, que les recommandations n’ont pas fait l’objet d’un plan
d’actions formalisé de mise en œuvre. Aussi, il a été recommandé à l’équipe du projet de
préparer dans les meilleurs délais un plan d’actions de mise en œuvre des recommandations
issues de cette revue.

59.     La mission a relevé que le rapport d’audit de passation des marchés tel que indiqué
dans le Document d’Evaluation du Projet (PAD) n’est pas préparé par l’équipe du projet et
n’est pas disponible. En effet, il convient de noter que le processus du recrutement de
l’Auditeur en passation des marchés n’a pas connu un début d’exécution. A ce sujet, la
mission a tenu à rappeler à l’équipe du Projet que conformément au PAD, au plus tard trois
(3) mois après la fin de chaque année, elle devra soumettre à la Banque mondiale un rapport
d’audit de passation des marchés. Cet audit de passation des marchés (i) contrôlera que les
procédures et processus de passation des marchés sont respectés ; (ii) vérifiera la conformité
technique, la réalisation physique et la compétitivité des prix compris dans chaque contrat de
l’échantillon représentatif sélectionné ; (iii) analysera les questions liées à la gestion et
administration des contrats par les Opérateurs de Terrain ; (iv) étudiera la capacité des
Opérateurs de Terrain au niveau de traitement efficace des passation des marchés ; et (v)
identifiera les améliorations du processus de passation des marchés sur la base des carences
identifiées. Compte tenu de l’encadrement des opérateurs de terrain en matière de passation
des marchés par l’équipe de la Banque mondiale dans le cadre des missions d’appui et de
revues a posteriori d’une part, et du suivi constant des activités des acquisitions de biens et
services par le CTP-PAS d’autre part, la Mission a estimé que les risques dans la gestion de
la passation des marchés par les OT sont mitigés et par conséquent, le recrutement de cet
auditeur n’est pas opportun pour le moment.

L’utilisation des documents standards de la Banque mondiale
60.     La mission a noté avec satisfaction que la coordination du CTP/PAS utilise les
documents standards de la Banque mondiale pour la mise en œuvre des activités
d’acquisitions des biens et services du projet, et l’encourage à poursuivre la mise en œuvre du
projet en utilisant les documents types.

Le système de classement et d’archivage des documents de passation des marchés
61.    La mission a noté avec satisfaction que le système de classement et d’archivage des
documents de passation des marchés, qui a fait l’objet de recommandation lors de la revue a

                                         Page 14 of 20
posteriori, a connu une certaine amélioration qui mérite d’être poursuivie. Toutefois dans
l’optique de cette amélioration, la mission a encouragé le CTP/PAS à fournir les meubles
nécessaires pour la mise en place du système d’archivage en tenant compte de la
catégorisation des marchés (travaux, fournitures et services) et des méthodes retenues (AOI,
AON et autres).

La publication des avis d’appels d’offres et des résultats de la passation des
marchés
62.     La mission a noté que les avis d’appels d’offres et/ou d’appels à la candidature sont
publiés dans les journaux de notoriété locale pour ce qui concerne les appels d’offres à
publicité locale. Cependant, les résultats des appels à la concurrence et/ou des appels à la
candidature ne sont pas systématiquement publiés. Pour les résultats des appels à la
concurrence, la mission a noté que les candidats retenus ou les attributaires des marchés sont
informés par voie de lettre de notification et les candidats malheureux par lettre d’information.
Toutefois, la mission a recommandé au CTP/PAS de faire publier et/ou afficher
systématiquement les résultats des appels à la concurrence et/ou les appels à la candidature.

Le Manuel Opérationnel
63.    Durant son séjour, la mission a examiné avec l’équipe du projet la pertinence des
commentaires des OTs et, a ensuite marqué son approbation pour la version révisée du
Manuel Opérationnel. Aussi, la mission a-t-elle tenu à rappeler à l’équipe du projet tout
comme aux Opérateurs de terrain que le Manuel Opérationnel est l’outil nécessaire et
indispensable de travail.

Le rapport de gestion de passation des marchés
64.    La mission et l’équipe du projet ont discuté de la question de l’élaboration du rapport
de gestion de la passation des marchés que le CTP/PAS devra soumettre à la Banque
mondiale tous les trimestres conformément à l’Accord de Don. En effet, les deux parties ont
convenu du format et du contenu de ce rapport qui sera produit dans les meilleurs délais.

Le renforcement des capacités en passation des marchés
65.     La mission a noté que sur financement d’un projet de la Banque mondiale, en
l’occurrence le LICUS III, le Spécialiste en passation des marchés du Projet a bénéficié d’une
formation à Douala au Cameroun sur les procédures de passation des marchés de travaux, de
fournitures et emploi et sélection de la Banque mondiale. Il convient de noter que cette
formation permettra de renforcer les capacités de mise en œuvre du Projet.

Suivi de la mise en œuvre des recommandations issues de la dernière mission de
revue a posteriori
66.      La Mission a noté que le CTP/PAS à procéder à la mise en œuvre de certaines
recommandations issues de la dernière mission de revue a posteriori des marchés et contrats.
Il s’agit des recommandations de 1 à 4 portant sur (i) une meilleure coordination entre le
Spécialiste en passation des marchés et le responsable de la gestion financière ; (ii)
l’utilisation du Manuel Opérationnel du projet ; (iii) la prise des dispositions pour rassembler
toute la documentation de chaque marché au même endroit et travailler et travailler avec plus
de synergie pour mettre à la disposition de l’Unité de passation des marchés les documents de
paiements ; et (iv) l’utilisation du Spécialiste en passation des marchés uniquement pour les
activités de passation des marchés.



                                          Page 15 of 20
    Recommandations
    67.    Le tableau ci-dessous retrace les principales recommandations ainsi que le plan d’actions
    à mettre en œuvre

     Recommendations                         Actions                       Responsable(s)          Calendrier de mise
                                                                                                         en œuvre
1. Accélérer et améliorer la   1 - Finaliser les Termes de référence   Le Responsable de         Avant la fin de la mission
   qualité des dossiers de     pour les études prévues pour la         Passation des Marchés
   passation des marchés       composante 3 et les soumettre à         du CTPS-PAS et     le
                               l’approbation de l’IDA                  MDRA

                               2 – Préparer des Avis à                 Le Responsable de         Avant la fin de la mission
                               Manifestation d’Intérêt pour le         Passation des Marchés
                               recrutement     des     Consultants     du CTP-PAS et MDRA
                               individuels     tant      nationaux
                               qu’internationaux et les soumettre
                               à la Banque pour avis

                               3 – Procéder à la sélection des         Le Responsable de         Avant fin juillet 2010
                               consultants individuels en tant que     Passation des Marchés
                               de besoin                               du CTP-PAS et le
                                                                       MDRA
2. Améliorer la                1- Mettre à jour le Plan consolidé      Le Responsable de         Immédiat
   programmation des           de passation des marchés et le          Passation des Marchés
   marchés                     soumettre à la Banque pour avis         et     le    Secrétaire
                               avant sa mise en œuvre                  Technique du CTP/PAS

                               2- Mettre en place un tableau de        Le Responsable de         Immédiat
                               suivi des marchés                       Passation des Marchés
                                                                       et     le    Secrétaire
                                                                       Technique du CTP/PAS

3. Rendre efficace le          1 – Réorganiser le système              Responsable         de    Immédiat
   système de classement et    d’archivage et de classement des        Passation des Marchés,
   d’archivage des             dossiers des marchés par nature et      Spécialiste en Gestion
   documents des marchés       mode de passation                       Financière     et le
                                                                       Secrétaire Technique
                                                                       du CTP/PAS




                                                            16
ANNEXE 4 : Rapport sur l’évaluation du niveau de mise en œuvre des
  mesures de sauvegarde environnementales et sociales
Introduction
68.     Deux missions du consultant Pierre François Djocgoue ont séjourné à Bangui du 10 au 24
avril 2010 et du 22 au 26 Juin 2010 dans le cadre de l’évaluation du niveau de mise en œuvre des
mesures de mitigation prévues dans le Cadre de Gestion Environnementale et Sociale (CGES), le
Plan de Gestion des Pestes et Pesticides (PGPP) et le Plan des Peuples Autochtones (PPA) du
projet PRCA.

69.     Durant son séjour, la première mission a permis d’organiser à l’attention des responsables
impliqués dans la mise en œuvre du projet PRCA, un atelier d’échanges sur l’exploitation des
CGES, des PGPP et PPA en application des mesures de sauvegarde environnementales et
sociales. Des études de cas sur l’exploitation du formulaire environnemental ont été réalisées.
Pendant la semaine du 19 au 23 Avril 2010, des séances de travail ont été organisées avec la
participation de la cellule de coordination du projet PRCA et les operateurs de terrain pour (i) la
définition des activités à mettre en œuvre par chaque opérateur de terrain, (ii) l’identification des
mesures d’atténuation prescrites par le CGES, le PGPP et le PPA en rapport avec les activités
retenues, (iii) le remplissage des fiches de screening environnemental et (iv) l’identification des
mesures additionnelles qui découleraient de l’exploitation du résultat des fiches de screening.

70.     La deuxième mission du consultant était partie de la revue à mi-parcours dudit projet. La
mission a été centrée sur le suivi de la validation des fiches de screening par le Ministère de
l’Environnement et de l’Ecologie, le développement d’un plaidoyer auprès du Directeur général
de l’environnement relatif à l’implication du ministère de l’environnement et de l’Ecologie dans
le suivi des activités du projet.

Rappel des politiques opérationnelles
71.    La mise en œuvre des activités du Projet Réponse à la Crise Alimentaire (PRCA)
déclenchera l’application de trois politiques opérationnelles, l’OP 401 Evaluation
environnementale, l’OP4.09 Lutte antiparasitaire et l’OP 410 Populations autochtones.

72.     Ces trois politiques ont été bien prises en compte par la cellule de coordination du projet
à travers l’élaboration d’un CGES, d’un plan de gestion des pestes et des pesticides (P GPP) et
d’un plan de peuples autochtones (PPA).

Revue des activités de la composante 2
73.     Même si les deux OTs vont intervenir dans deux régions agro climatiques différents
(forestier pour COOPI et soudano guinéen pour CRS) les deux projets comprennent les même
sous composantes.

74.    La mission constate avec satisfaction la participation effective des membres de la cellule
de coordination (CTP-PAS) et des OTs à l’atelier d’échange sur l’exploitation des CGES, du
PGPP et du PPA en application des mesures de sauvegarde environnementales et sociales.


                                                 17
75.    Plusieurs séances de travail entre le consultant et les représentants des COOPI et CRS a
permis une exploitation judicieuse des différents documents cadres et d’aboutir de façon
consensuelle à une liste d’activité à mettre en œuvre par chaque opérateur de terrain. Les
mesures d’atténuation prescrites dans le CGES, le PGPP et le PPA en rapport avec les activités
retenues ont été identifiées à l’effet d’illustrer les mesures de mitigation possibles qui pourraient
découler de l’exploitation des fiches de screening environnemental.

76.     La deuxième mission a constaté avec satisfaction que les deux opérateurs de terrain ont
effectivement rempli les fiches de screening. Celle de COOPI ont été entièrement validées par le
Ministère de l’Environnement et de l’Ecologie. Les fiches de CRS sont en cours de traitement
dans les services compétents du Ministère de l’Environnement et de l’Ecologie. Toutefois, le
Directeur Général de l’Environnement rassure que les fiches de CRS seront également validées
et transmises à CTP/PAS.

77.     Il ressort de l’ensemble des fiches de screening que les différentes activités qui seront
mise en œuvre par les opérateurs de terrain ne nécessitent pas la réalisation d’une Etude
d’Impacts environnementale et sociale (EIES). Elles nécessitent juste la prise en compte des
petites mesures environnementales dont la grande majorité est déjà relevé dans les différents
plans cadres et en partie prise en charge dans le budget des opérateurs de terrain.

78.     La mission recommande en conséquence aux deux opérateurs de terrain, un suivi
rigoureux de la prise en compte des aspects environnementaux et sociaux identifiés dans les
fiches au cours de la mise en œuvre de leurs activités.

L’état de mise en œuvre des mesures prescrites dans les différents plans cadres
79.     L’état de mise en œuvre des mesures prescrites dans les différents plans cadres est
récapitulé dans les tableaux en annexe 1.

80.    La mission a noté que le plupart des mesures prescrites dans le Plan Cadre de gestion
Environnementale et Sociale (PCGES) sont déjà réalisées ou sont programmées dans les
propositions techniques des deux operateurs de terrain.

81.     La mission a noté qu’il n’y a pas d’achat de pesticide prévu dans les propositions
techniques des deux operateurs de terrain. Pour ce raison la plupart des mesures prescrites dans
le Plan de gestion des pesticides (PGP) ne sont pas applicable.

82.     La mission a noté que les mesures prescrites dans le Plan des peuples autochtones (PPA)
ne sont pas toujours réalisées. La mission a noté que les activités prévues pour la composante 1
ne sont pas applicable parce que l’accord de don entre la Banque mondiale et le PAM n’inclut
pas de référence au OP 4.10 - Populations autochtones. Pour la composante 2, il apparaît
clairement que les sites de l’OT CRS ne sont pas dans les zones des peuples Aka (comme
déterminé dans le PPA). Par contre, le PPA identifie neuf communes Aka dans la zone
d’intervention de l’OT COOPI. La mission a noté que COOPI est en train de définir les sites
d’intervention spécifiques (zones d’activités concentrées) dedans cette zone d’intervention par
une méthode participative. La mission a aussi noté que COOPI a un projet specifique pour les
Aka dans la même zone d’intervention et a une expérience profonde avec les peuples

                                                 18
       autochtones. COOPI doit procéder à une localisation effective des peuples Aka dans les zones
       d’activités concentrées et les prendre en compte spécifiquement et conformément aux actions
       préalablement identifiées dans le PPA.

       Tableau : l’état de mise en œuvre des mesures prescrites dans le PCGES (en millions F-CFA)
            Activités prévues                Coûts                 Etat actuel                Prochaine étapes              Coûts       Coûts
                                             prévus                                                                       intégrés     restants
                                                                                                                           dans le
                                                                                                                         budget des
                                                                                                                             OTs
Désignation des points focaux                         - Réalisée                        -                                                         0
Environnement
Réalisation d’EIES et de PGES                    20 EIE non nécessaire, juste des -                                                               0
(éventuellement)                                    petites mesures de mitigation
                                                    à prendre en compte
Provisions pour la mise en œuvre des             20 Réalisée                      -                                                               0
PGES
Elaboration d’un manuel de bonnes                10 Non réalisée                       Initier la procédure (A                                10
pratiques agricoles                                                                    budgétiser dans la
                                                                                       composante 3)
Mise en place d’une base des données             10    Prévue dans la proposition      COOPI finalise la base de                 xxx              0
environnementales et sociales pour le                  technique de COOPI ; base de données
secteur du Développement Rural                         données en cours de
                                                       développement
Provisions pour des mesures d’élimination        30    Prévue dans la proposition      Poursuite de l’activité                   xxx              0
de facteurs de vulnérabilité des                       technique des OTs. Non
activités agricoles                                    réalisée.
Suivi permanent du PRCA                          36    fait par le Ministère de        Poursuite de l’activité                                    0*
                                                       l’Environnement ; pris en
                                                       charge par le Gouvernement
Analyses physicochimiques, biologiques et        14    prévus pour la faible quantité Poursuite de l’activité                    xxx              0
bactériologiques ; analyses toxicologiques             de vaccins et produits
et suivi épidémiologique et sanitaires                 vétérinaires dans le budget des
                                                       OTs
Evaluation finale du PCGES du PRCA               10    Non réalisée                    à la fin des activités – partie                            0*
                                                                                       de l’évaluation finale de
                                                                                       projet
Formation en gestion environnementale            30    Réalisée (avril 2010)                                                                      0
et sociale; législation et procédures
environnementales nationales; Suivi des
mesures environnementales et des
normes hygiène et sécurité; politiques
sauvegarde de la BM
Campagnes d’information et de                    30 En cours                            Poursuivre la mise en                    xxx              0
sensibilisation sur la nature des travaux,                                              œuvre (déjà pris en compte
l’implication des acteurs locaux, les enjeux                                            dans le budget des activités
environnementaux et sociaux                                                             des ONGs
-Sensibilisation sur la sécurité et l’hygiène
lors des travaux
        * pris en charge par le Gouvernement


                                                                         19
Renforcement institutionnel
83.     Sur le plan institutionnel, la mission d’avril 2010 a constaté avec regret, la faible
implication du Ministère de l’environnement et de l’Ecologie dans les activités de suivi de la
mise en œuvre du projet PRCA. La mission de juin 2010 a constaté avec satisfaction, une
amélioration de la collaboration entre les opérateurs de terrain et CTP/PAS et la participation
d’un cadre de la direction générale de l’environnement aux activités de la revue à mi-parcours du
projet notamment, la participation aux missions conjointes sur le terrain pour visiter les activités
en cours de démarrage des opérateurs de terrain.

84.     Au cours des deux missions, le ministère de l’Environnement et de l’Ecologie a été
sensibilisé. En effet, il a été clairement expliqué au DG de l’environnement que CTP/PAS assure
la responsabilité de gestion et de suivi des activités des composantes 2 et 3 du projet.

85.    Toutefois, il est prévu deux fois par an, l’organisation par CTP/PAS des missions
conjointes de suivi des activités du projet avec l’implication effective du Ministère de
l’Environnement et de l’Ecologie.

86.    La mission recommande en conséquence de renforcer la collaboration entre CTP/PAS et
les opérateurs de terrain ainsi que l’implication du ministère de l’Environnement et de
l’Ecologie.

Conclusion
87.      La participation effective de CTP/PAS et des opérateurs de terrain à l’activité de
renforcement des capacités sur les mesures de sauvegardes environnementales et sociales,
l’identification des mesures de mitigation prévues dans les différents plans cadres, le remplissage
des fiches de screening environnemental et leur validation par le Ministère de l’Environnement
et de l’Ecologie permet à la mission de constater que le projet réalise des efforts pour prendre en
compte les politiques opérationnelles de la banque d’une part et se conformer au niveau national
à la loi N° 07018 du 28 Décembre 2007 portant code de l’environnement d’autre part.

88.     A l’état actuel et sous réserve de la prise en compte effective dans les activités de terrain
en cours de démarrage des mesures de mitigation découlant du remplissage des fiches de
screening environnemental et des différents plans cadres, le rating du niveau de prise en compte
des mesures de sauvegarde environnementales et sociales dans la mise en œuvre des activités du
projet PRCA est satisfaisant.




                                                 20
