                                                                                                          91744
Apprendre aux femmes du Sénégal à lire et à écrire                                                        July 1, 2002
                      Il est aujourd'hui évident que l'éducation des femmes, compte tenu du rôle crucial qu'elles jouent dans
                      l'éducation des enfants et leur maintien en bonne santé, constitue l'un des moyens les plus efficaces
                      pour réduire la pauvreté.

                      Dans les campagnes du Sénégal, la majorité des femmes âgées de 15 à 39 ans ne savent ni lire ni
                      écrire. Il est donc peu surprenant que les enfants de mères analphabètes soient plus susceptibles de
                      mourir jeunes et de ne pas être scolarisés.

Le projet pilote sénégalais d'alphabétisation des femmes a adopté une approche permettant aux organisations non
gouvernementales d'élargir leurs programmes afin de réduire le taux d'analphabétisme à environ 40% au Sénégal dans
l'ensemble, et à 47% en ce qui concerne les femmes. Le projet est parvenu à dépasser l'objectif que s'était fixé le Sénégal
d'apprendre à lire et à écrire à 135 000 adultes.

Le projet a apporté la preuve de l'impact positif qu'il pouvait avoir sur les conditions sociales des communautés et
l'accroissement de la participation des femmes dans la vie civique. Plus de 80% des participants étaient des femmes et le
taux d'abandon s'est nettement amélioré par rapport aux programmes traditionnels. Avec l'appui de la Banque mondiale et
d'autres bailleurs de fonds tels que l'Agence canadienne pour le développement international, le gouvernement sénégalais
est en voie d'atteindre son objectif qui est de réduire de moitié le taux d'analphabétisme chez les femmes d'ici à 2005.
