Page  1
1
P
lan de desarrollo indígena para la población del ejido 
Villahermosa municipio de Villaflores, Microregión El 
Tablón, REBISE. 
 
En este apartado se describen algunas líneas estratégicas, que podrían servir para la 
generación de oportunidades económicas y para emprender procesos de 
empoderamiento social del grupo indígena que vive en la comunidad de Villahermosa 
municipio de Villaflores microregión El Tablón de la REBISE, hacia el desarrollo 
sustentable y la conservación de los recursos naturales. Sin embargo, no se consideran 
líneas estratégicas especialmente diseñadas para la población indígena que habita La 
REBISE, ya que está población enfrenta un rápido proceso de aculturación, además de 
encontrarse aislados de sus comunidades de origen (por ser emigrantes), y dispersos 
como núcleos familiares en las comunidades de La REBISE; esta dispersión 
difícilmente sería un factor favorable, para la puesta en marcha de un plan de desarrollo 
especial para los indígenas y se tendría que analizar la conveniencia de darle un trato 
espacial a los indígenas, siendo que la población mestiza es mayor, y la problemática 
que enfrentan en los procesos de apropiación es considerablemente la misma.  
 
Por otra parte, se considera importante señalar que las comunidades que cuentan con un 
grupo significativo de indígenas son Corazón del Valle, California, Villahermosa, 
población que representa cerca del 20% de la población total de estas comunidades. En 
Niquidambar la población indígena representa el 30% de la población total de la 
comunidad y Espinal Buenavista, es la única comunidad que se puede considerar 
indígena, debido a que el 81% del total de la población comunitaria es, indígena de la 
etnia tzotzil, esta comunidad se encuentra en zona de influencia. Cabe señalar que al 
entrevistar a la población de Espinal Buenavista, señalan que los viejos fundadores de 
esta comunidad tienen lazos con su comunidad de origen, sin embargo, esta generación 
ya va en decadencia y los jóvenes y niños son considerados de Villaflores. 
 
De las comunidades (Corazón del Valle, California, Villahermosa y Niquidambar) que 
se encuentran dentro de La Reserva de La Biosfera La Sepultura, la mayor parte de la 
población, ha asumido las costumbres y tradiciones frailescanas, la población indígena 
no es originaria de la zona llegaron como jornaleros y se fueron instalando en 
comunidades compuestas en su mayoría por mestizos, por ello, adoptaron la cultura 
mestiza; con excepción de Villahermosa  donde habitan 94 indígenas de un total de 469 
habitantes según el conteo de población y vivienda (2005). 
 
Población Indígena  
 
Dentro de la Reserva de la Biosfera La Sepultura,
 la población indígena, es minoritaria 
(en el diagnóstico realizado en este estudio se encontró que la población indígena suma 
un total de 488 habitantes indígenas dentro de la Reserva, mientras que la población 
registrada de las comunidades donde habitan los indígenas es de 19,982 como se 
muestra en el cuadro). En tanto que no hay una población significativa aglutinada en un 
espacio, la población indígena se encuentra dispersa en La REBISE, son de las etnias 
tseltal, tzotzil y zoque.  
 
IPP306
V. 2
Page  2
2
Los indígenas han llegado a la REBISE, cuando el Estado a través de la Secretaria de la 
Reforma Agraria decidió atender su demanda de tierras y otros como ya se señaló 
llegaron poco a poco como familias aisladas y fueron solicitando su ingreso como 
ejidatarios en conjunto con la población mestiza, por ello se han ido incorporando a la 
dinámica local, a la vida cultural y a la población mestiza de la región (que son la 
mayoría).  
 
En el cuadro, se puede observar que la mayor cantidad de indígenas se encuentran 
habitando en el municipio de Villaflores, sin embargo, y de acuerdo a las entrevistas 
realizadas no existen riesgos de que sean impactados negativamente por el proyecto de 
reserva; por el contrario los indígenas tzotziles manifiestan estar contentos y se sienten 
apoyados por los programas de gobierno como OPORTUNIDADES y PROCAMPO.  
 
Población indígena por municipio y por comunidad que habitan La REBISE 
Municipio 
Comunidad 
Población 
indígena 
Población total 
por comunidad 
Lázaro Cárdenas 
5 
1,123 
5
de Febrero 
1 
32 
Adolfo López Mateos 
1 
52 
Nicolás Bravo 
3 
767 
Arriaga 
 
Subtotal 10 
1974 
Corazón del Valle 
23 
109 
Nueva Tenochtitlan 
8 
1,436 
Rosendo Salazar 
6 
1,012 
San Fernando 
5 
80 
Villa Morelos 
1 
1,728 
Cintalapa 
 
Subtotal 43 
4,365 
Chiapas Nuevo 
1 
632 
Francisco Villa 
1 
226 
Julián Grajales 
2 
1,222 
Liberación 1 
510 
Michoacán 1 
503 
Plan de Ayala 
4 
442 
Tierra y Libertad 
31 
2,443 
Tiltepec 6 
1,864 
Jiquipilas 
 
Subtotal 47 
7,842 
Las Palmas 
2 
152 
Tonalá 
Subtotal 2 
152 
Los Amates 
4 
182 
Francisco I. Madero 
1 
312 
Villacorzo 
 
Subtotal 
5
494 
Agrónomos Mexicanos 
19 
1,212 
Los Ángeles 
2 
723 
California 46 286 
Espinal Buenavista 
73 
128 
El Jilguero 
1 
12 
Josefa Ortiz de Domínguez 
2 
258 
Los Laureles 
27 
123 
Niquidambar 86 
241 
Nueva Independencia 
10 
127 
Ocotlan 3 15 
El Paraíso 
2 
41 
Ricardo Flores Magón 
1 
430 
Tierra y Libertad 
4 
699 
Tres Picos 
11 
391 
Villahermosa 94 
469 
Subtotal 
381 
5,155 
Villaflores 
Total 
488 
19,982 
Fuente: Conteo de población, 2005 
Page  3
3
Ejido Villahermosa 
 
El ejido Villahermosa se localiza al este de la cabecera municipal del Municipio de 
Villaflores, en la región de la sierra;  cuenta con una superficie total dotada de 2160-41-
03.695 hectáreas.  
 
El polígono del ejido se muestra en la figura siguiente: 
 
Figura: Polígono del Ejido Villahermosa, municipio de Villaflores, Chiapas. 
Fuente: Carpeta Básica del Ejido Villahermosa,  
Municipio de Villaflores, Chiapas. 
 
Proceso histórico de la comunidad.  
 
El origen del ejido se remonta al año 1965 y recibe el nombre de Vistahermosa, sus 
habitantes fueron expulsados por la judicial en 1979 por sembrar marihuana (C
anabis 
sativa
)
y
robar ganado. El 14 de mayo de 1980, llegan 14 familias a repoblar el ejido 
(formaban un grupo de 25 personas), es la fecha en que reconocen como la fundación 
legal recibe el nombre de Villahermosa. En este mismo año se ubican otros 
acontecimientos importantes para la comunidad, como es  la fundación de la iglesia 
católica; en 1981 tiene lugar la elección de las autoridades ejidales; en 1982 se funda la 
iglesia evangélica, y obtienen un financiamiento para la producción de maíz.  En 1983, 
se introduce en la comunidad el agua entubada y se construyen dos aulas de la escuela 
primaria, por las gestiones realizadas por los comités de agua potable y educación 
respectivamente. En 1984, nace la iglesia de los testigos de Jehová y obtienen 
financiamiento para la adquisición de ganado. En 1985, se introduce la carretera que 
conduce de Úrsulo Galván a Niquidambar y a Villahermosa. En 1988, se introduce la 
luz monofásica. En 1991, se construye la casa ejidal con el apoyo del Instituto Nacional 
Indigenista (INI). En 1993, se construyen los puentes que permiten un mejor acceso al 
interior de la comunidad de manera permanente. En octubre de 1995, se registró un 
fuerte temblor que provocó cuarteaduras en la casa ejidal y en algunas casas de la 
comunidad. En 1998, se amplia la red de agua potable a través del Comité de 
Planeación Municipal (COPLADEM) y se les otorga un segundo crédito ganadero. En 
Page  4
4
1999, se construye el local de la dirección de la escuela primaria. En el año 2000, el 
COPLADEM les apoya con el alcantarillado de la zona urbana; en este mismo año, el 
Consejo Mexicano del Café, otorga a los productores apoyos para la construcción de 
patios de secado y para la adquisición de despulpadoras, con una mezcla de recursos 
entre el productor y el INI. En 2001, nace la Unión de Productores Orgánicos de la 
Sierra de Villa Hermosa (UPROSIVI), conformada inicialmente por 6 comunidades: 
Villahermosa, Niquidambar, Josefa Ortiz de Domínguez, Paraiso, Nueva Independencia 
y
Tres Picos; en este mismo año, se construye la carretera a los Alpes que facilita el 
acceso de la población ubicada en la ampliación del ejido en lo que se conoce como 
anexo Nuevo Mundo, que fue autorizado en ese mismo año. En 2002, se construye un 
aula más a la escuela primaria. En el siguiente año, nace la Unión de Productores 
Orgánicos de la Sierra de Villa Hermosa, quienes con 30 productores, se organizan para 
comercializar el café con la Unión de Ejidos San Fernando y se construyen los caminos 
saca cosecha para facilitar el proceso de comercialización; por otro lado se sustituye la 
electrificación monofásica por trifásica. En el año 2004, se inicia la construcción de la 
telesecundaria, con la construcción de un aula y en el año siguiente se le agrega un aula 
más.  
 
Conflictos relevantes
:
En 1989, los precios del café se desplomaron entre otras causas por la desaparición del 
Instituto Mexicano del Café (INMECAFE), dejando los precios al libre mercado. En 
1998, el huracán Gilberto acabó con las cosechas de maíz y frijol, provocando serios 
daños a la economía familiar. En 2005, los productores de café dejaron de vender a la 
Unión de Ejidos San Fernando debido a incumplimiento de pagarles un remanente por 
el café; esta situación provocó la desintegración de los productores e incluso la 
desaparición de la organización Unión de Productores de Café de la Sierra de Villa 
Hermosa. En octubre del año 2005, el huracán STAN provoca derrumbes en las áreas de 
cafetales, caída del fruto, pérdida de la calidad del café, en la producción de maíz y 
frijol provoca caída de la producción; también se registran caída de puentes y 
alcantarillado, y daños en los caminos. En este mismo año, el precio del café en plaza 
ofrecido por los intermediarios es mayor a lo que los productores tenían acordado con 
Agroindustrias Unidas de México (AMSA), situación que provocó la desintegración de 
la Unión de productores de café de la Sierra de Villa Hermosa, que actualmente solo 
registra en la comunidad a ocho socios.  
 
Condiciones naturales 
 
Con base en el programa de manejo de la Reserva de la Biosfera la Sepultura (REBISE) 
la comunidad Villahermosa se encuentra dentro de las Zonas de Aprovechamiento 
condicionado de los recursos naturales, a las que define como áreas que por sus 
condiciones naturales han estado sujetas a aprovechamiento forestal maderable y no 
maderable, presentando un estado de conservación de malo a bueno. Existe un uso 
moderado de los recursos que permite que éstos permanezcan en el área y se regeneren 
rápidamente, manteniendo las condiciones apropiadas para la vida silvestre, por lo que 
algunas especies de flora y fauna son relativamente abundantes. Como parte de la 
normatividad se promoverán las actividades silvopastoriles y manejo silvícola a través 
de programas de manejo forestal sustentados en estudios técnicos forestales integrales y 
de impacto ambiental, así como la agroforestería. (Programa de manejo Reserva de la 
Biosfera la Sepultura, 1999:100)  
Page  5
5
Figura 
núm. 4: Áreas Naturales Protegidas.
 
Fuente: Cobertura Digital de Municipios,  INEGI (2000), XII, Censo de 
Población  y Vivienda, 2000. 
 
Esta regulación condiciona las actividades productivas y económicas de sus habitantes, 
dado que el programa de manejo de esta área natural protegida regula el uso de los 
recursos naturales, bajo esquemas de conservación que no deterioren el patrimonio 
natural; lo que implica que no hay posibilidad de incrementar la frontera agropecuaria, 
ejerciendo fuerte presión sobre los recursos existentes, y para el aprovechamiento de 
especies maderables y no maderables, así como los servicios ambientales, es necesario 
concertar con la dirección de la reserva su aval para el financiamiento e 
instrumentación. En este sentido, es importante mencionar que la comunidad contaba ya 
con la cultura de la producción de café por provenir de fincas cafetaleras del soconusco, 
lo que les permitió establecer como estrategia de vida la producción de café orgánico, 
actividad que está acorde a los objetivos de conservación.  
 
Los incendios forestales representan una situación de quiebre, ya que afectan el 
patrimonio natural; dentro de las sistemas de manejo para la producción agropecuaria de 
la región Frailesca, se utiliza el sistema de roza y quema para preparar la tierra al 
siguiente ciclo productivo; sin embargo, el manejo de fuego en quemas agropecuarias 
sin medidas de control ha generando incendios forestales que, por el tamaño de la 
superficie afectada han dado lugar a que el Centro Estatal de Control de Incendios 
Forestales (CECIF) de la Secretaría de Desarrollo Rural del Gobierno del Estado, 
tipifique al municipio de Villaflores como uno de los 25 municipios más críticos del 
Estado. Sin embargo, y como se puede apreciar  en el cuadro núm. 1 este grado de 
incidencia se ha reducido significativamente en virtud de la suma de esfuerzos que se ha 
realizado entre las diferentes instituciones, grupos de productores y pequeños 
propietarios organizados en brigadas comunitarias coordinados a través del programa 
municipal de prevención, control y combate de incendios forestales.  
 
Para el caso de la comunidad de Villahermosa, que de acuerdo al programa municipal 
de protección contra incendios forestales 2005, se encuentra en la zona de alto riesgo, 
Villahermosa 
Page  6
6
los incendios representaron una amenaza desde la llegada  de los fundadores, causada 
por las quemas agropecuarias sin co
ntrol de los habitantes de Niquidambar; está 
situación se hizo recurrente año con año, debido a esto, los pobladores tuvieron que 
hacer brechas corta fuego para evitar que sus cafetales fueran afectados; con base a la 
información proporcionada por los habitantes, hace cinco años no hay incendios 
forestales, sin embargo, actualmente cuentan con dos brigadas comunitarias formadas 
por 7 personas cada una, que auxilian al centro municipal de control de incendios 
forestales, y al campamento que el Ayuntamiento ha establecido en el ejido Agrónomos 
Mexicanos; una de estas brigadas recibe un apoyo simbólico por parte de Comisión 
Nacional Forestal (despensas) y la otra recibe un ingreso quincenal  por parte del Fondo 
Mexicano para la Conservación de la Naturaleza. 
 
Otro punto de quiebre, está reflejado en los efectos de largo plazo que el fenómeno 
climatológico  STAN, ha provocado en la producción cafetalera de la comunidad, dado 
que el desgajamiento de algunas laderas arrastro parte de las plantaciones de café 
existentes, en las cuales será necesario realizar actividades de mantenimiento y 
rehabilitación de cafetales, de tal manera que habrán de transcurrir al menos 6 años para 
que la nueva plantación este en condiciones productivas, incluso, en aquellos terrenos 
donde el deslave arrastró por completo el suelo la pérdida de la producción es total y 
esto en su conjunto, trae como consecuencia una sensible pérdida en el ingreso rural 
agrícola de las familias afectadas.  
 
Aspectos económicos de la comunidad 
 
En el ejido V
illahermosa, la principal actividad agrícola es la Cafeticultura, practicada 
bajo el sistema orgánico en condiciones de altitud adecuadas, por lo que el producto es 
caracterizado como café de altura; es el cultivo cosechado por toda la comunidad, y de 
éste, es de donde obtienen la mayor parte de sus ingresos monetarios, pues 
comercializan toda su producción mediante relaciones de conectividad con otras redes 
de comercialización internacional a precios por arriba de la bolsa de New York, que es 
donde se cotiza el precio del café. Es tan fundamental esta actividad que están buscando 
mejorar sus capacidades a efecto de fortalecerse e integrarse a los mercados llamados 
solidarios, lo que permitiría establecer una relación de largo plazo. 
 
En entrevistas realizadas con los productores, mencionan que en el ciclo productivo 
tienen una producción promedio de 15 Quintales por hectárea obteniendo ganancias de 
entre $15,000.00 y $20,000.00 durante el tiempo que dura el acopio y comercialización 
del café que va de los meses de febrero a mayo, de tal manera, que durante el resto del 
año no obtienen ganancias por esta actividad y las ganancias obtenidas se reinvierten 
por una parte en la preparación de la siguiente cosecha y por la otra, en el sustento de la 
unidad de producción familiar, esto también repercute en la necesidad de diversificar 
sus actividades para la obtención del ingreso rural no agrícola al contratarse como 
jornaleros en localidades cercanas o en la cabecera municipal durante el tiempo que les 
queda libre de la actividad cafetalera.  
 
En relación con la variación de los precios del café, estos dependen de los volúmenes a 
comercializar por los principales países productores del grano como Colombia, Brasil y 
Vietnam, también depende de las cantidades demandadas por los países consumidores 
como Estados Unidos de Norteamérica y algunos países europeos como Holanda, 
Alemania e Inglaterra principalmente. Pero cabe hacer la mención que en el mercado 
Page  7
7
solidario la fijación del precio tiene que ver con la consideración de los costos de 
producción y de la valorización que se considera de la aportación de los productores por 
un producto que pone en consideración destrezas, trabajo y recursos, ambientalmente 
sostenible al estar regulado por la producción orgánica y socialmente aceptable por la 
aplicación de un sistema de trabajo en mejores condiciones en beneficio de los 
agricultores y de la mano de obra contratada.  (Comisión de las Comunidades Europeas, 
1999). 
 
Con respecto al tipo de tecnología utilizada para la agricultura y la ganadería en 
Villahermosa, se puede afirmar con base en las entrevistas realizadas, que son 
rudimentarias y tradicionales en virtud de que la producción, generada bajo un sistema 
extensivo y escasa infraestructura, esta destinada al 100% a la manutención de los 
integrantes de la unidad de producción familiar.  
 
En la ganadería, el hato ganadero es escaso
1
y
generalmente, se ocupa como una 
estrategia de ahorro familiar, pues en caso de necesitarse liquidez, venden parte del 
ganado para solventar sus necesidades.  
 
En la comunidad todavía no se perciben altos grados de migración dado que hasta la 
fecha sólo han salido 20 personas a Phoenix, Arizona,  Estados Unidos, de los cuales 
solo 6 se encuentran en este lugar, sin embargo, la falta de oportunidades laborales al 
interior de la comunidad y su resistencia a enfrentar las cargas de trabajo que representa 
la actividad cafeticultura permiten visualizar la tendencia del incremento de la 
migración como una estrategia de vida de la comunidad. 
 
Organización interior del ejido  
 
L
os
75
ejidatarios que constituyen el ejido están organizados en tres grupos diferentes 
de trabajo, uno de ellos conformado por 10 ejidatarios que comercializaron el producto 
de la cosecha actual a Agroindustrias Unidas de México (AMSA), el segundo grupo 
constituido por 37 productores está en proceso de formalización y entregó su producto 
con la Integradora Cafetalera de Chiapas, en tanto que el tercer grupo se refiere a los 
productores libres que realizan la actividad de manera independiente, quienes pueden 
entregar su producto con AMSA o al intermediario en plaza ya que no tienen un 
contrato formal lo que los hace vulnerables a las variaciones de precios del mercado. 
Cabe puntualizar que se identifica como una situación de conflicto la existencia de estos 
grupos dado que hasta hace dos años todos los productores estaban unidos, lo que les 
permitió contar con las capacidades para crear la UPROSIVI como una organización 
regional, sin embargo, las diferencias e inconformidades y la falta de confianza en sus 
líderes surgió a partir de los problemas derivados de la comercialización del aromático 
en ciclos pasados que se refleja en la resistencia a volverse a unir para comercializar en 
conjunto una mayor cantidad del grano y obtener así mejores precios.  Asimismo, se 
pudo advertir que cada grupo y productor busca desarrollar sus capacidades para 
incorporase en algún momento a los mercados solidarios.  
 
El ejido ha formado redes sociales y económicas tanto con otros ejidos de la región 
como con empresas dedicadas al café (AMSA, CERTIMEX, San Fernando, entre otras), 
esto quiere decir, que los diferentes grupos tienen experiencias organizativas.  
1
una epidemia de parálisis bovina, que provocó la mortandad del ganado  
 
Page  8
8
Capacidades locales 
 
La educación no formal tiene una relación directa con la actividad productiva del café, 
sus técnicas de producción están encaminadas al manejo orgánico, lo que les ha llevado 
a
incorporar conocimientos nuevos para mejorar la calidad del café  bajo la percepción 
de que con ello, conservan sus recursos naturales y sus conocimientos sobre la 
comercialización del producto está restringido a la relación establecida como 
abastecedores del grano en pergamino a organizaciones comercializadoras como 
AMSA. 
 
En virtud de la importancia de la cafeticultura en la comunidad, la participación de los 
líderes como gestores del conocimiento ha sido vital para incorporar a los productores al 
manejo orgánico de la producción. 
 
También, es importante mencionar el conocimiento que tienen sobre la prevención, 
control y combate de incendios forestales, desarrollado desde su llegada a la comunidad, 
así como por la capacitación recibida por instituciones de gobierno. 
 
Las capacidades desarrolladas en el grupo de mujeres esta directamente relacionado con 
la reproducción de la unidad de producción familiar  y no participan de manera directa 
en el desarrollo de las actividades productivas. 
 
Plan de desarrollo  
 
Dadas las características del ejido el plan de desarrollo se puede orientar en diferentes  
vertientes:  
 
1. Incrementar las capacidades locales para la organización enfocada a la 
producción, acopio y comercialización del café, por ser esta la actividad 
económica fundamental.  
 
2.  Fortalecer las capacidades organizativas que ya ha generado la comunidad, para 
aspirar a una organización comunitaria para la gestión social, ambiental y 
financiera.  
 
3. Fortalecer las capacidades locales para el manejo integral de los recursos 
naturales considerando los diferentes sistemas de producción (ganadería, maíz-
frijol, café). 
 
4.  Fortalecer capacidades para el manejo de especies forestales no maderables 
como orquídeas y cícadas, que abundan en los bosques de la comunidad.  
 
Café de conservación  
 
En términos de la cafeticultura, la propuesta sería en primer lugar de fortalecer el capital 
social  lo que permitiría  recuperar las relaciones de confianza entre los miembros de la 
comunidad, esto ayudaría a generar un proceso organizativo que impacte en los niveles 
de producción, de comercialización  y de valor agregado al producto. A partir del 
fortalecimiento y recuperación del proceso organizativo se puede pensar en la 
Page  9
9
posibilidad de crear instituciones financieras locales, que permitan el acceso a los 
pobladores al ahorro y al crédito. Si se atiende el conflicto interno de la comunidad se 
podría aspirar a fortaleces iniciativas financieras, de manejo y de gestión.  
 
En términos de la producción los productores deben de seguirse capacitando en temas 
tales como: 
 
¾
Control de calidad del café 
¾
Tendencias de los mercados nacionales e internacionales. 
¾
Diagnóstico de la cadena productiva y de comercialización del café. 
¾
Técnicas para el desarrollo de la agricultura orgánica (Ventajas y desventajas). 
¾
Control de plagas y enfermedades del café con métodos orgánicos. 
¾
Elaboración de fertilizantes orgánicos. 
¾
Diagnóstico de cafetales y programas de renovación. 
 
El programa deberá conseguir recursos económicos para financiar la asesoría técnica 
que apoye a los productores, así como financiamiento para la compra de insumos para el 
mejoramiento de las parcelas mediante: 
 
¾
Establecimiento de: semilleros y viveros. 
¾
Renovación de cafetales. 
¾
Planes de control de plagas y enfermedades mediante técnicas orgánicas. 
¾
Conservación de suelos y fertilización orgánica. 
¾
Control de sobras. 
 
Un punto fundamental para poder competir en los mercados es el mejoramiento de la 
calidad del producto, y esta no es posible sin las instalaciones adecuadas, por lo que es 
indispensable mejorar la infraestructura productiva de cada uno de los productores de 
café.  
 
El programa deberá coordinarse con instituciones como AMECAFÉ, COMFAFÉ 
(Consejo Mexicano del café) SAGARPA, SDR, SEDESOL, mediante el Consejo 
Municipal de Desarrollo Rural Sustentable,  etcétera, para financiar el mejoramiento de 
la infraestructura productiva. Los productores individuales deberán contar con 
instalaciones mínimas para el mejoramiento de la calidad del café tales como; tanques 
de almacenamiento de granos, tanques de fermentación, despulpadoras y patios de 
secado. 
 
Las organizaciones deberán contar con bodegas de acopio de café y el equipo necesario 
para la recepción del café (caladores, báscula) y para el control de calidad del producto 
(morteadoras, juegos de cribas, básculas de precisión, determinador de humedad). De 
igual forma deberá solucionarse el problema de transporte de café de la casa de los 
productores a las bodegas de acopio y a la vez al beneficio seco o en su caso a las 
bodegas de los compradores. 
 
Uno de los objetivos principales del programa será mejorar los precios pagados a los 
productores por su café. Para lograr este objetivo es necesario que los actores sociales 
asuman la responsabilidad de comercializar su producto apropiándose en mayor medida 
de la cadena productiva, es decir, que las organizaciones deberán realizar de manera 
Page  10
10
directa y coordinada el acopio y la venta de café para saltarse a los intermediarios y 
lograr mejores ganancias. 
 
Fortalecimiento de capacidades para el manejo integral  
 
Dado que la comunidad lleva a cabo otros sistemas productivos, es necesario capacitar a 
los productores para lograr sistemas rentables que amortigüen los procesos de deterioro, 
por ello, se propone que se incorporen a miembros de esta comunidad a la escuela de 
campo para que generen conocimientos relacionados con el manejo de la ganadería para 
transformarla en ganadería silvopastoril. También se recomienda que se ponga énfasis 
en la sanidad animal, ya que en el pasado por productores perdieron su capital a 
consecuencia de enfermedades que se pueden controlar con la vacunación oportuna.  
 
También es necesario establecer un programa para las buenas prácticas en la producción 
de maíz y frijol que son la base de la seguridad alimentaría e incentivar el cultivo de 
estos dos productos, esto se puede lograr mediante la capacitación y el intercambio de 
experiencias. 
 
Otras iniciativas de manejo  
 
Dadas las condiciones naturales en la que se ubica el ejido, se podrían desarrollar un 
proyecto de manejo forestal no maderable mediante viveros de orquídeas para la 
comercialización y cícadas para el repoblamiento de áreas boscosas.  
 
El proyecto de orquídeas podría ser una fuente importante de empleo para un pequeño 
grupo de mujeres indígenas bajo una organización de trabajo en traspatios, lo cual no 
implica mucha infraestructura y posibilita las actividades de manejo. La organización 
podría centrarse en la capacitación inicialmente y posteriormente en la organización 
para la comercialización. Este proceso implica tiempo y una buena capacitación por lo 
que se tiene que considerar que se pueden tener resultados a los dos años de iniciado.  
 
Las mujeres también pueden ser incorporadas al proyecto con enfoque de género que se 
plantea para La REBISE.  
 
Bibliografía 
 
Ocampo Beatriz y Hernández López Agustin, 2005. Taller de Plantación comunitaria  
bajo la metodología de modos de vida en la comunidad Villahermosa, 
Municipio de Villaflores, Chiapas. Resultados de la práctica de campo del 
programa de la Maestría en Desarrollo Rural Regional de la Universidad 
Autónoma Chapingo.  
INEGI, 2005. Conteo de población y vivienda. 
 
Page  11
11
 
