Page  1
PLAN DE DESARROLLO INDÍGENA Y POBLACIÓN VULNERABLE, DE LA 
RESERVA DE LA BIOSFERA SELVA EL OCOTE 
 
Marco conceptual 
El Banco mundial define a pueblos indígenas como grupos sociales con una identidad 
social y cultural distinta a la sociedad dominante, que los hace vulnerables y los pone 
en desventaja en el proceso de desarrollo.   
 
Dicha institución financiera afirma que comúnmente los pueblos indígenas se 
encuentran entre los segmentos más pobres de la población. Desempeñan actividades 
económicas que van desde la agricultura de subsistencia en o cerca de los bosques 
hasta trabajos asalariados y actividades en pequeña escala orientadas al mercado. 
 
El presente plan de 
Desarrollo Indígena y población Vulnerable de la Reserva de 
la Biosfera Selva El Ocote
,
se pl
antea como vía que compense las acciones 
institucionales, en las cuales únicamente un grupo de la población es quien recibe lo 
beneficios, como sucede con los proyectos eco turísticos;  también prevé compensar 
las limitaciones al uso de los recursos naturales, tratando de tal manera de equilibrar 
los pilares fundamentales que plantea la Estrategia de Conservación para el Desarrollo 
de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas (CONANP) 2007-2012: 
Propiciar la sustentabilidad con erradicación de pobreza; evitando por ende que los 
pueblos indígenas y población vulnerable  sufran efectos adversos durante el proceso 
de desarrollo. 
Para la formulación de este plan partió de un marco de referencia sobre acciones 
previas y en marcha relativas a población indígena y vulnerable, se consultaron 
censos y se estableció contacto  directo con población indígena, efectuándose 
diálogos estructurados y entrevistas y más formalmente, se realizaron talleres de 
consulta y planeación participativa, para identificar e  incorporar, el conocimiento de 
las etnias en el enfoque de las acciones contempladas en este plan. 
 
Dichas acciones son estrategias que intentan atacar las causas de la pobreza y 
prácticas económicas no sustentables que impactan sobre los recursos naturales, para 
activar un desarrollo sustentable que genere bienestar y reduzca la presión adversa  
sobre los recursos naturales, producto de un estado de difícil sobre vivencia. 
 
Para esto se proponen tanto la inclusión y participación local, como la concurrencia de 
los actores institucionales que inciden en la RESERVA, como condicionantes de un 
mismo proceso. Por lo tanto cono estrategia fundamental se contempla activar la 
participación social local, a través de la inclusión de diversos comités locales 
relacionados con educación, salud, medio ambiente, infraestructura, alimentación y 
autoridades locales, como sujetos directamente participantes en el presente plan. 
 
El plan propone dos vías de acción, enmarcadas por la protección y conservación del 
medio ambiente; por un lado se busca fortalecer procesos integrados y exitosos en 
marcha, para mejorar su desempeño y productividad, pero por otro se propone 
construir un modelo de autogestión endógena sostenible que rompa con el circulo 
vicioso de la pobreza y active el proceso de desarrollo económico sustentable. 
 
Se sugiere una aproximación gradual en base a tres plazos, uno de definición e 
implementación del modelo, otro de consolidación e irradiación  y un tercero de 
generalización. El primero será la prueba piloto, en tres localidades elegidas con las 
condicionantes óptimas para su implementación, que representen las distintas 
tipologías territoriales de la REBISO; el segundo plazo perseguirá el impacto micro 
regional del proceso de desarrollo integrado sustentable y el tercero será el de 
IPP306
V. 1 
Page  2
implantación de la propuesta como política pública de la Dirección de la Reserva a 
seguir.  
 
Composición  y dinámica étnica en la Reserva. 
Con respecto a la población que declaró en el Censo del año 2000 que hablan alguna 
lengua indígena, vemos que 53.6% de quienes tenían 5 años y más respondió 
afirmativamente, lo que nos indica que más de la mitad de la población proviene de 
algún grupo étnico, que para el caso, es el grupo tzotzil mayoritariamente, sin 
descartar población de la etnia zoque que prácticamente están asimilados al grupo 
mestizo, por lo que en la Reserva la población es mayoritariamente tzotzil. Es de 
resaltar que esta población no es autóctona del lugar, son poblaciones que fueron 
desplazados de comunidades de los altos de Chiapas, por diversos factores; esta 
situación le da a esta población indígena de la Reserva un carácter muy especial en 
cuanto a su relación con el entorno. 
 
Se pueden distinguir cuatro grupos según los datos recavados: 39.0% de las 
localidades se encuentran entre 80 y 100% de hablantes de lengua indígena; 17.2% 
entre 60 y 70%; solo 9.4% de las localidades censadas son indígenas y 34.4% de los 
asentamientos humanos no son indígenas. De las comunidades mayoritariamente 
indígenas por el tamaño de su población, destacan Las Pimientas y Benito Juárez, en 
tanto que las localidades mas pobladas con menos población indígena, sobresalen 
Emiliano Zapata, Dr. Manuel Velasco Suárez y La Florida. 
 
Según la condición de bilingüismo en la que la población de 5 años y mas habla 
lengua indígena y español es de 84% frente a 16% que es monolingüe, esto es que 
únicamente habla su lengua materna; las comunidades indígenas con mayor 
porcentaje de monolingüismo son La Esperanza y Nuevo San Juan Chamula. 
 
Escenario socioeconómico 
Caracterización en modo de producir 
No obstante que los Tzotziles conciben al mundo como un todo y lo llaman Cielo
–tierra 
(vinajel – balamil) y que las concepciones, valores de hombre y la vida Tzotzil giran en 
torno al maíz como fuente de prestigio social, cuyo cultivo contribuye a que el  alma 
alcance su madurez, el proceso migratorio enfrentó a los nuevos pobladores ante  
ecosistemas de bosques tropicales lluviosos e inhóspitos, por lo cual tuvieron que 
pasar por un proceso de adaptación a las nuevas condiciones ambientales y realizar 
prácticas agropecuarias no sustentables, para sobrevivir ante condiciones adversas y 
de incomunicación, con el consiguiente impacto negativo sobre los recursos naturales 
de la Reserva.  
 
Una constante en la población indígena de la Reserva, es el predominio de las 
actividades agrícolas y pecuarias que no toma en cuenta la vocación forestal del suelo 
y
de lo cual ha tenido como resultado un avance en la frontera agropecuaria y cambio 
de uso del suelo, sin que este fenómeno haya impactado en la productividad y 
bienestar.  
 
La baja oferta de empleos y falta de tierra de jóvenes que no manejan ningún oficio y 
con bajo nivel de escolaridad, es también una amenaza latente para los recursos 
naturales, ya que proyecta en el futuro cercano demanda de tierra y la invasión en 
territorios protegidos. 
 
La vida económica de la población de la Reserva, se basa en la actividad 
agropecuaria, como sustento de la población, la cual produce principalmente maíz, 
fríjol, café y ganado vacuno;  y a pequeña escala tomate, chile, naranja, aguacate, 
avícola, apícola, entre otros que aunque a  con una bajo nivel técnico, dan muestra del 
Page  3
rico potencial productivo. Con excepción de la producción orgánica de café y los 
centros eco turísticos,  en la cual se encuentran integradas algunas localidades. 
 
Respecto a la comercialización, se mantienen prácticas muy tradicionales y con bajo 
nivel organizativo, tanto para la adquisición de insumos como la comercialización de 
productos que  realizan de manera individual; por ejemplo el maíz por requerimientos 
de ingresos lo venden  después de la cosecha, ya sea en la cabecera municipal o con 
intermediarios, y después  se ven en la necesidad de comprarlo a un precio mayor.  
 
Tipología de productores 
Los productores agropecuarios observan las siguientes constantes productivas de 
manera generalizada: 
 
·
Las difíciles condiciones de vida de la población, desde inicios del proceso 
inmigratorio en el que enfrentaron un medio inhóspito que los llevó a modificar sus 
modos tradicionales de producción, las actuales limitantes tecnológicas y el tipo de 
terrenos no aptos para actividades agropecuarias, contribuyen a una presión constante 
sobre los recursos naturales, manifiesto en el cambio de uso del suelo y 
aprovechamiento ilegal de bosques, flora y fauna.
 
·
Tienen como eje de producción agrícola el maíz y el fríjol  y en el sureste y 
suroeste siembran café; como eje pecuario producen aves de traspatio y ganado 
vacuno extensivo y en el norte practican la pesca en la presa de Malpaso. 
 
·
Además de los granos básicos, diversifican la producción, con frutales, hortalizas, 
y
extracción selectiva de madera y subproductos forestales. 
 
·
Para aquellos que no cuentan con suficientes recursos, aunque cuentan con tierra 
de temporal trabajan como jornaleros en época de secas 
 
Propósitos del plan  
Se pretende llevar cabo acciones relacionadas con educación, diversificación 
productiva agropecuaria y de manufactura, actividades artísticas y deportivas dirigidas 
a
población en edad escolar, mujeres, personas de la tercera edad y grupos de 
productores  organizados, en condiciones de vulnerabilidad o pertenecientes a grupos 
indígenas.  
 
Por lo tanto en el presente plan  se propone abordar la realidad sociocultural 
agropecuaria en toda su diversidad para lograr que grupos indígenas y vulnerables, se 
conviertan en actores y sujetos que haga factible en el mediano plazo la 
transformación y el mejoramiento de sus condiciones de vida, bajo un marco de 
sustentabilidad.  
 
Objetivos del plan 
 
Generales  
o
Contribuir a mejorar las condiciones de vida  de la población indígena con muy alta 
marginación en  la Reserva, en sentidos económico, social, salud, ambiental y 
cultural, de tal manera que la población viva en armonía con el Área Protegida. 
o
Elevar el nivel de conciencia social sobre el uso sustentable, conservación, 
protección y renovación de todos los recursos naturales de la Reserva.  
 
E
specíficos 
Page  4
·
Promover el auto cuidado de la salud y eliminar causas que afectan el estado de 
salud comunitaria. 
·
Activar la diversifica
ción productiva agrícola y pecuaria y el desarrollo incipiente de 
manufacturas derivadas de la producción local, mediante escuelas de campo. 
·
Fortalecer procesos productivos en marcha, mediante asesoría e implementación 
de la estrategia de escuela de campo. 
·
Diversificar la actividad cultural, integrando actividades culturales y deportivas, 
rescatando el patrimonio cultural tzotzil y zoque y  la tradición oral. 
·
Promover el rescate del conocimiento tradicional sobre el uso de los recursos 
naturales  
·
Fortalecer el desarrollo organizacional y la participación social con equidad. 
·
Crear y desarrollar una conciencia activa  en la población sobre los aspectos 
ambientales. 
 
Estrategias 
·
Propiciar la concurrencia asociativa local de todas las organizaciones elegidas por 
la asamblea a través de la creación del Consejo Local de Participación Social. 
·
Vincular los distintos sectores e instituciones que operan en el ámbito comunitario, 
con el Consejo Local de Participación Social.  
·
Tomar como eje articulador de la participación social al sistema escolar local, 
conformado por el maestro, comité de educación y asociaciones diversas ligadas al 
centro escolar.  
·
Capacitación y asistencia técnica a productores, mediante el método de Escuelas 
de Campo. 
 
Salud
.
Objetivo  
Mejorar las condiciones de la salud comunitaria, haciendo especial hincapié en la 
medicina preventiva. 
 
Acciones 
·
Apoyo a la concientización en la prevención de enfermedades y cuidados de la 
salud. 
·
Apoyo a la promoción de campañas para la salud. 
·
Realizar campañas de saneamiento básico comunitario 
·
Apoyar la capacitación capacitación a parteras y médicos tradicionales. 
·
Cultura del manejo del agua. 
·
Apoyar a los programas de vacunación a animales domésticos. 
 
Educación 
 
Objetivo. A
poyar al sistema escolar formal con el fin de vincularlo a las acciones que 
implementa la Reserva, en base a sus componentes fundamentales, buscando elevar 
el nivel de conciencia de la población sobre la importancia del proceso educativo. 
 
Acciones 
o
Capacitar a los niños menores de 15 años que formen el ciclo escolar en 
cuestiones de ecología, salud, producción, transformación, construcción de vivienda, 
arte y recreación. 
o
Abordar problemas socio-pedagógicos tales como deserción escolar, lento 
aprendizaje y analfabetismo. 
o
Consolidar la sociedad escolar de padres de familia buscando que éstos se   
involucren activamente en la educación de los hijos y en las acciones contempladas. 
Page  5
o
Hacer de la escuela el centro de experimentación, innovación y desarrollo cultural 
y
económico comunitario. 
 
Capacitación al trabajo.
 
Objetivo. 
Esta categoría persigue, bajo criterios de sustentabilidad,   el desarrollo 
endógeno y la innovación tecnológica para mejorar la calidad productiva,  aumentar la 
productividad y por ende el ingreso familiar y las condiciones de vida. 
 
Acciones 
o
Haciendo uso de la parcela escolar, crear una granja y parcela modelo donde se 
experimente la diversificación de especies menores y de cultivos. 
o
Creación de talleres tecnológicos que capaciten a los alumnos en la reparación de 
máquinas y herramientas relacionados con la producción y en carpintería. 
o
Creación de talleres manufactureros donde se transforme la producción. 
o
Creación de talleres para el mejoramiento y construcción de viviendas, 
considerando técnicas, material y tipología tradicional, optimizando el uso de material 
industrializado. 
o
Creación de un taller de capacitación turística, que cree la infraestructura para el 
desarrollo de dicho servicio.  
o
Experimentar sobre alternativas tecnológicas que mejoren la productividad y no 
destruyan el ambiente ni acentúen la dependencia tecnológica. Ejemplo: 
fertilización a partir de residuos orgánicos y control biológico de plagas
.
o
Experimentación sobre producción intensiva de especies diversas y manejo 
alternativo en la producción pecuaria que aumenten la productividad y abata 
costos, como la  Producción de plantas de la región y utilización de residuos 
orgánicos para alimento animal y la búsqueda de materiales de la región 
alternativos para la construcción de instalaciones 
 
Talleres de manufactura
.
Obje
tivo específico 
Transformación de materias primas que permita añadir un valor agregado a la 
producción, in situ. 
 
Acciones. 
o
Taller de elaboración y conserva de alimentos. 
o
Taller de panadería. 
o
Taller de talabartería. 
o
Taller de Carpintería. 
o
Talleres de Costura, telares y tejido. 
o
Taller de Cerámica. 
 
Talleres 
artísticos. 
 
Objetivo. 
Bajo un marco de referencia étnico, impulsar el desarrollo de las bellas artes 
como necesidad humana de expresión y creatividad que da identidad a los pueblos. 
 
Acciones 
o
Creación de talleres en donde se apliquen la teoría y técnicas de las distintas 
manifestaciones artísticas. 
o
Encaminar o enfocar dichos talleres hacia la búsqueda y el rescate de la identidad 
como medios de expresión espiritual. 
o
Crear grupos de música, teatro y danza. 
Page  6
o
Realizar exposiciones de obra realizada y representación de grupos.
 
Recreación.   
 
Objetivo general. 
Apoyar la realización de actividades deportivas y cívicas como 
elementos que integran a la comunidad y llenan el tiempo libre. 
 
Acciones: 
 
o
Promover la formación de grupos deportivos como una actividad que enseña al 
individuo a actuar en grupos y a socializarse. 
o
Apoyar a crear un comité juvenil cultural. 
o
Incentivar la realización de festejos tradicionales y eventos cívicos. 
 
Recursos Humanos. 
 
El presente plan está orientado al desarrollo humano y social integrado, por 
consiguiente exige la participación de una gama de especialistas. Para esto 
proponemos la captación de prestadores de servicio social  y la participación de las 
instituciones de enseñanza superior en lo que a asesoría se refiere, a las cuales 
pertenezcan los prestadores. 
 
Además de la rica experiencia para un estudiante de participar en un plan de esta 
naturaleza, es una alternativa de vinculación universitaria y realidad social, con una 
dirección y asesoría adecuada  
 
Los recursos Humanos se dividirán en tres tipos: 
 
a) Especialistas (prestadores de servicio social becados). 
b) Técnicos medios (Contratados por la institución). 
c) Técnicos básicos (aportados por la comunidad). 
 
Instituciones 
 
•
Rectores del proyecto
:
CONANP, IHN, CDI, COFOSECH, CONECULTA, Ayuntamientos y comisariados 
ejidales. 
 
•
Concurrentes: 
SECAM, SE, SECH, ICACH, UNACH, CONAFOR, ISECH, IMSS, SEPLADESU, CDI, 
CONAFOR e Instituto de Historia Natural. 
 
Indicadores de 
evaluación
 
Organización:  
·
Subcomités formados. 
·
Consejos Locales de Participación Social formados. 
·
Gestión  inicial de nuevas comunidades.  
·
Integración y participación de otras instituciones. 
·
Producción:  
·
Parcelas y granjas demostrativas diversificadas.  
·
Proyectos rescatados. 
Page  7
·
Talleres tecnológicos. 
·
Proyectos productivos diseñados, gestionados e implementados. 
·
Asesorías y asistencia técnica. 
·
Módulo de asistencia a productores y productoras. 
 
Formación: 
·
Talleres de capacitación e inducción. 
·
Horas de instrucción y de prácticas productivas.  
 
De impacto
:
·
Solares familiares y unidades productivas familiares beneficiadas.  
·
Incremento en productividad. 
·
Nuevos cultivos,  
·
Ingreso de de la unidad productiva familiar. 
·
De cobertura temporal geográfica
:
·
Numero de escuelas involucradas.  
·
Numero de comunidades involucradas. 
 
De identidad étnica y cultural 
·
Grupos  formados. 
·
Actividades realizadas. 
·
Talleres culturales realizados. 
·
Acciones de rescate del patrimonio cultural. 
·
Actividades deportivas. 
 
Modelo de participación social concurrente para comunidades indígenas, es el 
señalado para las comunidades de la Reserva, ya que la condición de estas es 
mayoritariamente indígena 
 
Page  8
CONSEJO LOCAL DE PARTICIPACIÓN SOCIAL 
 
CONANP 
     
 
COMISARIADO. 
PRESIDENTE
.
OPORTUNIDADES
 
SALUD 
EDUCACIÓN 
CHIAPAS 
SOLIDARIO
 
AMBIENTAL 
PATRONATO DEL
AGUA 
DESAYUNOS 
ESCOLARES 
SECRETARÍA 
DE 
EDUCACIÓN 
SECRETARÍA DE 
SALUD IMSS 
SECRETARÍA DE 
DESARROLLO 
SOCIAL FEDERAL Y 
ESTATAL 
CONAGUA 
COPLADEM 
DIF / 
AYUNTAMIENTO
Page  9
