E-420
REPUBLIQUE DU CAP VERT
MINISTÈRE DES INFRASTRUCTURES ET DE L'HABITATION
CENTRE D'ÉXECUTION DE TRAVAUX PUBLIQUES
PROJET É.XECUTIF DE LA ROUTE
SÀO DO MINGOS - ASSOhADA
(ÎLE DE SANTIAGO)
EVALUATION ECONOMIQUE
Outubro 2000



INDICE
1    Introduction ....................................................1
2    Brève caractérisation de la République du Cap Vert ...........................................2
3    Caractérisation socioéconomique de la zone d'influence de la route ...................4
4    Description de la route ...................................................      8
5    Trafic ...................................................                      10
5.1    Vue générale                ................................................... 10
6    Travaux de construction proposés ...................................................  12
6.1    Vue générale   .        ....................................................  12
6.2    Coûts   .       .      .      .     .        .............................................. 12
6.3    Coûts d'entretien .........................................                 13
7    Impacts sur l'environnement et mesures pour leur mitigation ......................   14
7.1    Description des travaux de réhabilitation ................................................. 14
7.2    Description des impacts sur l'environnement ......................... ............  14
7.3  Mesures de mitigation                           .....   17
7.3.1     Organisation du chantier .       .................................. ................   17
7.3.2     Travaux de réhabilitation de la route .    ...........................................   17
7.3.3     Restauration de l'endroit après la phase de constructions .............   18
8    Analyse HDM (Hihway Design Model) ................................................... 19
8.1    Vue générale .................................                              19
8.2    Caractéristiques de la route ........ .........................             19
8.3    Détails de la Droposition pour les travaux de construction .............. ......... 19
8.4  Trafic.. ......                             .            ,.,.,,., 19
8.5  Coûts et straiéeies d'entretien                      .....  19
8,6    Données sur les véhicules.       .     ......... -- ... ,                    19
9    Évaluation économique et recommandations                     .....   21
ANÈXE A               DONNÉES DE TRAFIC
ANÈXE B                COÛTS DE CONSTRUCTION, LISTE DE QUANTITEES
ANÈXE C               DIAGRAMME LINÉARE
ANÈXE D               PROFIL LONGITUDINAL ET TRANSVERSAL DE LA ROUTE
ANEXE E               DOCUMENTS DU CONCOURS - CONTRAT À LA TACIHE-
CONDITIONS SPÉCIALES - CONDITIONS GÉNÉRALES



7  Impacts sur l'environnement et mesures pour lcr mnt;ga.on
Ce chapitre cherche à évaluer les impacts produits par les travaux de construction sur
l'environnement et les mesures proposées pour leur mitigation.
L'objectif c'est d'estimer les impacts produits par les travaux de réhabilitation et
l'élargissement de la route S. Domingos - Assomada et de proposer des mesures pour
la mitigation de ces impacts.
IU vise identifier et évaluer l'impact des différentes phases du projet et proposer des
mesures adéquates pour leur mitigation. Les impacts environnementaux sont
sirnilaires à ceux produits par la construction d'une route mais moins intensifs.
Les activités avec un plus grand impact sont les travaux avec des explosifs et des
produits asphaltiques, et les travaux d'excavation pour l'élargissement des routes.
Les impacts environnementaux sont surtout rapportés à la gestion des travaux, tels
que la préparation de l'endroit et sa localisation, les activités de construction et la
restauration de l'endroit une fois finies les constructions.
Lors de la période après les constructions il sera nécessaire aussi de restaurer les
carrière, gravières, dépôts de matériel et placement de magasins. Un suivi de
l'entretien des végétations restaurées sera aussi exigé.
Pendant la période de construction, le trafic, le bruit et le traitement des déchets sont
aussi pris en compte dans cette étude.
7.1 Description des travaux de réhabilitation
La région traversée par les 21 km de route, est montagneuse, semi-aride et ne possède
pas d'importantes agglomérations de maisons.
La route actuelle est pavée avec des pierres parallélépipédiques et a besoin de
réhabilitation. L'augmentation du volume de trafic recommande aussi l'élargissement
de la route.
L'objectif de la réhabilitation est de renforcer le pavement de la route avec la
construction d'une nouvelle couche d'asphalte d'un mètre plus large, construction d'
accotements et de fossés longitudinaux. Les caractéristiques de la route ne seront pas
altérées, ce qui a déjà été référé dans l'étude. Les travaux plus importants seront la
construction de la couche asphaltiques du pavement et les travaux d'excavations.
Le drainage transversal aura 30 buses voûtés. Les principaux gradient seront entre 6
et 10%; l'altitude de la route varie entre 90 et 450 m.
7.2  Description des impacts sur l'environnement
M             DRAFT DE L'ÉTUDE DE VIABILITE                                             14



Les impacts sur l'enviromnement causés par la réhabiltation de la route sont similaies
à ceux de la constuction de routes mais moins intensis. Les tableaux suivants
montreu les effets des travaux de réhabiltation sur l'environnement.
Activité       Terre           Eau             Environnement  Populations
___ ___ ___ ___ _  _ ___ ___ ___ ___ naturel
Etablissement   Significatif   Modéré          Significatif    Significatif
de l'endroit
Base  et sous- Significatif    Modéré          Significatif    Significatif
base course
Couche         Modéré          Aucun           Modéré         A%ucu
l                asphaltiques
Construction de Modéré         Modéré          Modéré         Modéré
accotement
Construction de Modéré         Aucun           Modéré         Aucun
fossés          _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _   _ _ _  _ _ _
Les principaux impacts sur l'environnement tels que la pollution par les émissions de
gaz, de briit et de poussières, causées par les travaux de réhabilitation de la route,
sont indiqués dans le tableau suivant, en fonction des activités de construction et des
équipements utilisés:
Impact      sur Activités                Equipements    Facteurs
l ' environnement                        laffectés
Gaz              Transport               Véhicules        Atnosphère
s                                          ~~~~~~~~~~~~~~~~~Camnions  Flore
Faune
Paysage
Population
Mouvements de terre     Bulldozer
Excavateur
_________________                        Graders               .
Tout venant et préparation Equipements de
de l'asphalte           la  carrière  et
pour l'asphalte
*                Poussière        Préparation du chantier   Bulldozer      Atnosphère
Excavateur      Eau
Niveleur        Flore
Faune
Paysage
____________  Population
Excavation              Perforations  et
explosions
Constuction de la base et Camions
de la sous-base         Niveleur
_  Rouleau
DRAFT DE L'ÉTUDE DE VIABILITÉ                                            15



___________      ________________    Camion  citerne
Mouvement de véhicules  Véhicules        __ _
Bruit            Préparation de l'endroit   Equipement    Faune
Mouvements de terre     lourd            Population
Construction du pavement
____________   _  Excavatons             T
Préparation du chantier (site)
Se traitant d'une région avec peu de végétation, il n'y aura pas besoin de faire
l'abattage de la brousse ou des arbres. Cependant, il y aura un risque d'érosion de la
terre de superficie, si on ne prend pas les mesures adéquates de drainage.
Établissement du chantier
Étant donné les quantités de travaux, le chantier qu'on devra créer pour appuyer les
travaux de construction, sera relativement petit. n sera constitué par (a yard for
parking), un magasin et une officine pour des travaux d'entretient et pour de petites
réparations. On aura besoin d'installations pour 20 personnes environ. Etant donné
qu'il y a suffisamment d'espace dans cette région, on aura pas de difficultés à trouver
un endroit pour le chantier qui ne perturbe pas l'environnement aux alentours.
Mouvements de terre
La principale activité sera l'excavation des pentes pour élargir la route existante. Il
sera nécessaire de choisir des dépôts convenables pour placer les matériaux excavés.
Pour les travaux de réhabilitation, on n'aura pas besoin d'endommager les couches
supérieures de la terre.
C2-rrières et gravières
La réhabilitation utilisera un volume substantiel de matériaux de carrière. Cela peut
produire un impact sur l'environnement aux alentours.
Pavement
L'emmagasinage, le transport et la production de produits asphaltiques peut
provoquer la pollution chimique.
Drainage
L'actuel système de drainage dans la route, fonctionne bien. Les travaux prévus pour
le drainage consistent dans l'élargissement des buses existants et la construction de
fossés longitudinaux.
Construction des pentes
DRAFT DE L'ÉTUDE DE VIABLIT                                              16



La construction de nouvelles pentes peu provoquer l'érosion.
1 ÏF-           7.3   Mesures de mitigation
Les activités que nous proposons pour mutigeur les impacts enviromnementaux causés
par les travaux sont décrites plus en avant, pour les différentes phases des travaux de
réhabilitation, comme la création du chantier, les travaux de la période- de
constructions et le réaménagement de l'endroit après la période de constructions.
7.3.1 Organisation du chantier
La localisation du chantier, des aires pour le stockage des matériaux, du parking pour
les équipements, magasins, officines, et installations pour les ouvriers, doit être
choisie en fonction des conditions d'accès, de drainage et système d'égouts et des
conditions de l'environnement aux alentours. En particulier, le système de sciage, soit
pour les installations des ouvriers, soit pour les officines, doit éviter les places
sensibles.
Le contracté doit présenter un plan pour la localisation du chantier à fin d'être soumis
à l'approbation et inspection de la part du client et des autorités locales, avant le
commencement des travaux. Le chantier doit être encerclé.
M  Ly a peu d'arbres dans la région traversée par la route. Pour cette raison, le contracté
doit éviter de couper des arbres ou des arbustes. Dans le cas où cela ne puisse être
évité, il faudra restaurer la végétation après la fin des travaux.
7.3.2 Travaux de réhabilitation de la route
Les travaux n'impliquent pas le nettoyage de la brousse ou l'enlèvement de terrains.
Les mesures plus inportantes concerneront la protection des pentes ce qui sera
nécessaire pour l'élargissement de la route. Les travaux d'excavation devront être
faits pendant la saison sèche pour éviter l'érosion. Le dépôt des matériaux de
l'excavation doit être fait dans un endroit préparé pour cela.
Le contracté doit présenter au client et aux autorités locales un plan pour
l'exploitation d'une carriere.
Le contracté doit présenter un plan pour l'emmagasinage et l'utilisation d'explosifs,
pour être soumis à approbation du client et des autorités locales.
Le contacté doit présenter un plan de sécurité pour des procédures d'émergence en
cas d'accidents, de pollution, de travaux avec des explosif;, etc.
Le contracté doit fixer des plantes sur les pentes à fin d'éviter l'érosion pendant la
saison des pluies. Le contacté doit fournir l'eau pour arroser ces plantes pendant la
période d'un an après la phase des constructions. Un inspecteur doit présenter un
rapport sur le nombre et la localisation des plantes.



Le contracté doit remplacer toute végétation qui ait été enlevée pendant les travaux de
construction.
Le matériel de carrière utilisé pour la construction des couches de base et sous-base
doit être arrosé à fin d'éviter de la poussière.
On devra présenter au client et aux autorités locales, des plans pour la déviation du
trafic pendant les constructions, à fin d'éviter les possités de congestion du trafic.
La supervision des travaux doit présenter un rapport mensue  informant sur
l'évolution des impacts environnementaux produits par les oeuvres: arbres détruits,
leur nombre et localisation, aussi bien que des données sur les carrières et les
gravières, etc.
7.3.3 Restauration de l'endroit après la phase de constructions
Le contracté doit présenter un plan pour la restauration de l'endroit utilisé pendant les
travaux, incluant un programme pour planter la végétation locale. Un programme
pour la restauration ou l'utilisation de gravières et du drainage ou systèmes de sciage
doit être présenté pour l'approbation du client.
Le représentant du client doit présenter un rapport sur les mesures prises par le
contracté avant le payement final des travaux.
k
q
M
k
M;
i



