                                                                                                       97039
Projet de gestion intégrée des écosystèmes critiques                                            November 8, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                    Projet de gestion intégrée des écosystèmes critiques
 Organisme de tutelle               MINITERRE
 Exécution du projet                IMCE
 Coordonnateur du projet            Kapiteni Antoine
 Adresse du projet
 Téléphone / Fax                    (250) 582628 / (250)582629
Coût total du projet                53,3 millions de dollars EU
Financement IDA                     4,3 millions de dollars EU
Date d’approbation                  30 juin 2005
Date de clôture                     15 octobre 2009
Chargé du projet au niveau de       Remi Kini
la Banque                           Économiste senior spécialisé dans les questions d’environnement
 
Description
 
L'objectif du projet est de couvrir les coûts croissants liés à la conception et à l'adoption des technologies agricoles dans
 l'environnement pour sécuriser la base de ressources en général et protèger les écosystèmes critiques au Rwanda.
 
Ceci sera réalisé par le développement et l'exécution des plans de gestion d’écosystèmes incluant les communautés de
base, en utilisant la ligne de partage des eaux et la micro-captation comme unités primaires pour la planification de
ressources.
 
Le projet aidera :
   à développer et favoriser l'adoption des pratiques agricoles améliorées qui protègent la terre, l'eau et la biodiversité ; et
   à appuyer le développement des activités des fermes productrices de ressources. À cet effet, le projet développera et
 soutiendra les sites de démonstration-pilotes et la diffusion des meilleures pratiques.
 
Afin d'aider à améliorer le contexte pour le pays entier, le projet soutiendra le développement d'une politique saine et d'un
cadre de normalisation et institutionnel, et renforcera les capacités du personnel et institutionnelles requises pour soutenir la
conservation et la gestion durables des ressources des marais au Rwanda.
 
Le projet établira les mécanismes efficaces en particulier pour la coordination interministérielle et pour l'intégration des
 politiques et des programmes sectoriels. Il aidera également le gouvernement à décréter des règlements pour l'usage des
 ressources des marais.
 
Enfin, dans la planification et l’exécution des plans de gestion efficace des eaux, de la terre et des marais, il soutiendra des
activités visant à promouvoir la capacité du secteur public, des ONG, du secteur privé et des utilisateurs des ressources. 
 
Le projet comprend quatre composantes :

       Le développement d'une politique saine et d'un environnement de normalisation pour la gestion intégrée et durable de
        gestion d'écosystème.
       Le renforcement des capacités et l’appui institutionnel pour la conservation et l'usage durable des ressources des
        marais.
       Le développement et l’exécution des plans communautaires intégrés de gestion pour des écosystèmes critiques.
       La gestion de projet, suivi, évaluation et diffusion d'information.

 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 
Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Le Rwanda récipiendaire d’un appui pour la Gestion Intégrée d’Ecosystèmes Importants




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/2SBQTKV9K0
