Document de la
Banque mondiale
Rapport No. 28390-MOR
Traduction non officielle du texte anglais
qui seul fait foi
RAPPORT D'ACHEVEMENT
(No. 4025-MOR)
D'UN PRET
POUR UN MONTANT DE 68,0 MILLIONS DE $EU
AU ROYAUME DU MAROC
POUR UN
PROJET DE SANTE DE BASE
PROGRAMME DE PRIORITES SOCIALES
(BARNAMAJ AOULAOUIYAT AL IJTIMAIYA)
24 juin 2004
Secteurs Sociaux
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord



TAUX DE CHANGE
Unité monétaire = Dirhams marocain ( DH)
Taux de change lors de l'évaluation du projet en avril 1996: 1,00$EU = 8,3 DH
EXERCICE BUDGETAIRE DE L'EMPRUNTEUR
Du I juillet au 30juin
er
I janvier - 31 décembre (ai moment de la rédaction du rapport defin d'exécution)
SIGLES ET AUTRES ABREVIATIONS
AOI           Appel d'offres international
AON           Appel d'offres national
BAJ           Barnamaj al-Aoulaouiyat al-Ijtimaiya (Programme Priorités Sociales)
BIRD          Banque Internationale pour la Reconstruction et le Développement
CAS           Stratégie d'aide au Pays de la BIRD
FNUAP         Fonds des Nations Unies pour
MS            Ministère de la Santé
PAPCHILD      Pan Arab Project for Child Development
PAPFAM        Pan Arab Project
PF            Planification familiale
PN            Promotion Nationale
PPS           Programme de Priorités Sociales
SDS           Stratégie de développement social
SOU           Soins Obstétricaux d'urgence
SOUB          Soins Obstétricaux d'urgence de Base
SOUC          Soins Obstétricaux d'urgence Complets
SYSTEME DE NOTATION DU PROJET
Conception, impact, résultats et performance des acteurs:
HS = Excellent;      S = Satisfaisant;
U = Marginal/Mitigé;  HU = Très insatisfaisant
Pérennité:    IL = Très probable;  L = Probable
U = Incertaine;      HL = Très improbable
Vice Président:                     Christiaan Poortman
Directeur du Pays:                  Theodore Ahlers
Directeur du Secteur:               Michal Rutkowski
Chef de Projet:                     Daniel Kress/Jean-Jacques Frère
Auteur du Rapport:                  Claire Voltaire/Daniel Kress/Aline
Sullivan
2



RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
ROYAUME DU MAROC
PROJET DE SANTE DE BASE
DANS LE CADRE DU PROGRAMME PRIORITES SOCIALES
Table des Matières
1. Données du projet ...............................................1
2. Classement selon les principaux critères de performance .............................................1
3. Pertinence des objectifs, de la conception du projet,
et de l'état de préparation lors du démarrage ............................................... 2
4. Réalisation des objectifs du projet ..............................................S5
5. Principaux facteurs influant sur l'exécution et les résultats ...........................................7
6. Pérennité du projet ...............................................9
7. Performance de la BIRD et de l'Emprunteur ..............................................  10
8. Principaux enseignements tirés du projet ..............................................  11
9. Observations de l'Emprunteur ..............................................  12
10. Renseignements supplémentaires ...............................................  12
Annexes
1.    Indicateurs-clés de performance .13
2.     Coûts du projet et financement .16
3.     Coût et bénéfice économiques .18
4a. Ressources de la BIRD .19
5.     Classement de la réalisation des objectifs par composante .20
6.     Classement de la performance de la BIRD et de l'Emprunteur .21
7. Liste des références .22
8.     Rapport de l'Emprunteur .23
Numéro de projet:  P042415                Nom: Programme Priorités sociales-Projet de
Santé de Base
Chargé de suivi: Daniel Kress/ Jean-Jacques  Département: MNSHD
Frère
Type de RFE:      Intensif                Date du rapport: 24 juin 2004
3



RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
ROYAUME DU MAROC
PROGRAMME PRIORITES SOCIALES
PROJET DE SANTE DE BASE
1. Données du projet
Nom:                    Projet de santé de BaselBAJ
Numéro de prêt:         4025-MOR
Pays/Département:       Maroc/Maghreb
Région:                 Moyen Orient et Afrique du Nord
Secteur/Sous-secteur:   Santé
Thème:                  Performance du système sanitaire; population et santé de la
reproduction Autres maladies contagieuses ; services ruraux et
infrastructure; décentralisation
Dates clés:
Fiche de conception:     10 février 1993
Evaluation:             Juin 1995
Approbation:            30 mai 1996
Date prévues                 Dates réelles
Entrée en vigueur:      24 décembre 1996             24 décembre 1996
Examen à mi-parcours:   21 juin 1999                 21 juin 1999
Clôture:                31 décembre 2003             31 décembre 2003
Emprunteur/Entité responsable de la mise en oeuvre: Gouvernement du Maroc/
Ministère de la santé
Equipe Banque mondiale      Actuelle                  A l'évaluation
Vice Président:         Christiaan Poortman           Kemal Dervis
Directeur des opérations:  Théodore Ahlers            Daniel Ritchie
Directeur sectoriel:    Michal Rukovski               Roslyn Hees
Responsable du Projet:  Daniel Kress/Jean Jacques Frère  Maryse Pierre-Louis
Auteur du Rapport:      Claire Voltaire/Daniel Kress/Aline Sullivan
2. Notation de la performance
Résultats:                   S - Satisfaisant
Pérennité:                   L - Probable
Développement institutionnel  M - Modéré
Performance de la Banque:    S - Satisfaisant
Performance de l'Emprunteur:  S - Satisfaisant
QAG         ICR
Qualité de la conception   N/A                S
Projet à risque ?         N/A               Faible
4



3. Pertinence des objectifs, du concept, et du processus de préparation
3.1 Objectifs Initiaux
Rappel des objectifs:
L'ajustement macroéconomique initié dans les années 80 par le Gouvernement a été à
l'origine de résultats économiques relativement satisfaisants ; cependant la performance
des secteurs sociaux est demeurée préoccupante. Le Gouvernement s'était engagé à
mettre l'accent sur les enjeux sociaux d'une manière concertée et, en 1993, il a publié une
Stratégie de développement social pour la décennie 1990 (SDS). La SDS établissait un
cadre pour la politique sociale couvrant les principaux aspects suivants : (i) extension des
services sociaux essentiels aux pauvres, (ii) participation accrue des pauvres aux activités
économiquement productives, (iii) allocation efficiente des rares ressources, et (iv) suivi
et évaluation des mesures sociales.
Afin d'aider le Gouvernement à mettre en oeuvre sa SDS, le Programme de priorités
sociales (PPS ; Barnamaj al-Aoualaouiyat a1-ljtimaiya, ou BAJ, en arabe) a été lancé. A
l'origine, le PPS/BAJ a été conçu comme un projet unique. Il fut, par la suite, divisé en
trois projets complémentaires à exécuter simultanément au sein d'une même zone
géographique défavorisée--(i) le BAJ Education de base, (ii) le BAJ Santé de base, et
(iii) le projet actuel, BAJ Coordination et suivi des programmes sociaux et Promotion
nationale.
Comme indiqué dans le rapport d'évaluation ex-antel, les objectifs spécifiques du BAJ-
Projet de santé de base (PSB) étaient (i) d'améliorer l'accès aux soins préventifs et
curatifs de base (y compris aux médicaments essentiels) pour 60% de la population
ciblée; (ii) de réduire la mortalité maternelle et néonatale dans les zones ciblées en
augmentant la couverture de suivi prénatal de 28 à 50% et le nombre d'accouchement en
milieu assisté de 18,5% à 30% ainsi qu'en rendant disponibles les méthodes modernes de
contraception; et, (iii) à l'échelle nationale, de pérenniser la performance des programmes
prioritaires publics de santé.
Les objectifs du BAJ répondaient à la dégradation préoccupante de la situation sociale
suite à une période marquée par des ajustements macroéconomiques majeurs. Le manque
de formations sanitaires et l'isolation géographique ont rendu difficile l'accès aux
services de la santé: pour contrecarré ce problème, le projet a financé la construction de
centres de santé et a améliorer l'accès par des travaux routiers par le biais du projet BAJ
Coordination. Le taux de mortalité maternelle était très élevé et démontré par une
disparité assez importante entre les zones urbaines-rurales : le projet a financé la
construction et l'équipement des maternités dans des zones à accès difficile. Sur la base
des progrès réalisés lors du Projet d'investissement dans le secteur de la santé (PRISS)
antérieur, le projet a continué d'apporter son appui au programmes prioritaires national.
Un aspect qu'il aurait fallu évaluer de plus près était les taux d'utilisation des installations
de santé existantes, puisqu'on a constaté une sous utilisation des services, ce qui suggère
Rapport no.15073-MOR du 9 mai 1996, Banque mondiale
5



l'existence  de   problèmes    reliés  tant   à   la   demande    qu'à   l'offre
(équipements, médicaments, et personnel). En plus, une concentration plus explicite sur
les déterminants de l'utilisation des services de la santé et des résultats respectifs aurait
permis de mettre l'accent davantage sur les changements nécessaires pour une dévolution
d'une grande responsabilité pour les services de santé vers les provinces.
3.2 Révisions Apportées aux Objectifs
Aucune. Les treize provinces visées par le projet sont devenues quatorze suite à un
découpage administratif, ce qui n'a pas modifié la couverture géographique du projet.
3.3 Composantes initiales du Projet
Ce projet (Rapport d'évaluation no 15073-MOR) avait trois composantes, à savoir:
(a) l'amélioration de l'accès aux services de soins préventifs et curatifs essentiels (45,1
millions de dollars EU) par le renforcement de l'infrastructure physique et humaine,
ainsi que l'amélioration des fonctions techniques, de l'organisation, de la prestation
de services et la disponibilité des médicaments. En particulier, le projet devait
financer la rénovation d'environ 160 centres de santé, 25 dispensaires ruraux et 15
hôpitaux ruraux, la construction d'environ 80 centres de santé communaux,
l'acquisition de 340 motocyclettes, la fourniture de matériel et d'équipement
médical et non médical, l'approvisionnement en médicaments, et la réalisation
d'ateliers destinés au renforcement des capacités des personnels. Cette composante
prévoyait également le renforcement de l'unité d'approvisionnement en
médicaments (système d'information et acquisition de six véhicules) et du
laboratoire national de contrôle des médicaments (réhabilitation de son
infrastructure et achat d'équipement technique);
(b) le renforcement du programme de matemité sans risque (30,8 millions de dollars
EU) et notamment la promotion de méthodes modernes de contraception, la
réorganisation des services prénatals (y compris la lutte contre l'anémie ferriprive),
l'amélioration des salles de maternité, l'utilisation des travailleurs sanitaires de la
communauté, et l'établissement d'un système d'évacuation et d'aiguillage vers les
matemités des hôpitaux provinciaux. Ces activités impliquaient la réorganisation
des services et le redéploiement des personnels, l'achat de contraceptifs, la
réhabilitation de 55 salles de maternité rurale et 13 salles d'obstétrique
hospitalières; et
(c) le soutien aux programmes de santé prioritaires du pays (41,9 millions de dollars
EU) et plus spécifiquement au programme de lutte contre les maladies
transmissibles (vaccinations, contrôle de la tuberculose, lutte contre les infections
respiratoires aiguës, la schistosomiase, les maladies infectieuses oculaires, les
maladies sexuellement transmissibles, la lèpre, le paludisme, etc..). A cette fin, le
projet devait financer l'achat de médicaments et vaccins, l'acquisition de matériels
et équipements essentiels dont 7 véhicules et 32 motocyclettes, des activités d'IEC
et enfin des coûts récurrents additionnels pour le suivi, la supervision et la
6



formation.
3.4 Révisions apportées aux composantes:
Aucune révision n'a été apportée. Cependant la structure de gestion du projet a été
modifiée suite à l'évaluation à mi-parcours du projet. Le projet a été exécuté sous l'égide
de la Direction de la Planification du Ministère de la Santé.       Pour améliorer la
coordination entre les différentes directions au niveau central (médicaments,
épidémiologie, infrastructure, etc.), une unité de suivi a été placée sous le Secrétaire
Général du Ministère de la Santé pour la supervision de l'ensemble des activités.
3.5 Qualité du processus de définition du projet (S - Satisfaisant)
Le processus est noté satisfaisant dans son ensemble, sur la moyenne des cinq critères de
qualité énumérés ci-dessous.
Cohérence avec la stratégie du Maroc (S - Satisfaisant) Comme indiqué en paragraphe
3.1, les objectifs du BAJ et du BAJ PSB étaient cohérents avec les priorités de santé
énoncées par le Gouvernement, et reflétées dans la stratégie de collaboration de la
Banque.    Étant donné l'évaluation   actuelle des résultats du projet, des réformes
complémentaires s'imposent pour dépasser un système axé sur l'offre en faveur d'un
système axé sur la demande, dans le but d'améliorer les prestations et de créer un système
de santé efficace et durable tout en améliorant la qualité des services.
Adéquation entre les objectifs et les composantes (S - Satisfaisant). En ce concerne les
objectifs de santé, les domaines et les programmes visés par le projet correspondaient aux
priorités identifiées. Si la structuration du projet n'a pas compromis sa mise en oeuvre,
toutefois, l'évaluation constate que la première composante « amélioration de l'accès »
empiète sur les deux autres, à savoir « maternité sans risque » et « programme de santé
prioritaire » pour ce qui est des investissements, de la responsabilité la mise en oeuvre et
des responsabilités pour les résultats. Ces deux dernières composantes ont été structurées
après les programmes verticaux existants et continuaient à être gérées au niveau central
tout au long de la mise en oeuvre. On se pose la question: est-ce que les résultats de mise
en oeuvre auraient pu être améliorés s'il y avait eu une plus grande décentralisation vers
les régions, surtout pour les programmes « maternité sans risque » ?2
Des changements importants au niveau des grandes lignes et des institutions, y compris
l'amélioration des fonctions techniques et l'organisation des prestations ont été éclipsés
par l'importance accordée aux investissements en infrastructure, puisque une des priorités
était d'améliorer l'accès avec une dévolution des responsabilités vers les administrations
provinciales. Il est intéressant de noter que la « Direction central des hôpitaux et soins
2 Il faut noter que les investissements n'étaient pas ventilés par composante, mais ils étaient gérés par la
direction qui avait la responsabilité d'une activité déterminée. Par exemple, la Direction de
l'approvisionnement avait la responsabilité d'acheter des médicaments pour le PSB. La Direction des
équipements et de la maintenance devait assurer la construction et la réhabilitation, jusqu'à la dévolution de
cet aspect vers les régions (avec succès). La formation était entre les mains de plusieurs directions,
population, épidémiologie, etc.
7



ambulatoires » (DHSA), qui a la responsabilité de la composante prioritaire du Projet
pour le Financement de la Santé, en cours de mise en oeuvre, avait également la
responsabilité d'assurer la qualité des prestations dans les services de santé de base (ce
qui n'est pas hors du commun, mais il s'agit d'un mécanisme moins efficace pour
s'attaquer aux problèmes qui affectent les prestations dans ces installations). Il manquait
une définition des mesures concrètes dans le projet pour étayer la réalisation des
engagements de l'accord de prêt.  Pourtant, sur les huit engagements juridiques,
seulement la stratégie des ressources humaines a été différée et transférée par la suite du
PSB au Projet pour le Financement des Services de Santé (PFGSS), qui est en cours. La
troisième composante du PFGSS se concentre sur le renforcement des capacités dans
l'élaboration de lignes d'action et la prise de décisions (dont les ressources humaines sont
un des aspects principaux).
Participation et dialogue pendant la préparation. (S - Satisfaisant) La préparation a
bénéficié d'un dialogue approfondi entre la BIRD, le Gouvernement (à tous les niveaux
des ministères centraux et des provinces) et d'autres bailleurs potentiels au PPS. Les
bénéficiaires et les usagers du système ainsi que le personnel médical provincial ont
participé activement à la préparation du projet. Grâce à l'élaboration simultanée et
coordonnée des trois projets du PPS, il y avait une meilleure compréhension des objectifs
du programme et ainsi un engagement plus solide.
Elaboration du concept: (U - Inadéquate) Avec du recul, il s'avère que le concept du
projet était trop ambitieux. En s'attaquant à des problèmes d'infrastructure et de qualité
en même temps, on a fini par accorder trop peu d'attention aux problèmes moins
tangibles. La priorité était d'accroître l'accès et, par conséquent, on a mis l'accent sur la
réalisation rapide du volet infrastructure. Même si l'équipe a fait des progrès sensibles
dans les domaines d'ordre technique (médicaments et diligence dans l'amélioration du
programme maternité sans risque), on n'a pas fait suffisamment face à certains problèmes
sous-jacents, y compris celui des ressources humaines et une dévolution accrue vers les
provinces. Ces deux aspects relevaient de la sphère politique, et on ne devrait donc pas
porter un jugement trop sévère sur le projet pour le manque de progrès dans ces
domaines. Voici certaines des faiblesses principales constatées:
*  Des mesures pour stimuler la demande par rapport aux prestations de santé.
*  Une plus grande attention à la qualité et à la satisfaction des clients pour garantir
que les centres de santé nouvellement construits ou réhabilités seraient vraiment
utilisés.
*  Le projet ne pouvait pas être le seul véhicule pour une réforme approfondie de la
fonction publique, mais il a contribué dans une certaine mesure aux efforts de
décentralisation. Cependant, il faut toute une série d'interventions, telles que des
mesures concrètes en faveur de la décentralisation, une plus grande attention à la
qualité ainsi que divers mécanismes pour allouer et contrôler les ressources
humaines et financières, etc. On a tiré certains enseignements de cette expérience
et le Gouvernement du Maroc redouble d'efforts pour confier de plus en plus de
responsabilités aux provinces dans la prestation de services, ce qui est évident
8



dans le programme de budget, par exemple. Dans ce programme, les provinces
reçoivent des ressources et des consignes dont elles doivent rendre compte au
Ministère de la Santé par rapport aux résultats obtenus. L'expérience a démontré
qu'une décentralisation effective du secteur de la santé peut être longue et
complexe, où des changements politiques substantiels s'imposent, avec un
renforcement rigoureux des capacités et une orientation claire, où tout dépend du
succès de la mise en oeuvre des réformes de la fonction publique.
*  La coordination des trois projets BAJ au niveau du Ministère de la Planification
n'a pas complètement réussi (il y a une discussion de ce point dans le Rapport de
Fin d'Exécution sur la coordination du BAJ). La multitude d'intervenants dans
l'élaboration des programmes, le suivi, l'évaluation, la gestion et l'exécution du
projet a dilué les responsabilités, surtout au niveau du Ministère de la Santé et
ceci a empêché une gestion proactive du projet.
Degré de préparation du projet : (S - Satisfaisant) Le projet a été préparé de manière
satisfaisante et plusieurs actions étaient déjà réalisées même avant les négociations. Le
calendrier pour la mise en oeuvre était réaliste et prenait en ligne de compte l'expérience
du passé dans les domaines de la construction et de la gestion des finances et des marchés
publics. Cependant, une analyse approfondie des responsabilités actuelles et de celles
qu'on prévoit à l'avenir à chaque niveau du système3 aurait été utile au Ministère de la
Santé pour la formulation de stratégies de renforcement de capacités et de
décentralisation. Pour terminer, il aurait été avantageux d'élaborer une stratégie pour le
programme « maternité sans risque » avant le lancement du projet, dans le cadre d'une
politique globale à l'échelle nationale pour la santé de la mère et de l'enfant.
Indicateurs. Le nombre d'indicateurs pour le projet était de 26, tous approuvés par le
Gouvernement avant le lancement du projet. Certains de ces indicateurs devaient être
recueillis au niveau national, plutôt qu'au niveau provincial. Comme l'indiquent certains
rapports de supervision, on aurait pu améliorer la qualité de la collecte des données.
Puisque certains indicateurs étaient recueillis au niveau national plutôt qu'au niveau des
provinces, il est difficile de faire une comparaison entre les provinces BAJ et celles hors
BAJ. En plus, il semble que la définition de ces indicateurs n'était pas toujours claire
pour les entités chargées de la collecte des données. Il aurait fallu énoncer la définition
de chaque indicateur. Ces indicateurs restaient peu clairs pour les provinces, comme on
l'a constaté dans une réunion avec des autorités provinciales en 2003.
Risques du projet: (S - Satisfaisant). Des risques liés au financement des médicaments, à
la gestion des ressources humaines et du recrutement, ainsi qu'à la décentralisation vers
les provinces ont été identifiés correctement. On a peut-être surestimé le degré de
participation des provinces dans la planification et l'exécution, étant donné la réalité sur
le terrain, vu que la décentralisation restait un effort naissant et n'était pas encore une
réalisation acquise. Un travail important a été réalisé pour réduire le prix et améliorer la
disponibilité des médicaments, et des mesures concrètes mises en place pour faciliter les
3Central, régional et provincial.
9



approvisionnements en gros et simplifier les procédures d'approbation des médicaments.
De même, le Gouvernement a réalisé un effort important pour affecter les médecins
nouvellement recrutés en priorité dans les provinces BAJ et relancer la formation initiale
des sages-femmes. Cependant, ces mesures ne donneront pas de solutions permanentes
aux problèmes du système de santé auxquels le Maroc fait face.
4. Réalisation des objectifs du projet
4.1 Evaluation de l'impact du projet - réalisation des objectifs (S - Satisfaisant)
La nouvelle Étude sur la Pauvreté (mars 2004) constate que le BAJ a beaucoup favorisé
les pauvres. Les provinces sélectionnées paraissent plus désavantagées quand on prend
en compte les indicateurs santé, éducation de base, et de l'infrastructure. Le programme
a eu un impact exceptionnel sur 37 % du total des pauvres au Maroc et sur 48 % des
pauvres en milieu rural, conforme aux cibles du projet.
PSB: L'objectif prioritaire du projet - l'amélioration de l'accès - est mesuré par
l'augmentation du nombre d'installations construites au cours du projet dans les régions
ciblées, l'augmentation du budget pour l'achat de médicaments, et de moyens de
transport (véhicules et motocyclettes pour les programmes itinérants, etc.).  Les
évaluations de la réalisation de ces indicateurs montre une amélioration: le nombre de
centres de santé construits, une augmentation de 23 % du budget pour les médicaments,
une amélioration des moyens de transport, etc.
Pour ce qui est du deuxième objectif - une réduction de la mortalité maternelle et
néonatale dans les provinces ciblées - les résultats sont plus difficiles à déterminer. Cet
objectif est mesuré par l'augmentation du nombre d'accouchements en milieu assisté de
18,5 % à 30 % dans les régions ciblées. Les données montrent que la couverture a
augmenté de 18,5 % à 47 %. Cependant, on constate plusieurs points faibles dans la
réalisation de ce deuxième objectif. Le projet visait à exercer son impact moyennant une
assistance technique accrue pour améliorer la qualité des prestations et à concrétiser la
stratégie de déploiement des ressources vers les zones à la périphérie. En parallèle,
plusieurs autres bailleurs de fonds participaient à cet effort. Voici les points faibles:
l'insuffisance persistante du système d'information et d'aiguillage des patients à tous les
niveaux ; la formation était insuffisante ; on faisait trop peu d'efforts pour attirer les
clientes aux centres pour des bilans néonatals ou postnatals ; le manque d'effectifs
n'encourageaient pas les mères à aller aux centres de santé (il convient de noter que le
nombre de postes disponibles pour chaque secteur est dicté par le Ministère des
Finances) ; et la définition « d'accouchements en milieu assisté » signifiait aussi que les
accouchements étaient assistés par un professionnel soignant chez la patiente, et pas
forcément dans le centre de santé. En plus, les recherches ont démontré qu'on ne peut
pas utiliser le taux de mortalité maternelle comme indicateur de progrès dans ce domaine,
car les décès de mères sont généralement trop peu fréquents pour permettre un mesurage
précis de ce taux (autrement dit, les intervalles de confiance sont trop grands pour qu'on
puisse être certain que le changement, s'il est détecté, est réel ou seulement le résultat
d'une erreur de mesurage). Le concept d'évaluation préconisait l'utilisation d'un nombre
d'indicateurs liés au processus pour contourner ce problème.
10



Le troisième objectif - pérenniser la performance de programmes de santé prioritaires - a
été réalisé de manière satisfaisante globalement, et l'incidence de maladies transmissibles
a été stabilisée ou réduite grâce au soutien apporté à des programmes verticaux réussis
tels que ceux qui visent l'immunisation ou l'endiguement de la lèpre, du paludisme ou de
la tuberculose. On mesure cet impact par la couverture des maladies ciblées dans le
Programme Élargi d'Immunisation (PEI), qui devait passer de 85 % à 90 %. Des
données à l'échelle nationale (qui reflètent l'effort de pérenniser la performance de
programmes prioritaires, et non pas certains programmes dans les provinces BAJ),
montrent une augmentation dans 11 des 14 provinces (le taux moyen était de 90 %).
Quant au BAJ, la Loi des Finances 2002 prévoyait un financement suffisant pour
l'ensemble des programmes financés dans le cadre du BAJ et le Gouvernement s'est
engagé à assurer la pérennisation de ces programmes. Pour atteindre cet objectif, le
Rapport d'évaluation du projet a indiqué que le projet soutiendrait le programme national
par l'achat de moyens de transport et de médicaments, par des campagnes d'information
et de sensibilisation, par la fourniture d'équipement et des programmes de formation sur
le terrain. Vu que certains volets du projet étaient gérés à un niveau central, les achats de
médicaments et de certains autres biens se faisaient pour toutes les trois composantes.
Cependant, c'était la Direction intéressée qui réalisait les programmes de forrnation. Sur
la base de renseignements fournis par les différentes Directions, nous pouvons déterminer
que ces aspects ont été réalisés comme prévu.
Afin de mieux confirmer l'amélioration de l'accès, l'unité de mise en oeuvre du projet a
été invitée à faire une étude pour évaluer les taux d'utilisation et la satisfaction des
usagers dans le contexte de la préparation de leur rapport de fin d'exécution. Jusqu'à ce
jour cela n'a pas été fait.
Par rapport au PPS, l'impact dans son ensemble est abordé dans le Rapport de Fin
d'Exécution pour la coordination et le suivi de programmes sociaux.
4.2 Réalisations du projet par composante
Les données disponibles4 montrent une évolution favorable des indicateurs de
performance et de processus définis pour suivre les objectifs spécifiques du projet, mais
dans certains cas, les améliorations étaient quelque peu en dessous des espérances. En
partie, cela peut être attribué aux différences entre les améliorations escomptées par le
projet, exprimées généralement en termes de moyennes dans les provinces BAJ, tandis
que les données disponibles se limitent aux changements de province par province.
4 « Santé en Chiffres », 1996, 1997. 2001 et 2002, et comptes rendus de la Direction de la Statistique du
Ministère de la Santé et du Ministère de la Planification.
11



Comme indiqué plus haut, tous les investissements ont été réalisés efficacement en
avance sur le calendrier. En général, le projet a renforcé la couverture dans le domaine
de la santé et quelques provinces enregistrent une augmentation de leurs activités.
Composante A: (S - Satisfaisant) Conformément aux objectifs du projet, l'accès
physique s'est amélioré. Les données sur le pourcentage de la population qui habite à
moins de 6 Km d'un centre de santé marquent une augmentation pour l'ensemble des
provinces, même si la valeur cible de 60 % n'a pas été atteinte dans toutes les provinces.
La construction de centres de santé s'est ralentie par rapport au chiffre initial, à cause
d'une réorientation des efforts de construction vers les logements nécessaires pour le
personnel soignant. Il était aussi noté qu'il y avait d'autres bailleurs de fonds qui
finançaient la construction de centres de santé au même moment. Voici le bilan : la
construction de plus de 88 centres de santé, la rénovation et l'équipement de 176 autres et
la construction de 282 logements pour le personnel soignant. Les données sur le nombre
de médecins et d'infirmières par 10.000 personnes reflètent également une amélioration,
mais la tendance est plus marquée pour les médecins que pour les infirmières. La gestion
des médicaments était un autre problème et le projet a fait de bons efforts en aidant le
Gouvernement à renforcer la Direction central pour l'achat de médicaments dans la
gestion des stocks et la mise à jour de leurs systèmes. L'achat des médicaments a été un
point fort dans ce projet avec les retombées positives d'une concurrence accrue pour
réduire les coûts moyennant des appels d'offre internationaux pour l'approvisionnement
en médicaments. Même s'il s'agissait d'un pas difficile au début, le Gouvernement a
continué à se servir de cette approche.  Quant au budget des dépenses pour le
fonctionnement, les provinces BAJ représentaient 21,8 % du budget national en 1995
contre 18,4 % en 1998/99, ce qui est en désaccord avec la priorité définie. Ce qui plus
est, les allocations budgétaires pour le fonctionnement ne semblent être en corrélation
avec l'effort d'investissement dans ces provinces, ce qui suggère la possibilité que les
allocations pour le fonctionnement n'aient pas été suffisantes pour tirer parti de
l'infrastructure nouvelle et améliorée. Malgré la livraison de l'ensemble des véhicules et
des motocyclettes comme prévu, le budget pour le carburant et l'entretien n'est pas
systématisé, ce qui gêne la mise en oeuvre des stratégies itinérantes et d'évacuation.
La définition d'une stratégie des ressources humaines, qui était un engagement de
l'accord de prêt, n'a pas été exécutée et, par la suite, elle a été affectée au PFGSS, car elle
avait une composante liée au renforcement des capacités au sein du Ministère et dans
l'ensemble du secteur de la santé. Bien que tous les centres aient été construits et
équipés, 128 d'entre eux restaient fermés en février 2003 à cause du manque d'effectifs
(dont 29 financés dans le cadre du projet). D'ailleurs, certains centres fonctionnent avec
des effectifs limités et ne peuvent donc pas assurer la permanence et la qualité des
prestations, avec pour résultat des taux d'utilisation faible5. Cependant, depuis juin 2003,
le Ministère a déployé beaucoup d'efforts pour s'efforcer de résoudre ce problème en
promulguant des décrets encourageant le personnel soignant à accepter des périodes de
service durant deux ans dans les zones éloignées, par l'instauration d'un système de
5 Selon les données du Ministère de la Santé recueillies dans le cadre du système de suivi élaboré avec le
soutien du Fonds des Nations Unies pour les activités en matière de population (FNUAP) et de Columbia
University, 36,7 % des complications obstétricales prévues étaient prises en charge par un centre de santé
en 2000, et 33,5 % de ces cas étaient pris en charge dans une installation appropriée.
12



primes (de logement, pour poste difficile, etc.). En plus, le Ministère encourage la
participation des collectivités locales dans l'entretien des infrastructures existantes et le
recrutement d'un spécialiste pour réaliser l'étude sur la stratégie de ressources humaines
est en cours. En outre, le PFGSS est en train de revoir la phase finale d'un rapport sur la
réorganisation du Ministère de la Santé et la dévolution de responsabilités vers les
autorités de santé des provinces. A l'heure actuelle le Ministère de la Santé est parmi le
petit nombre de ministères qui met au banc d'essai la gestion budgétaire axée sur les
résultats.
Composante B: (U - Non satisfaisant) Le programme de maternité sans risque couvre la
période 1999-2004 et se concentre sur les soins obstétricaux d'urgence. L'approche
« maternité sans risque » a vécu des changements importants au cours du projet. Au
départ, à l'instar de l'opinion plus répandue sur la meilleure manière de réduire le nombre
de décès liés à la grossesse, le projet visait à faciliter l'accès aux soins obstétricaux
d'urgence et à promouvoir les consultations prénatales dans l'espoir d'identifier à
l'avance les grossesses à risque. Ceci reflétait, à son tour, l'espoir qu'un meilleur accès
aux soins obstétricaux d'urgence déboucherait sur une réduction de la mortalité
maternelle. Mais l'expérience au Maroc et les recherches menées ailleurs indiquaient
qu'il y avait des décès même chez des parturientes qui ne présentaient aucun indice d'un
possible accouchement à risque au moment des bilans prénatals et, par conséquent, la
seule disponibilité de soins obstétricaux d'urgence ne garantissait pas leur utilisation. En
conséquence, comme bon nombre d'autres pays, le Maroc a modifié son approche
relative à la « maternité sans risque » pour se concentrer sur le modèle des « trois délais »
développé par Columbia University. Des efforts importants ont été déployés avec l'appui
de plusieurs bailleurs de fonds pour améliorer les soins obstétricaux d'urgence
(notamment par des actions d'indentification des besoins, de monitorage des activités, de
formation continue et initiale, d'établissement de conduites à tenir, de renforcement des
capacités de gestion au niveau des provinces, etc.). Par ailleurs, le projet a bénéficié du
savoir-faire de l'Organisation Mondiale de la Santé dont les experts ont participé à la
plupart des missions. A ce jour, les initiatives n'ont pas encore été intégrées dans une
stratégie nationale pour la mère et l'enfant, et il est trop tôt pour évaluer l'impact du
changement d'orientation. Tandis qu'on peut constater des améliorations encourageantes
dans le taux d'accouchements assistés et le taux de sections césariennes, le taux de
couverture des complications obstétricales reste stagnant, ce qui rend difficile, en ce
moment, une évaluation compréhensive de l'impact de ce programme et celui de la
nouvelle orientation en termes de résultats.  Une analyse des tendances pour les
indicateurs pour cette composante donne lieu à un certain optimisme. Le nombre
d'accouchements assistés est en hausse dans toutes les provinces BAJ (cible > 30 %,
réalisé > 47 %).  Certes, l'accès aux soins obstétricaux d'urgence s'est nettement
amélioré, mais il faut évaluer les taux d'utilisation. Les possibilités d'évacuation par
ambulance se sont améliorées aussi, tandis qu'il y a une meilleure disponibilité des
suppléments en fer pour les femmes enceintes (voir l'Annexe 1). Il y a eu une réduction
de certains indicateurs de mortalité maternelle: 332 en 1995, 228 en 2002 ; pour la
mortalité néonatale: 38,8 % en 1995, 19,7 % en 2002. L'indice de l'emploi de méthodes
contraceptives modernes était 48,8 % en 1997, et le Ministère est dans l'attente du chiffre
actuel lorsque l'étude PAPFAM sera finalisée.
13



Composante C: (S - Satisfaisant) Cette composante a été réalisée de manière
satisfaisante, à l'exception peut-être des programmes de nutrition et d'hygiène, où une
réduction des activités est enregistrée. Les autres programmes prioritaires (cécité, lèpre,
tuberculose, paludisme,) ont consolidé leurs réalisations et une évolution des rôles
respectifs de la Direction centrale et des provinces est en cours avec notamment la
création d'observatoires régionaux d'épidémiologie.
4.3 Analyse économique du projet
Lors de la préparation du projet, l'analyse s'est bornée à un examen de la rentabilité des
actions envisagées.  L'analyse a noté que c'était généralement connu que les
interventions principales du projet étaient très rentables et, par conséquent, aucune
analyse économique structurée n'a été entreprise. Conceptuellement, le calcul de la
valeur économique serait basé d'abord sur les changements réalisés en termes
d'épidémiologie et de santé, grâce au projet, par rapport à ce qui se serait produit en
l'absence du projet'. Le résultat serait le bénéfice net en termes de santé dû au projet,
mesuré possiblement en terme de résultat récapitulatif en utilisant une mesure telles que
les Années ajustées par incapacités de la vie (AAIV) évités ou les Années ajustées par
qualité de la vie (AAQV) gagnés. Contre ceci, on comparerait ensuite les coûts du projet
pour calculer un coût global par AAIV ou par AAQV . Une approche axée sur les
ressources humaines pourrait suivre une autre tactique en se concentrant sur les résultats
en termes de ressources humaines rendus possibles par le projet, tout en saisissant les
améliorations en ce qui concerne la productivité, les salaires et les revenus comme moyen
pour quantifier la valeur économique de l'amélioration par rapport à la santé. Chacune
de ces approches exige un enregistrement précis des changements réalisés en termes de
santé pour permettre un calcul de la valeur économique du projet. Il n'y a pas eu de
collecte systématique de telles données au cours du projet.
L'analyse économique du rapport d'évaluation du projet a énumérée une liste
d'avantages qui pourraient ressortir du projet. Les activités nationaux principaux
concernent la tuberculose, la mortalité maternelle et morbidité, la planification familiale,
et la réduction de l'anémie ferriprive. Par contre, puisque le rapport d'évaluation n'a pas
fourni une analyse économique extensive, cette section met à jour les données comme
suit:
(a) La prévention d'un cas de tuberculose (TB) évite de 20 à 28 infections
nouvelles pendant la durée de la période d'infection, qui est approximativement
de deux ans. A ce jour, le programme anti-tuberculeux et le programme étendu
sur l'immunisation sont satisfaisant. Le taux de détection et d'environ 80 %, et le
taux de traitement et de 80 %.
(b) Un programme intégrer de soins prénatals et d'accouchement peut abaisser la
mortalité maternelle de 50 à 25 %, la mortalité périnatale de 25 à 12,5 % et les cas
d'insuffisance pondérale du nouveau-né de 1 %. A ce jour, le taux de visite
périnatal et postnatal s'élève à 13 % pendant la période 1995-2001, la mortalité
@ Note du traducteur: Puisque le terme "counterfactual" m'est inconnu, la traduction représente une
conjecture sur le sens voulu.
14



maternelle et la mortalité infantile ont baissé de 32 % et de 30 % respectivement
pendant la même période.
(c) Outre la réduction de la morbidité et la mortalité maternelle, les programmes
de planification familiale génèrent des avantages économiques et sociaux liés à
une plus grande maîtrise du nombre et de l'espacement des naissances. Les
programmes de planification familiale ont vu un accroissement dans le taux
d'utilisation de contraception moderne: de 22 % de 1995 à 2001. Ce chiffre sera
mis à jour dès que les données de l'enquête PAPFAM sont analysées (septembre
2004).
(d) Les données sur l'anémie ferriprive sont en cours de collecte sous l'enquête
PAPFAM. Sur la base d'information antérieure, l'anémie ferriprive coûte à
l'économie plus de 200 millions de dollar par an en pertes de productivité et
dépenses supplémentaires de santé et d'éducation. Le coût d'un programme
national de supplément en fer (enrichissement du blé et gélules de fer pour les
femme enceintes) coûterait environ 5 millions de dollars par an. La rentabilité en
est par conséquent très élevée.
4.4 Analyse financière
Sans objet.
4.5 Impact sur le développement institutionnel (M - Modéré)
L'apport du projet au développement institutionnel est modéré. Sans aucun doute, le
projet a contribué au renforcement de la mise en oeuvre régionale et des capacités de
suivi, ainsi qu'à la coordination intersectorielle. Ceci a été renforcé par l'intervention de
la « Promotion Nationale », qui a construit des puits, des clôtures, des routes, etc., ce qui
a amélioré l'accès tout en augmentant la participation des collectivités locales. En outre,
le projet a secondé les efforts du Ministère dans la dévolution de certaines responsabilités
fiduciaires vers les provinces (gestion des infrastructures) et a mis en place un cadre pour
une meilleure gestion des médicaments en ouvrant la concurrence aux fournisseurs
internationaux.
Quant à la décentralisation, il s'agit d'un effort à long terme, surtout pour clarifier les
normes, règlements, fonctions, à établir. Il faudra une mise en oeuvre par phases. La clé
est le renforcement des capacités. La meilleure façon d'y parvenir est l'expérience sur le
terrain et le transfert des responsabilités, du contrôle et de l'obligation de rendre des
comptes. La planification et l'exécution restent entre les mains des Directions centrales
et la dévolution vers les provinces exigera de nouveaux engagements de la part du
Ministère de la Santé. De même, les efforts pour pourvoir de personnel soignant les
provinces mal desservies, en l'absence d'une stratégie globale des ressources humaines (y
compris les principes de recrutement, les possibilités de carrière et les primes), auront un
impact sur la pérennité du système. Pour ce qui est de la gestion du projet, beaucoup
d'énergie a été généré par l'enthousiasme du personnel administratif et soignant qui
participait à ce projet.  Ceci a eu un impact positif sur les possibilités d'une
décentralisation de la gestion et de la coordination, et le projet a réussi à créer une vraie
15



dynamisation à l'échelle des provinces. Au niveau ministériel, on aurait pu améliorer la
coordination. Cependant, on a constaté une meilleure dissémination de renseignements et
une transparence accrue vers la fin du projet.
5. Principaux facteurs influant sur l'exécution et les résultats
5.1 Facteurs en dehors de la volonté de l'Emprunteur
*  Le Maroc vit une transition démographique, épidémiologique et sociale. Les
maladies transmissibles et les problèmes de santé de la mère et de l'enfant sont
inscrits à l'ordre du jour pour le pays, ainsi que l'augmentation de l'incidence des
maladies chroniques liées au vieillissement de la population. Tous ces facteurs
ont un impact sur la capacité du Gouvernement de gérer et de fournir des
prestations de santé dans une conjoncture fiscale restreinte.
*  Le secteur privé est en expansion, car presque la moitié des médecins généralistes
exercent la médecine dans le privé. Bien que peu documentée, leur contribution
aux performances du secteur est certainement importante notamment en matière
de maternité sans risque. Si le projet a certainement amélioré l'accès physique
aux services publics, il est probable que la croissance du secteur privé dans les
zones urbaines a été plus rapide que celle du secteur public dans les zones rurales,
ce qui tend à maintenir l'écart existant.
5.2 Facteurs sous contrôle du Gouvernement
Un certain nombre de facteurs ont contribué ou contribueront positivement à la
réalisation du projet:
*  L'engagement politique du Maroc aux objectifs du PPS reste ferme depuis plus de
10 ans, et les nombreux changements ministériels qu'a connu le Ministère de la
Santé au cours du projet n'ont pas remis en question ces objectifs;
•  La réalisation simultanée des trois projets dans les mêmes provinces est un
premier pas encourageant qui a créé des synergies au niveau de l'emploi, de
l'appropriation des formations par les provinces et de la coordination intra
provinciale.
*  L'implication des ministères non sectoriels (Finances et Plan en particulier) dans
le suivi des projets a permis une meilleure compréhension des objectifs et défis du
projet;
*  Le choix du MS comme ministère pilote dans la simplification du processus
budgétaire a accéléré les décaissements pour le projet.
*  La décision récente de Sa Majesté le roi de porter l'âge légal pour le mariage des
femmes à 18 ans aura un impact très positif sur la santé maternelle.
*  Le chantier de réforme de la couverture médicale engagé actuellement aura un
impact important sur la structure de financement du secteur et donc sur la santé de
base.
16



Par contre, le projet a été gêné par:
*  L'absence d'orientations claires relatives à la décentralisation/déconcentration
dans lesquelles la réorganisation du système de santé pourrait s'inscrire.
* L'absence d'une stratégie claire de gestion des ressources humaines.
* Le fait que la gestion des dépenses publiques n'est pas axée sur les résultats et la
performance, ce qui permettrait d'évaluer l'efficacité et la pertinence des actions
et programmes par rapport aux moyens déployés 6 Ce constat est particulièrement
important pour le secteur de la santé, du fait du faible niveau de dépenses
publiques par habitant, et du nombre de facteurs influant sur la santé.
* La fréquence des changements ministériels sur la durée du projet, qui a rendu plus
difficile le suivi régulier de la cohérence globale du projet et de sa contribution à
la stratégie du Ministère de la Santé.
5.3 Facteurs sous contrôle du Ministère de la Santé
*  La structure organisationnelle du ministère a peu évolué, ce qui a eu un impact
négatif sur le projet. En effet, sa structure n'est plus adaptée aux besoins actuels
du système qui exigent un renforcement de la capacité stratégique, de
coordination et d'impulsion du MS en corollaire de la décentralisation et la
contractualisation envisagées. La spécialisation des départements du MS, si elle a
permis de développer des expertises dans les différents programmes, a maintenant
atteint ses limites et provoque une fragmentation excessive des responsabilités,
source de redondances et d'inefficacité. Ceci se traduit par une multitude de sous-
programmes et de sous objectifs, qui ne s'intègrent pas dans une stratégie
nationale de la santé, sur laquelle les régions pourraient baser leurs plans
directeurs pour la santé.
*  L'absence d'une stratégie de ressources humaines ne permet pas d'harmoniser les
besoins, les priorités énoncées et les ressources disponibles.  Si le projet a
contribué au redémarrage de la formation des infirmiers et des sages-femmes,
l'impact de ces nouvelles promotions n'apparaît pas encore.   De plus, la
répartition des ressources devrait être plus efficace avec une plus grande
autonomie pour les provinces dans la gestion de ces ressources. En effet, les
décisions d'affectation de personnel et les stratégies de couverture sanitaire
(itinérance, structures fixes, apport de moyens d'évacuation, etc..) doivent être
harmonisées et tenir compte des potentiels de réorganisation du travail au sein des
provinces afin de tirer le maximum des ressources existantes.
*  On aurait pu améliorer la qualité des indicateurs, avec une définition claire des
méthodes pour la collecte des données, tout en traçant une distinction plus nette
entre les indicateurs à l'échelle nationale et les indicateurs au niveau du BAJ.
6 Voir "Royaume du Maroc, Analyse des Dépenses Publiques", Août 2002, Banque mondiale
17



5.4 Coûts etfinancement
Au moment de l'évaluation, le coût total du projet était estimé à 118,8 millions de dollars
EU dont 68,0 millions financés par la BIRD (59,4 % du total), et 50,8 millions par le
Gouvernement, (40,6 % du total). Il n'y a pas eu de variations significatives. La totalité
du montant du prêt a été décaissée avec près d'un an d'avance sur sa date de clôture, le
31 décembre 2003. En 1996, le gouvernement avait demandé et obtenu la conversion du
prêt en euros. La situation financière est décrite en Annexe 2.
6. Pérennité du Projet
6.1 Probabilité de pérennisation - (L - Probable)
L'engagement politique du Maroc aux objectifs du PPS est fort et soutenu depuis plus de
10 ans, et les nombreux changements ministériels qu'a connu le MS durant le projet n'ont
pas remis en question ces objectifs. On peut s'attendre à ce que cet engagement ne
fléchisse pas après le projet. Les efforts de décentralisation se poursuivent et, bien que
les pouvoirs décisionnels ne soient pas encore complètement décentralisés, l'expérience
du BAJ a été positive pour la plupart des parties intéressées. Il y a fortes indications que
la tendance de la décentralisation se poursuivra, avec un plus grand transfert budgétaire
vers les provinces.
Il faudrait noter que l'évolution des dépenses publiques de santé7, bien qu'en progression,
reste en deçà des moyennes des pays comparables.   Si les budgets accordés aux
programmes de santé de base ont pu être maintenus en 2003 au même niveau que pendant
le projet, selon les données disponibles, les crédits alloués au budget de fonctionnement
des provinces BAJ représentaient 21,8 % du budget de fonctionnement total, alors qu'ils
ne représentaient plus que 18,4 % en 1999. Avec le lancement du programme-pilote - la
gestion budgétaire axée sur les résultats - il est probable qu'il y aura des améliorations
dans le cadre des efforts déployés pour pourvoir les provinces mal desservies en
personnel soignant, avec une amélioration de la qualité et la poursuite de la
décentralisation.  Il faudra que le Gouvernement focalise son attention tout en
rationalisant ses efforts pour résoudre les problèmes de nombreuses installations
construites au cours du projet qui ne fonctionnent pas encore à plein régime, faute de
personnel. Par ailleurs, la dévolution des décisions relatives au personnel vers les
provinces augmenterait l'emploi de mesures de performances pour le maintien et le
remplacement d'effectifs. Enfin, les décrets d'application de la loi relative à la réforme
du financement de la santé n'ont pas encore été promulgués, et leur portée sera limitée à
une petite partie de la population.  Mais il y a d'autres dimensions non financières de la
pérennité et, si l'amélioration des capacités provinciales d'allouer et de gérer les
ressources se poursuit, il est probable que les prestations de santé disponibles aux
populations cibles seront maintenues.
7  Voir Analyse des Dépenses Publiques, Royaume du Maroc/Banque mondiale, 2003
18



6.2 Modalités de transition à une opération régulière
L'ensemble des activités du projet ayant été intégrées dans les activités courantes du MS
et des provinces, il n'y a pas de modalités particulières à développer. Cependant, le
succès et la pérennité du BAJ PSB restent tributaires de la bonne réalisation du PFGSS,
afin de maintenir et d'élargir les acquis du PSB. A court terme, le recrutement des
personnels et leur affectation aux installations sanitaires non fonctionnelles ainsi que
l'allocation de budgets de fonctionnement en rapport avec les investissements consentis
seront essentiels pour que les provinces puissent assurer le fonctionnement et l'entretien
de l'équipement. Le Gouvernement a confirmé son intention de soutenir ces efforts dans
plusieurs échanges de lettres et plusieurs conversations avec la Banque.
7. Performance de la BIRD et de l'Emprunteur
BIRD
7.1 Préparation (S - Satisfaisante)
Le rôle de la Banque pendant le processus de préparation et d'évaluation du projet est
jugé globalement satisfaisant. Il est marqué par un soutien actif à la coordination entre
les différents secteurs impliqués dans le BAJ, et un appui au processus de préparation des
projets notamment pour favoriser l'implication active des régions. Les mécanismes de
gestion financière et de passation des marchés ont été conçus de manière réaliste, tirant
des enseignements de projets antérieurs.
7.2 Supervision (S - Satisfaisant)
L'évaluation globale de la performance de la Banque est satisfaisante malgré les quelques
points faibles identifiés ci-dessous qui n'ont pas influé sur la réalisation satisfaisante des
objectifs du projet. Points positifs: le projet était marqué par une bonne continuité,
puisque c'est la même équipe qui a préparé et supervisé le projet et qui avait la
responsabilité globale pour le dialogue sur les enjeux de santé au Maroc. Les missions se
réalisaient régulièrement, avec des compléments d'experts techniques dans les domaines
des médicaments et de la maternité sans risque, et comportaient des visites sur le terrain
et des échanges avec les parties intéressées. On tenait des réunions régulières avec les
délégués des provinces BAJ (y compris le personnel médical), ce qui a renforcé le
dialogue et les relations personnelles. Le projet est passé par une revue du Groupe pour
l'assurance de la qualité (GAQ) qui a donné une note de « marginale » pour la
supervision. Toutefois, le rapport GAQ n'a pas donné de recommandations concrètes
pour que l'équipe puisse améliorer la mise en oeuvre. L'évaluation présente note que
l'équipe a fait des efforts sensibles pour canaliser davantage d'assistance technique vers
les aspects problématiques. Cependant, on a accordé moins d'attention à d'autres aspects
(tels que le suivi et l'évaluation)
Points négatifs: certains problèmes ont affaibli la mise en oeuvre du projet, mais ils
étaient indépendants de la volonté de l'équipe de supervision. Ceci s'applique surtout à
19



la stratégie des ressources humaines qui n'a pas vu le jour, malgré des échanges répétés
avec les autorités concernées. La question était peut-être trop politisée et trop ambitieuse
dans sa portée pour être abordée dans ce projet.  Cependant, d'autres aspects qui
dépendaient de la volonté de l'équipe étaient liés à l'exercice de l'examen à mi-parcours
qui a mis en évidence certaines faiblesses dans le programme maternité sans risque ainsi
que dans le suivi et l'évaluation, aspects qui auraient pu être améliorés. Pour citer un
exemple, l'équipe aurait pu se pencher davantage sur une définition claire du type et du
niveau d'information qu'il fallait pour la collecte des données (provinces BAJ / provinces
non BAJ, zones urbaines / zones rurales). Quant à la coordination parmi les trois projets
BAJ, le projet a été lancé avec les deux autres projets, mais on n'a pas coordonné les
approches et la supervision. En plus, la Banque aurait pu donner plus d'assistance à
l'Emprunteur sur les procédures des marchés publics et l'utilisation de documents
uniformisés pour les appels d'offres pour éviter les retards qui se sont produits.
7.3 Performance de la Banque (S -Satisfaisant)
Sur la base des commentaires ci-dessus, la performance de la Banque est satisfaisante
dans son ensemble.
Emprunteur
7.4 Préparation (S - satisfaisant)
La phase préparatoire s'est déroulée de manière satisfaisante, d'autant plus que le
processus était difficile à gérer du fait de la préparation simultanée des trois projets.
Plusieurs réunions ont été organisées ainsi qu'un atelier sur le suivi et la mise en oeuvre
de la Stratégie de Développement Social. Au niveau du Ministère de la Santé, les études
nécessaires à l'identification des besoins (constructions et rénovation, équipements et
ressources humaines) ont été faites dans le cadre notamment de la carte sanitaire. Avec le
recul, il est apparent que l'établissement d'un consensus sur les mesures spécifiques et
réalistes visant à initier la décentralisation des responsabilités aurait facilité la réalisation
des projets.
7.5 Mise en Oeuvre (S -Satisfaisant)
La coordination intersectorielle prévue en particulier au niveau des provinces s'est, dans
l'ensemble, bien déroulée au niveau des provinces, et les responsables provinciaux de la
Promotion   Nationale  ont  pu   apporter  une   contribution  importante  à  la
construction/réhabilitation des structures sanitaires. L'exécution physique du projet et la
gestion financière ont été très performantes comme le montre le rythme de
décaissements. Cependant, on a porté une attention insuffisante sur les aspects 'soft', à
savoir, l'organisation des soins pour une prise en charge intégrée et l'amélioration de la
qualité des services. De même, la décentralisation des responsabilités s'est limitée à la
délégation de 20 % du projet et au transfert partiel de la responsabilité du génie civil aux
provinces. Les mesures visant à une meilleure organisation des soins de base (répartition
20



optimale des personnels, analyse des temps de travail, rôle actif des supervisions et de la
formation continue, etc.) n'ont pas été clairement définies dans le projet. Certaines
clauses de l'accord de prêt (stratégie de ressources humaines) n'ont pas été remplies.
7.6 Entité responsable de la mise en oeuvre: (U - Mitigé)
La performance est mitigée. Sur le plan positif, la structure de mise en oeuvre a pu se
maintenir et remplir ses mandats malgré le grand nombre d'intervenants dans l'exécution
et la gestion du « Stratégie de Développement Social » (SDS) et du PPS. L'unité pour le
suivi du projet travaillait sous l'égide de la Direction de Planification. Cependant, et afin
d'améliorer la coordination parmi les différentes directions, la décision a été prise de
mettre l'unité pour le suivi du projet sous la responsabilité du Secrétaire Général du
Ministère de la Santé. La notation pour cette unité est satisfaisante; elle a rempli sa
mission d'assurer l'exécution des aspects physiques et financiers du projet, et le
décaissement efficace des fonds pour les activités du projet. L'unité a également pourvu
au renforcement des capacités dans les régions, après le transfert de la gestion des
infrastructures aux provinces. Par contre, l'unité était moins proactive en ce qui concerne
la validation des informations générées dans le cadre du projet (voir la discussion sur les
indicateurs du projet plus haut). En plus, la fragmentation excessive des responsabilités
pour les activités du projet (attribuable à la structure de gestion adoptée pour le projet
comme à l'organisation interne du MS), a nui à une approche globale et coordonnée des
problèmes, surtout par rapport aux aspects 'soft' du projet. En effet, sept entités en plus
des provinces étaient impliquées dans le projet sans qu'aucune ne soit directement
redevable de son exécution et son succès. Mais on constate que, à certains moments du
processus de décentralisation, les institutions provinciales se sont avérées les plus
efficaces. Le Secrétariat de Planification, chargé du suivi et de l'évaluation des trois
projets BAJ et responsable pour la coordination intersectorielle était plutôt faible et peu
efficace quand il s'agissait d'assurer une coordination intersectonrelle parmi les trois
projets.
7.7 Performance de I 'Emprunteur (S - Satisfaisant)
Malgré certains points faibles signalés plus haut, l'Emprunteur a réussi à mettre en oeuvre
le projet d'une manière globalement satisfaisante.
8. Principaux enseignements tirés du projet
*  La bonne réalisation de la composante génie civil dont les fonds et l'exécution ont
été délégués aux provinces (avec un appui de la « Promotion Nationale »)
montrent les effets bénéfiques potentiels d'une plus grande décentralisation et
d'une coordination intersectorielle accrue. Cette configuration a été positive et
représentait une grande amélioration, en vue des difficultés et des retards
constatés dans les projets antérieurs.
*  Il convient d'inclure toutes les actions nécessaires à la réussite d'un projet, et on
doit accorder un poids et une attention à chaque action en fonction de son
importance pour le résultat du projet: la pérennité et la qualité des services ; il
s'agit là d'éléments clés pour attirer la population vers les services - n'ont pas
21



reçu une attention suffisante dans le projet. De même, les questions liées à la
réorganisation du Ministère de la Santé, à la décentralisation et aux ressources
humaines, qui étaient des aspects critiques de la stratégie de la mise en oeuvre du
projet ont été reportés au PFGSS où leur importance relative était amoindri, du
fait d'autre réformes importantes (restructuration hospitalière et assurance
maladie) qui s'imposaient.
*  Un manque d'attention aux aspects 'soft' (dû en partie à la structure fragmentée
de la mise en oeuvre du projet) a eu un impact sur le projet. On aurait pu
restructurer, surtout puisqu'il n'y a eu que peu de mouvement sur ces fronts,
comme l'a signalé l'examen à mi-parcours.
*  Une plus grande attention aurait dû être donnée aux liens et relations existant
entre le BAJ PSB et le PFGSS, afin d'assurer que les activités des deux projets
étaient cohérentes et mutuellement complémentaires et encourageaient une
approche globale de la santé.
*  Il aurait fallu faire une évaluation des taux courants d'utilisation des services de
santé avant la mise en oeuvre du projet, ou pendant les étapes initiales de la mise
en oeuvre. Ceci aurait assoupli la conception du projet ainsi que l'allocation des
ressources afin de renforcer les maillons les plus faibles (amélioration de la
qualité et de la continuité des services, stratégies itinérantes, campagnes
d'information et de sensibilisation, approvisionnement en électricité et en eau,
moyens de transports, etc.).
*  Un bon système de suivi et d'évaluation aurait pu être établi vers le début du
cycle du projet, ce qui aurait été utile pour une évaluation de l'impact du projet.
*  L'attente initiale que les trois BAJ pourraient être exécutés en synergie par trois
ministères différents s'est avérée irréaliste, ce qui a été démontré par le
dénouement réel. Une évaluation plus rigoureuse des capacités institutionnelles
aurait orienté la Banque, qui, à son tour, aurait demandé des révisions dans la
conception et le cadre de la mise en oeuvre afin d'encourager une meilleure
coordination parmi les différentes agences exécutrices.
9. Commentaires de l'Emprunteur
Le rapport de l'Emprunteur se retrouve en Annexe 9.
Des commentaires ont été envoyés par l'Unité de Suivi du projet en date du 23 juin
2004 et sont repris ci-dessous:
« 1. Nous n'avons pas reçu à ce jour d'observations formulées par les Directions du MS
suite à votre à envoi aux dites Directions
Il. Nous avons remarqué que la rédaction de plusieurs paragraphes a été reprise suite à la
demière mission de la BM et que certains aspects jugés précédemment non satisfaits ou
mitigés ont été revus comme satisfaits suite aux compléments d'informations reçues.
III. Nous formulons quelques observations relatives au paragraphe qui intéresse
directement l'USP
22



Nous regrettons que le paragraphe 7.6 concemant l'Unité de mise en oeuvre ait été jugé «
mitigé » en contradiction avec le contenu du même paragraphe:
1 .   D'abord dans la rédaction vous avez apprécié à juste valeur que l'Unité (i) a été
élevée au niveau du Secrétariat Général du MS comme demandé par la BM (ii)
vous avez bien précisé et nous citons que « la notation pour cette Unité est
satisfaisante .Elle a rempli sa mission d'assurer l'exécution des aspects physiques
et financiers du projet. L'Unité a également pourvu au renforcement des
capacités dans les régions, après le transfert de la gestion aux provinces »
2.    Ensuite vous avez considéré que l'Unité était moins proactive en ce qui est de la
validation des informations générées dans le cadre du projet (voir la discussion
sur les indicateurs).
3.    Nous pensons que l'Unité de suivi des projets a validé les indicateurs financiers
et physiques du projet avec certitude.
4.    Concernant les aspects relatifs aux programmes sanitaires, le suivi technique qui
demande une expertise pointue, a été assuré par les Directions centrales et les
Provinces concemées .Ce suivi a été traduit par des rapports techniques et des
tableaux d'indicateurs conformes aux canevas prévus pour l'évaluation du projet
et transmis à la BM via l'USP. L'USP a veillé à ce que l'évaluation de ces
indicateurs soit faite sur la base de ces canevas, au début, à mi-parcours et à la fin
du projet. Ces indicateurs ont montré une nette amélioration par rapport aux
indicateurs au début du projet.
5.    Concernant la fragmentation des responsabilités pour les activités du projet dont
il a été question, elle est liée à la nature des composantes du projet qui sont
imputées à différentes Directions du MS .L'unité n'a nullement l'intention de se
substituer au système et reste attachée à ses attributions de coordination qu'elle a
joué efficacement : l'exemple des réunions des Directions centrales et des
Délégations provinciales lors des missions semestrielles de la BM est édifiant
.Ces réunions ont permis d'avoir une vision globale du projet .Le rôle
d'intégration a été joué aisément par les Provinces au niveau du terrain.
6.    Par ailleurs la partie coordination interministérielle assurée par l'ex- Ministère des
Prévision Economiques et du Plan actuel Haut Commissariat au Plan devrait être
traitée en dehors du paragraphe de l'Unité de Suivi des Projets .Vous avez jugé
faible et peu efficace le rôle de ce Département . Ceci a rendu le jugement de
notre unité mitigé.
Aussi, nous vous suggérons:
1.    De scinder ce paragraphe en 2 paragraphes: coordination intra sectorielle relatif
au rôle de l'Unité de Suivi des Projet dont le rôle devrait être jugé satisfaisant, et
un paragraphe relatif à la coordination interministérielle assurée par l'ex-
Ministère des Prévision Economiques et du Plan actuel Haut Commissariat au
Plan dont on vous laisse le jugement. »
23



10. Autres renseignements
A. Bénéficiaires: Le Ministère de la Santé a fait une évaluation des bénéficiaires avant la
préparation du projet et les constats ont été intégrés dans la conception du projet. En
outre, deux évaluations indépendantes ont été réalisées par des spécialistes recrutés par le
Secrétariat de Planification, à mi-parcours et à la clôture des trois projets BAJ. Le
rapport n'a pas encore été validé. Quand le rapport sera disponible, un addenda aux
« dossiers » sera présenté.
B. Atelier pour les parties intéressées. Un atelier d'une journée a été organisé par le MS
pour parler des résultats du projet et des enseignements tirés. Ce séminaire a réuni tous
les représentants des provinces BAJ, ainsi que des décideurs des directions centrales
concemées au sein du MS, y compris les ministères du Plan et des Finances. Nous
notons les enseignements suivants:
*  Il est incontestable que le projet a amélioré l'accès physique aux services et, en
général, a été exécuté de manière efficace, même si certaines modifications sont
nécessaires pour améliorer la conception des installations et assouplir la fourniture
d'équipement afin de permettre aux provinces de mieux répondre aux besoins et
aux priorités à l'échelle locale.
*  À l'avenir, les investissements dans les zones rurales devraient viser à maximiser
l'efficacité des ressources existantes plutôt que de viser une plus grande
couverture physique.
*  Une plus grande autonomie des provinces dans la gestion des ressources
humaines améliorerait grandement l'efficacité des services tout en encourageant
la stabilité des personnels
*  Les services continuent à être sous-utilisés et leur qualité laisse beaucoup à
désirer. Il faudrait une analyse approfondie pour favoriser le développement de
mesures de correction adaptées aux caractéristiques de chaque province (stratégie
itinérantes, développement des communications, etc.).
*  Il faut établir un rapport entre les budgets de fonctionnement et les efforts
d'investissements et résoudre les problèmes liés aux ressources humaines pour
assurer la pérennité.
24



Annexe 1. Indicateurs de performance/matrice
Indicateurs de résultats/d'impact  Projeté dans le dernier  Estimations actuelles
rapport de suivi du
projet 1/
1) Pourcentage d'accouchement en            23 % **                  47 %
milieu assisté dans les zones du projet:
de 18,5 % à 30 %
2) Amélioration de la couverture de santé  Pas de données        Pas de données
de base dans les zones du projet: de 47
% à 60%
3) Amélioration du taux de contraception  Le taux national est de  Le taux national pour
dans les zones du projet: de 35,6 % à 45  35,6 % en 1995     l'utilisation de méthodes
%                                                            moderne est de 48,8 %
(54,3 % urbain; et 43,8
% rural). Le rapport
PAPFAM aura des
chiffres à jour dès sa
finalisation.
4) Couverture des maladies ciblées sous       85 %                   90 %
le PEI: de 85 % à 90 % +
Indicateurs de rendement
1) taux brut de natalité (pour 1000)       23,9 (1995)               21,9
2) taux de fécondité                        3,6 (1995)                3,1
3) taux brut de mortalité (pour 1000)       6,6 (1995)                5,8
4) taux de mortalité infantile par sexe    66,0 (1995)                36,6
(pour 1000)
5) Taux de mortalité infanto-juvénile par  84,6 (1995)                45,8
sexe
6) Espérance de vie à la naissance par  Femelle 70,7 et male 67,1  Pas de données
sexe                                     total 68,8 (1995)
7) taux de mortalité maternelle            332 (1995)                 228
8) taux de mortalité néonatale             38,8 (1995)                19,7
** Le pourcentage a augmenté dans 10 des 14 provinces; stable pour 2 provinces ; et en
diminution dans 2 provinces.
1/ A la fin du projet. Les données n'ont pas été inséré dans le système pour le rapport de suivi du
projet.
Pour les indicateurs de rendement, les détails sont comme suit:
1) nombre de naissance vivantes. Département des statistiques, 1992 et 2000.
2) Nombre d'enfants par femrne en âge de reproduction. Enquête Panel 1995 et PAPCHILD
de 1997 (données de 1993-96)
3) Mortalité par mille habitant sur une année. Département des statistiques, 1993 et 2000.
4) Nombre de mortalité infantile âgés de moins d'un an pour 1000 naissance pendant une
année. Enquête Panel 1995 et PAPCHILD de 1997 (données de 1993-96)
5) Pour 100 000. Enquête Panel 1995 et PAPCHILD de 1997 (données de 1993-96)
6) Pour 1 000. Enquête Panel 1995 et PAPCHILD de 1997 (données de 1993-96)
7) Pour 1 000. Enquête Panel 1995 et PAPCHILD de 1997 (données de 1993-96)
8) Par âge. Enquête Panel et PAPCHILD de 1997 (données de 1993-96)
25



Annexe 2: Coûts et financement du projet
Coût du projet par composante (en millions de $EU équivalents)
Coût du Projet par Composante      Tel qu'estimé en  Coût réel estimé  Pourcentage
1996                              de
l'évaluation
__millions $EU   millions $EU        %
A. Accès)                                   37,0             40,2           108.6
B. Maternité sans risqué                   25,1             22,1            88,0
C. Programme de santé prioritaire          35,0             39,7            114,0
D. Gestion                                  0,8              0,1             9,6
Coûts de base                              97,9
Coûts totaux du projet              118,8            102,0           85,9
Coûts du projet par catégorie des dépenses et par méthode de passation du marché
(en millions de $EU équivalents) (estimations à l'évaluation du projet)
Méthode Achats
(partie financée par la BIRD)
N.F.B.      Coût total
Catégorie de Dépenses   AOI         AON        Autres
1. Travaux de génie civil     -         17,8         -                       17,8
(7,0)                                (7,0)
2. Equipement                24,8        8,8        1,8                      35,4
(17,0)      (5,0)       (1,0)                    (23,0)
3. Médicaments              46,8        2,8         5,5          -           55,1
(32,0)      (2,0)       (3,3)                   (37,3)
4. Services de consultants                          0,2         0,9           1,1
(0,2)                     (0,2)
5. Formation                                        1,0          -           1,0
(0,5)                     (0,5)
6. Coûts fonctionnement       -          -           -          8,4          8,4
Total                    71,6        29,4        8,5         9,3          118,8
(49,0)     (14,0)       (5,0)        -           (68,0)
26



Coûts du projet par catégorie des dépenses et par méthode de passation du marché
(en millions de $EU équivalents) (estimations réelles du projet)
Méthode Achats
(partie financée par 1a BIRD)
N.F.B.       Coût total
Catégorie de Dépenses     AOI         AON        Autres
1. Travaux de genie civil                                                         15,2
(10,6)
2. Equipements                                                                   24,8
(16,1)
3. Médicaments                                                                    58,2
(32,4)
4. Services de consultants                                                        1,7
et formation                                                                     (1,4)
Non Affecté                                                                       1,2
(-)
Total                                                                         102,0
(68.0)
Les montants entre parenthèse ne correspondent pas au montant du prêt suite à la réévaluation de la
monnaie. Montant du prêt était converti en FRF puis en Euros.
Financement du Projet par Composante (en millions de $EU équivalents)
Composante            Estimation réelle/récenle         Pourcentage de l'é,.aluation
Banque     Gou't.     Banque       Gouvi.      Banque       Gou%t
A. Accès               19,80       15,76
B. Maternité           15,40       10,80
Sans risqué
C. Programme de        22,10       15.00
santé prioritaire
D. Gestion              0,30       0,34
E. Imprévus            10,64       8,90
Total                  68,00      50,80       68,00       34,00       100,0        66,9
Le Ministère n'avait pas les données éclatées par composantes, mais que le total. De plus, 92 %
du total planifié à été engagé.
27



Annexe 3.     Coût et bénéfice économiques
Le projet a ciblé les groupes à risque dans la zone rurale du Maroc, pour les 14 provinces les
moins desservies. Le secteur privé et quasi absent de ces provinces, et donc l'intervention par le
secteur public était et reste justifiée. D'après l'enquête standard vivante de mesure, 74 % des
pauvres-malades, utilisent les services de santé public. Du point de vue de la santé public,
l'efficacité des programmes de prévention et la couverture des soins de santé de base, ainsi que
les programmes épidémiologiques et la réduction de la mortalité infantile et maternelle est
démontré au niveau international. Pour les aspects de coût-efficacité des investissement, les
données ne sont pas disponibles pour comparer d'une part les dépenses et services par
programme, et d'autre part l'impact du projet. Malgré ceci, la construction et l'équipement d'un
centre de santé de base est une perte importante si le centre ne peut pas fonctionner par manque
de personnel, comme c'est le cas dans quelques centres aujourd'hui.
Le recouvrement des coûts pour les services de santé de base n'est pas pris en considération par le
Gouvernement, bien qu'une étude était prévue pour tester l'opportunité d'introduire le
recouvrement des coûts pour les médicaments. Cette étude n'a pas été réalisé.
La pérennité du projet est discuté dans le texte principal de ce rapport.
28



Annexe 4.       Ressources de la BIRD
(a) missions
Etape                              No. de persones       Classement de performance
Mois/Année          (avec expertise)       Etat      Réalisation des
d'exécution     objectifs
Identification I    Mai 1994        1 SS, 1 SSP, 1 SN, 1 JR
préparation
Octobre 1994           1 SS, 1 SSP
Février 1995        2 SS, 1 SSP, 1 ST
Octobre 1995         1 SSPP, 1 SPM
Evaluation/    Janvier-Février 1996  1 SSPP, 1 AF, 1 SSP
Lancement      Oct.-Novembre 1996          1 SSP
Supervision       Octobre 1997         1 SSPP, 1 SPM           S             S
Juillet 1998         1 SSP, 1 SPM           S              S
Février-Mars 1999   1 SSPP, 1 SPM, 1 SGF,      S             S
1 SSP, 2 CON
Juillet-Août 1999  1 SSPP. 1 SPM, 1 SGF,      S              S
2 CON
Février 2000      1 SSPP, 1 SPM, 1 SSP,     S              S
1 SGF, 1 ARC
Février - Mars 2001  1 SSPP, 1 EC, 1 SPM, 1    S              S
ARC, 1 SSP, 1 SMSR
Janvier - Février 2002  1 SSPP, 1 AO, 1 ARC,    S              S
1 SMSR, 1 SPM, 1 CON
RFE              Décembre 2003          I ES, 1 CON,           S             S
1 AO
RFE                Avril 2003           1 ES, 1 CON            S             S
RFE (Rapport de fin d'exécution)
Catégorie d'expertises de la Banque mondiale:
SS Spécialiste en santé publique et population    ARC: Architecte
ES Economiste de la Santé                         CON: Consultant
SPM: Spécialiste en passations de marché          EC  Economiste
SMSR: Spécialiste Maternité sans risque          AO   Analyste des opérations
SSP: Spécialiste en secteur pharmaceutique       JR Juriste
SGF Spécialiste en gestion financière             ST Statisticien
SN: Spécialiste en nutrition
Classement utilisé dans le Rapport de supervision du projet
29



(b) apports en personnel de la BIRD et consultants payés sous des fondsfiduciaires
Etape                                 Valeur d s apports
Semaîines-persoinie            SELI îniIiiers)
Idenii ficauion/ préparation
E%aluation/ négociations                 Néant                      I 3 . s(.'):
Super% ision                            Neant                        1.41
Rapport de fin J'e(écuuio(n             Neant                         (1)3)0
Total
Le système de comptabilité ne mesure plus les données en semaines-personnes.
30



Annexe 5.     Classement de la réalisation des objectifs par composante
(tels que définis dans le Rapport d'évaluation du projet)
Objecti fs             Elevé    Substantiel  Modeste  Négligeable  Sans objet
Politiques macro-éconorniques                                                 x
Politiques sectorielles                                 x
Objectifs physiques              X
Objectifs financiers                                               x
Développement institutionnel                            x
Impact sur l'environnement                                                    X
Objectifs sociaux
Réduction de la                                  X
pauvreté
Condition de la femme                            X
Autres objectifs                                 X
sociaux
Développement du secteur                                                      X
privé
Adrninistration publique                                X
Annexe 6.     Classement de la performance de la BIRD et de l'Emprunteur
Très     Satisfaisant Insuffisant  Très
satisfaisant                     insuffisant
Performance de la BIRD
Préparation du prêt                    X
Supervision du projet                   x
Performance globale                     X
Performance de l'Emprunteur
Préparation                         X
Gestion par le Gouvernement                X
Exécution par agence exécutrice                        X
Performance globale                     X
31



Annexe 7.    Liste des documents secondaires
1.    Rapport d'évaluation
2.     Aide-mémoires de mission et rapports de supervision (PSR)
3.     Rapport sur l'état d'avancement des projets
4.     Santé en Chiffres, MSP, Direction de la Planification et des Ressources
financières, Service des études et de l'information Années 1996, 1999, 2001
5.     Evaluation des Ressources, des besoins et monitorage des soins obstétricaux d'urgence au
Maroc, MSP, Direction de la Population, FNUAP/Maroc et AMDD Programme
Columbia University, NY
6.     Enquête Nationale sur la Santé de la Mère et de l'Enfant, PAPCHILD, Projet Arabe pour
la protection de l'enfance, 1997
7.     Dix années d'épidémiologie au service de la santé, MSP, Direction de l'Epidémiologie,
mai 2000
8.     Rapport annuel sur l'Etat d'avancement du projet BAJ, MSP, USP, Octobre 2000
9.     Extraits (indicateurs) des rapports de fin d'exécution émanant des provinces
(décembre 2003)
10.   Rapports de fin d'exécution des provinces de Safi, Essaouira, Taza et Sidi Kacem
(décembre 2003)
11.   La Mutuelle sanitaire communale, une expérience participative pilote (UNICEF)
12.   Audit Technique de l'Organisation du Ministère de la Santé dans la Perspective de la
Mise en Place des structures régionales de santé. Phases 1, 2 et 3, MS/LMS/CM
International
13.    Etat d'avancement du Projet BAJ en Décembre 2003, MS, Direction de l'Epidémiologie
(Maladies Parasitaires, Maladies Dermatologiques, Maladies Respiratoires, Maladies
oculaires et Ontologiques, Hygiène alimentaire, Hygiène du Milieu, Lutte contre les vecteurs
14.   Impact économique de la carence en iode au Maroc (UNICEF)
15.   Rapport d'étape #6, rapport de synthèse (SOFRECO), septembre 2003
16.    Programmes « jeunes pour jeunes », Approche intégrée et multisectorielle des besoins
phychosocial et sanitaire des jeunes-adultes, Accord de cadre (version préliminaire),
UNFPA (2004-2006)
17.   Programme national de lutte contre les troubles dus aux carences en micronutriments,
enrichissement de l'huile de table en vitamines A et D3, (fiche technique)
18.   Programme national de lutte contre les troubles dus aux carences en micronutriments,
enrichissement de la farine, (fiche technique)
19.   Etudes des coûts hospitaliers (décembre 2003) - CD-ROM
20.    Principes généraux de planification stratégique à l'hôpital. Document d'orientation pour
l'élaboration des plans directeurs hospitaliers, novembre 2001 (UMER).
21.    Projet de financement et de gestion du secteur santé (PFGSS), Phase II, Réorganisation
administrative et technique de l'hôpital public, organigramme d'étape, octobre 2003
22.    Programme GAIN, Fiches de projet des partenaires de l'Alliance nationale de la
fortification, septembre 2003.
23.    Etude de suivi et d'évaluation du bilan des réalisations à mi-parcours du Programme de
priorités sociales (BAJ 1), Ministère de la Prévision économique et du Plan, Secrétariat du
Comité de Suivi du PPS, BADR Etudes, Janvier 2000
a) Education de base
b) Santé de base
c) Promotion nationale coordination et suivi des programmes sociaux
Rapport de synthèse des 14 provinces BAJ
32



Annexe additionnelle 8. Indicateurs additionnels
Avant le projet                      A la fin du projet
BAJ   Autre         National        BAJ   Autre            National
Indicateurs                       Urbain  Rural  Total                 Urbain   Rural   Total
1      Population per doctor  8191  2307                  2857   7811    2227                       2313
2      Population per nursing  3552  1721                  1997  3574    1728                       1099
staff
3      Nombre de médecin par                 0.3     0.3    0.3                    0.4     0.3       0.4
habitants
4      Nombre d'infirmier par                  1     0.9    0.9                    0.6     0.6       0.6
habitant
5      % de la population      47                                  50
habitants à moins de 6
km d'un ESSB
6      % des accouchements     25                                  36
en milieu surveillé
7      prévalence               19                                 23             54.3    43.8      48.8
contraceptive (méthode                                   (2003)          (1997)   (1997)   (1997)
modernes)
8      couverture vaccinale    86                                  90
9      Incidence de la
tuberculose
10     % des femmes            3.2                                 43
enceintes qui ont reçu
une supplémentation en
fer
11     % d'analyse des         26                                  43
denrées périssables
12     % de surveillance des   43                                  44
gîtes de vecteurs
33



ANNEX 8
EXTRAITS SELECTIONNES DU RAPPORT D'ACHEVEMENT
PREPARE PAR L'UNITE DE SUIVI DU PROJET
Royaume du Maroc
Ministère de la Santé
Secrétariat Général
Unité de Suivi des Projets
Janvier 2004
3. Planification, programmation et réalisation des activités des 3 composantes.
Concernant la programmation des activités du projet BAJ1:
* Les activités ont été arrêtées en collaboration étroite avec les structures concernées par
l'exécution et la supervision du projet (Directions et Provinces),
*   La programmation des activités et crédits a bien suivi la logique d'évolution d'un projet,
puisque toutes les opérations ont été lancées au début c'est à dire les trois premières années
pour réserver les deux autres années à la liquidation et l'apurement des comptes du projet, ce
qui a permis la réduction de la durée du projet d'une année
*   La programmation a été marquée par une grande souplesse; il a été constaté que la
programmation a porté quelques adaptations sur ce qui a été prévu initialement dans les
documents de base du projet (rapport d'évaluation et accord de prêt):
*  Concernant les opérations de génie civil relatives à la première composante « amélioration de
l'accès aux soins préventifs et curatifs », il a été procédé à la diminution des opérations qui
touchent les formations sanitaires (de 280 ESSB à 197 FS) pour construire plus de logements
aux personnels (de 160 logements prévus à 272). Cette action a été menée dans le but de
maintenir le personnel dans les formations sanitaires. Pour la deuxième composante « soutien
au programme de maternité sans risque » il a été programmé 50 logements pour le personnel
non prévu initialement.
*  Vu que les médicaments présentent un moyen très important qui attire la population vers les
formations sanitaires et contribue à l'amélioration de la qualité des soins, les crédits prévus
initialement pour l'achat des médicaments sont passés de 550 millions de DH à 713 millions
de DH. Cette augmentation a été récupérée des crédits prévus pour les équipements qui ont
connu une diminution des fonds à cause des modifications portées au nombre des formations
sanitaires touchées par le projet.
*  Aussi la programmation des activités de ce projet a cherché d'éviter le double emploi et d'être
en synergie avec d'autres projets lancés dans les mêmes zones et dans la période et c'est le
cas du projet PRSSB financé par la BAD, qui a intervenu dans sept (07) des 14 provinces
ciblées par le projet BAJ1.
* Concernant la formation du personnel, cet aspect a été pris en charge dans le cadre des
programmes PNUD, FNUAP, UNICEF, OMS. USAID, GTZ et des ONG.
Concernant l'exécution du projet (Réalisations physiques, Gestion et Suivi):
La réalisation physique et financière des activités du projet a été effectuée d'une manière satisfaisante.
Toutes les opérations programmées ont été exécutées et le montant du prêt a été consommé en totalité.
avec une année d'avance au calendrier d'exécution initial.
Cette réussite dans l'exécution du projet trouve son explication dans
*  L'implication et la participation des structures d'exécution dans la phase de programmation
des activités du projet.
*   L' Information et la communication des données à toutes les structures impliquées dans la
gestion du projet, par un manuel de présentation des objectifs et des composantes du projet,
ainsi qu' un manuel sur les procédures de gestion du projet élaborés par l'USP.
34



* La répartition de la responsabilité de l'exécution du projet qui a poussé à l'adoption du
projet par tous les intervenants chargés de la gestion.
* La coordination active et anticipée (réunions, supervisions, appui).
* Le contrôle régulier par les structures chargées de la supervision et d'audit (les missions de
supervision de la Banque Mondiale, l'audit annuel de l'Inspection Générale des Finances).
* Les compétences humaines dont disposent les agences d'exécution du projet, au niveau
central comme au niveau provincial. Les Directions et Divisions à l'administration centrale
disposent de gestionnaires bien expérimentés dans la gestion des projets financés qui ont
capitalisé de l'expérience par la gestion de projets antérieurs (PDSS et PRISS). Aussi les
gestionnaires au niveau provincial ont montré une grande maîtrise de gestion des projets des
travaux.
L'assouplissement de certaines procédures de passation des marchés. La décision de l'application de la
procédure nationale de passation des marchés au niveau provincial pour les travaux de génie civil a
simplifié la tâche aux gestionnaires.
La concertation entre les Directions centrales et les provinces cibles en vue d'équiper les ESSB
programmés dans le cadre du projet BAJI a permis d'établir les listes standards d'équipements
médico-techniques qui constituent actuellement une référence pour le Ministère de la Santé pour
équiper les ESSB (HL, CSCA, CSC, DR). Ces listes avec celles des équipements des programmes
sanitaires permettent d'assurer des prestations de soins de qualité et aussi le bon fonctionnement des
ESSB.
La centralisation des acquisitions a permis, dans une certaine mesure, de standardiser les équipements
des plateaux techniques des ESSB. Elle a aussi permis aux grands fournisseurs de matériel médical à
s'intéresser à l'équipement des ESSB. Néanmoins le stockage et la distribution au niveau du service
d'approvisionnement ont connu quelques perturbations à cause des quantités importantes des
équipements destinés aux ESSB livrées aux magasins de cette entité pour les répartir sur les provinces
BAJI.
La gestion centrale des équipements des ESSB a montré ses limites. Le programme d'équipement des
ESSB doit prendre en considération les pathologies spécifiques à chaque région en vue d 'assurer un
paquet d'activité de soins répondant aux besoins de la population autochtone afin d'améliorer la
qualité des soins. En plus un certain nombre d'équipements de conservation et de stérilisation (à gaz
ou à l'électricité) doivent être adaptés aux ESSB auxquels ils sont destinés.
Le patrimoine immobilier a été inventorié dans le cadre du projet de rationalisation et de gestion du
patrimoine immobilier. Cette connaissance du patrimoine permettra de planifier les actions nécessaires
à la maintenance et à la pérennité des investissements réalisés et en particulier ceux réalisés dans le
cadre du projet BAJ1.
3.3 Les médicaments
Au delà de l'apport substantiel du projet en médicaments pour les soins de santé de base . en
spécialités pour les programmes sanitaires et en contraceptifs, le BAJI a permis d'améliorer le
processus de gestion .
C'est ainsi que les achats sont centralisés, groupés et lancés par les Directions et la Division
d'approvisionnement. Les séances des AO sont passés à la Cellule de Coordination des Marchés qui
joue un rôle déterminant dans la planification, la standardisation et la supervision du processus
d'achat.
Les réceptions sont faites à la Pharmacie Centrale de Casablanca et L'Unité d'Approvisionnement en
Médicaments de Berrechid (Unité construite dans le cadre du projet PDSS financé par un prêt de la
Banque Mondiale) qui en assure la répartition aux provinces.
Il faut mettre en exergue l'effort considérable qui a été fait dans l'amélioration de la gestion des
médicaments en termes de mesures suivantes:
* L'introduction des « Marché- Cadre » dans le lancement des AO
* L'élargissement de la publicité par la publication des AOI dans le « Business Development »
des Nations Unies
La participation notoire des firmes étrangères aux AOI
35



L'amélioration de la procédure d'agrément des soumissionnaires étrangers qui devient à
posteriori de l'adjudication
* L'établissement des listes de médicaments actualisées
* La mise en place d'une base de données des prix des médicaments
* Le contrôle de qualité
Le gain en terme monétaire pour les médicaments achetés dans le cadre des programmes
sanitaires
* Les stocks des médicaments BAJI sont identifiés par des étiquettes
* Les adresses de stockage sont informatisées
* L'inventaire des médicaments BAJI en stock a été très facile Cependant un effort reste à faire
sur :La réduction des retards dans la livraison par une coordination entre l'UAM et le service
de la pharmacie centrale de Casablanca pour la livraison des médicaments
4. Renforcement du programme de maternité sans risque (Composante 2).
Depuis plusieurs années le Gouvernement a engagé un effort pour la réduction du taux de mortalité
maternelle. Le BAJI est un projet qui est venu appuyer cette stratégie. Les actions réalisées touchent
essentiellement le Génie Civil, les équipements médico-techniques et les médicaments. Les maternités
hospitalières ont été rénovées et les logements du personnel ont été construits. Ces formations C.S.C.A
et les maternités hospitalières ont été équipées et essentiellement pour les SOU (Soins Obstétricaux
d'Urgence). Les références sont assurées par la dotation des CSCA de 126 ambulances. Certaines
contraintes qui restent à dépasser par le Ministère reste la disponibilité du personnel en nombre
suffisant (sages-femmes) et de rendre efficace le système d'évacuation sanitaire des urgences
obstétricales notamment en milieu rural, éloigné et montagneux.
5. Soutien aux programmes prioritaires nationaux de santé publique (Composante
3).
L'action menée par le BAJI s'inscrit dans la continuité de la stratégie développée par le projet PRISS.
Les principaux programmes auxquels le BAJ a apporté un appui sont les suivants: Programme
National d'Immunisation, Programme de Planification Familiale, Programme National de lutte contre
la Cécité, Programme National de lutte antituberculeuse, Programme de lutte contre les maladies
parasitaires, Programme de l'hygiène du milieu - Lutte contre les vecteurs, assainissement de base et
hygiène alimentaire, et Programme de lutte contre la Lèpre.
Un certain nombre d'activités ont été menées. Il s'agit essentiellement de l'achat de médicaments et de
vaccins, de matériel et d'équipement relatifs aux différents programmes, à l'achat de véhicules et
motocyclettes pour le renforcement de la supervision des programmes.
La composante 3 du BAJI a permis de renforcer les stratégies mises en oeuvre de ces programmes
prioritaires.
7. Les indicateurs de performance du projet.
L'évaluation des principaux indicateurs retenus dans le rapport ex-ante N°15073/M0R, qui a servi de
montage du projet, comprend:
• Les indicateurs de base:Dépenses, Personnel affecté à la zone du projet, Taux de couverture
sanitaire, accouchements en milieu surveillé, etc.
* Les indicateurs de processus:Infrastructures, équipements, médicaments, véhicules, personnel
déployé, Consultations prénatales, PF, lutte contre anémie. PNI, incidence de la Tuberculose,
Hygiène du rmilieu....
Ces indicateurs proviennent de différentes sources, soit du système d'information de routine, ou
enquêtes effectuées au niveau national ou local.
Les valeurs de ces indicateurs retenues sont fournies périodiquement. D'abord l'année de base (avant
le démarrage du projet: 1995) ensuite à mi-parcours (1999) et fin du projet (2002).La pertinence des
indicateurs sélectionnés sera analysé lorsque les résultats de l'enquête PAP- FAM seront publiés vers
mars 2004.
36



La valeur cible constitue l'objectif auquel doit tendre l'action du projet et a permis d'établir l'écart
entre les valeurs de base et les résultats attendus.
Quant aux indicateurs d'impact: (Taux de natalité, ISF, Taux de mortalité néonatale - infantile et
maternelle, Espérance de vie..) retenus également dans le cadre logique du projet, ils feront l'objet
d'une évaluation dans deux ou trois années après la fin du projet.
Les valeurs des indicateurs retenus ont été déterminés par les Délégations provinciales du Ministère
de la Santé et ont été synthétisés dans les tableaux en annexe.
8.     Performance de la Banque Mondiale.
L'intervention de la Banque dans le financement vise à orienter davantage ses actions vers les actions
sociales.
Le montant du prêt (68 millions de $ US) représente une part importante dans le financement
international des services de santé au Maroc.
Concernant la planification initiale du projet, le rapprochement entre le montage financier du projet et
l'exécution des crédits montre une adéquation entre les estimations et les réalisations effectives. Ceci
dénote une capitalisation des acquis des expériences précédentes de la gestion des projets financés par
les prêts de la Banque Mondiale au Maroc( Projets PDSS et PRISS) en matière de planification.
Par ailleurs, il est à noter que le calendrier des missions de supervision de la Banque a été
intégralement respecté à raison d'une mission par semestre. L'élaboration du rapport d'évaluation à
mi- parcours a été fait au moment planifié initialement et communiqué à temps aux autorités
marocaines. Les observations importantes qui y ont été mentionnées ont permis de rectifier à temps la
démarche.
Les délais de traitement des dossiers envoyés à la Banque ont été très réduits. Ceci a été facilité par la
dotation de l'USP d'une liaison par Internet.
La composition des membres des missions de la Banque a permis de cibler des aspects pointus dans
l'exécution du projet et ceci grâce au profil des experts. Cependant le nombre impressionnant des
experts par mission (qui peuvent atteindre 10) était parfois difficile à gérer.
Les missions d'Audit par l'Inspection Générale des Finances (IGF). structure mandatée par la Banque
Mondiale, ont été réalisées dans les temps impartis.
Les remarques soulevées ont été d'une importance capitale dans le suivi du projet.
L'élaboration des aides -mémoires par les missions a permis de documenter le suivi du projet.
L'ouverture de la Résidence de la Banque Mondiale à Rabat a permis une meilleure interaction entre
le Ministère de la Santé et la Représentation de la Banque. L'appui du Représentant et du personnel
de cette institution financière internationale a facilité le circuit de l'information, le conseil et la célérité
dans la transmission des dossiers à Washington.
Il est à noter que le changement de l'équipe chargée du suivi du projet à la Banque Mondiale a
légèrement perturbé la vitesse du projet qui a été vite rattrapé par le dynamisme de la nouvelle équipe.
9.     Performance de l'Emprunteur.
En terme de mobilisation des crédits:
*  Il est à noter tout d'abord que le montant global du projet a été considéré très important (118,8
millions de $ US) et risquerait de grever le budget national. Par ailleurs la part du Gouvernement
pour le projet et qui est estimé à 50,8 millions de $US soit 43% du coût global du projet serait une
charge très lourde pour le Budget du Ministère de la Santé marocain. Or, comme le montre le
montant réellement exécuté soit 1. 159.8 millions de DH qui représente un taux de budgétisation
de 117%, le Maroc a donc honoré ses engagements et donc s'est inscrit dans la réalisation de la
politique rurale telle qu'elle a été définie dans la déclaration du Gouvemement.
*  L'exécution des crédits alloués au Ministère de la Santé dans le cadre du BAJI ont été exécutés en
totalité et les réalisations physiques programmées ont été en totalité achevées une année avant la
clôture du projet .Aussi la totalité du prêt (68 millions de $ US) a été décaissée une année avant la
clôture du prêt. Ceci dénote le développement des capacités de gestion aussi bien des Délégations
provinciales et des Directions et structures centrales.
37



En terme de gestion:
La coordination du programme BAJ1, composante santé, composante éducation et composante
promotion nationale a été assurée par le Ministère chargé du plan et des prévisions économiques .Des
réunions ont été tenues régulièrement eu siège de ce Ministère surtout au début du projet.
La coordination du programme BAJI (Santé, éducation et Promotion nationale) à l'échelon provincial
a été assurée par les Walis et Gouverneurs des provinces BAJI. Cette coordination a permis de
favoriser le développement social et particulièrement la création d'emploi au niveau local.
Les structures chargées de l'exécution du projet ont été désignées à temps dès le début du projet. .La
réalisation du projet est assurée à deux niveaux:
*  Niveau central par les Directions du MS: DP: composante n° 2, DELM: composante n° 3, DMP
et DA: volet médicament. DEM: volet Equipements et encadrement du Génie civil de la
composante 1. DPAAG pour le volet moyens de mobilité, DPRF pour le volet financier et USP
pour le suivi du projet .
* Niveau provincial par les Délégations du MS aux provinces BAJI particulièrement le volet génie
civil.
Ce qui est particulier à ce projet, c'est la déconcentration de la totalité des opérations du génie civil
aux Provinces. Cette démarche a été très fructueuse. Ceci a mis en relief les capacités de gestion des
Délégations provinciales.
* Des réunions semestrielles ont été tenues avec les 14 Délégations provinciales et les Structures
centrales et l'équipe de la mission de la Banque Mondiale afin de faire le point sur l'état
d'avancement du projet. Les Délégués ont fait des présentations du BAJI au niveau local avec
l'appui d'un canevas normalisé et sur Power point.
En terme d'affectation de ressources humaines.
Il est à noter que le Ministère de la santé a consenti un effort important en matière d'affectation de
médecins , infirmiers et sages femmes aux provinces BAJI soit entre 1997- 2002, 2152 cadres dont:
1222 médecins généralistes, 66 médecins Spécialistes, 243 Sages femmes et 62 Infirmiers. Un
contingent non négligeable est en cours d'affectation en 2004.
Cependant il est à préciser que malgré ces efforts, les besoins restent très importants et certaines
formations demeurent encore non fonctionnelles ou fonctionnelles à temps partiel ou sous - utilisées
par manque de personnel suffisant.
En terme d'amélioration de résultats.
Comme il a été indiqué plus haut l'évaluation des indicateurs retenus dans le rapport ex-ante
N°15073/MOR a montré que les indicateurs techniques de performances sont satisfaisants. Il s'agit
des Indicateurs de base et Indicateurs de processus.
38



TABLEAUX RECAPITULATIFS DES INDICATEURS D'EVALUATION PAR PROVINCE
OUARZAZATE              TAROUDANTE                                    TIZNIT
Indicateurs                        Contenu               Valeur de      Valeur 2002       Valeur de                          Valeur de    Valeur 2002
référence 95                     référence 95   Valeur 2002        référence 95
Nombre de médecins                  37             79               19                77               39        93
A  Indicateur de base                 Nombre d' infirmiers
1- Personnel médical et para-médical      -   Diplômés                  144             186              107               149              83        186
déployé dans les structures sanitaires     -   Brevetés                  264             186             159               143              259       162
2- Couverture par les SSB dans les 14  % de la population habitant à    52%             65%              52 %              62%            40,69%      45,48%
provinces                            moins de 6 Km
3- Accouchements en milieu surveillé  % des accouchements en milieu      18%            23%              39 %             49%             23,90%      35,30%
surveillé1
B- Indicateurs de processus
Composante N° 1: Amélioration de
l'accès aux soins curatifs et
préventifs
* Infrastructure sanitaire          Nombre d'ESSB construits            44              61               O                21               00        09
Nombre d'ESSB rénovés               00              19               0                25               00        29
* Matériel médical                  Nombre d'ESSB totalement
équipés pour assurer leurs          44              61               0                33               00        36
fonctions spécifiques
* Véhicules                          Nombre de vélomoteurs               59             86                0                43               38        59
opérationiels dans les ESSB
Nombre de véhicules                 35              37               0                 8               10        09
opérationnels
* Personnel médical et paramédical.  Nombre de médecins /10 000         0,58            1,56             0,3                I              0,6        1,6
Capacité déployée dans les ESSB       habitants
Nombre d'infirmiers diplômés /      2              3,66             1,6               1,9              1,2       2,3
10 000 habitanits______________
Nombre d'infirmiers brevetés /     3,71            3,66             2,3               1,6              4,5       2,9
_________________310  000  habitants_
39



Composante N' 2 -\lairiiiite an%
risque__                                                                                            _ _ _ _ _ _ _  __ _ _ _ _ _ _ _
* Visites prénatales                % des femmes enceintes ayant                                   :U 45%             U: 83%          U:36,61%     U:65,95%
bénéficiées d'une CPN             55                             R: 42%            R: 46%         R:22,77%      R:32,60%
* Infrastructures sanitaires        Nombre de maternités               00             01               00               01               00        02
hospitalières réhabilitées
Nombre de sages femmes             QI              09              QI                27               08        21
recrutées
* Disponibilité du système de référence  Nombre d'ambulances au
niveau des maternités et des       09              17              00                24               03        14
ESSB
* Planification familiale           Prévalence contraceptive           17%            24%               21               23           U :36,77%     U :40%
(Méthodes modernes)                                                                               R :08,48%     R: 09%
* Lutte contre l'anémie par carence de  % des femmes enceintes qui
fer                                  ont reçu une supplémentation       ND             ND          Non disponible        49%              ND         38,10%
en fer
(IpiuI.'^;mmIt N 31 I'r..2ranlik%ll <h
* Programme National d'Immunisation  Couverture vaccinale pour les                                   U: 95%           U: 125%           U:67%       U:100%
maladies cibles du PNI (          92%             95%            R: 89%            R: 79%           R:71%       R:89%;
Enfants 12-23 mois)
* Lutte contre la tuberculose       Taux d'incidence pour 100 000       31             29               44               30               55             61
habitants
* Hygiène du milieu                 % d'analyse des denrées            61%            82%           Pas de labo          5%              00%        33,3%
périssables                                                     d'epladbmo
% de surveillance des gîtes de    83%             95%             26%               53%              85%        100%
vecteurs
Source des données: Les provinces. Le tableau des indicateurs est tiré du rapport d'évaluation « Banque Mondiale » Rapport N° 15073-MOR- 9 Mai 1996
40



TABLEAUX RECAPITULATIFS DES INDICATEURS D'EVALUATION PAR PROVINCE
AL HAOUZ                        CHICHAOUA                 ELKELAA
Indicateurs                                    Contenu                Valeur de      Valeur 2002       Valeur de       Valeur 2002       Valeur de     Valeur 2002
référence 95                     référence 95                      référence 95
Nombre de médecins                  17              68              03                74               39            141
4- Indicateur de base                 Nombre d'infirmiers
1- Personnel médical et paramédical       -   Diplômés                   40              90              06                110              179           234
déployé dans les structures sanitaires     -   Brevetés                  85              79               07                54              232            237
2- Couverture par les SSB dans les 14  % de la population habitant à    38%             79%              34%             41,83%            42,9%          74%
provinces                            moins de 6 Km
3- Accouchements en mi lieu surveillé  % des accouchements en milieu    12%             19%             13,05%            19,06%           28%            36%
surveillé
B- Indicateurs de processus
Coniposanle N' 1: Amélioration de l'accès aux soins curatifs et
préventifs
* Inirastructure sanitaire          Nombre d'ESSB construits            04              32              06                21               ND             44
Nombre d'ESSB rénovés               05              09              08                09               ND             26
* Matériel médical                  Nombre d'ESSB totalement
équipés pour assurer leurs         *                                06                21               46             88
lonctions spécifiques
* Véhicules                          Nombre de vélomoteurs               0              25               13                49               25             52
opérationnels dans les ESSB
Nombre de véhicules                 00              12              06                07               23             27
opérationnels
* Personnel médical et paramédical.  Nombre de médecins /10 000         0,41            1,4              0,5                3              0,33           1,36
Capacité déployé dans les ESSB        habitants
Nombre d'infir-miers diplômés /                    1,6                                03              1,09           1,91
10  000  habitants__                                              _ _  _  _ _    _ _  _  _ _  _
Nombre d'infirmiers brevetés /
10 000 habitanits                   2              0,3              01                02              2,19           2,11
41



Composante N° 2: Maternité sans
risque
* Visites prénatales                 % des femmes enceintes ayant       34%             47%             24,16%            38,22%          R :43,90%        U:73%
bénéficiées d'une CPN                                                                                 R_43_90_R_51_5
* Infrastructures sanitaires         Nombre de maternités                00              00               00                02                00             01
hospitalières réhabilitées
Nombre de sages femmes              01              21               01                 22               03
recrutées
* Disponibilité du système de référence  Nombre d'ambulances au
niveau des maternités et des        03              12               03                 12               07              16
ESSB
* Planification familiale            Prévalence contraceptive            20%             32%             4,5%              5,07%              26%           35,52%
(Méthodes modernes)
* Lutte contre l'anémie par carence de  % des femmes enceintes qui
fer                                   ont reçu une supplémentation        ND             100%              00               71,07              ***           78,8%
en fer
Comp. 3 : Prot!rarnne% (le d anlée priorilaire,  _    _
* Programme National d'Immunisation  Couverture vaccinale pour les       75%                               :100%          VAR-80%
maladies cibles du PNI             75%             90%        VAR       :87,5%      BCG:86%             81%             95%
(Enfants 12-23 mois)                                               .      ,
* Lutte contre la tuberculose        Taux d'incidence pour 100 000        51              36             26,16              24,08              95             75
habitants
* Hygiène du milieu                  % d'analyse des denrées             6%              5%               01%               07%             30,41%           86%
périssables
% de surveillance des gîtes de     23%             16%               00                07%             78,13%           72%
Source des données: Les provinces. Le tableau des indicateurs est tiré du rapport d'évaluation « Banque Mondiale » Rapport N° 15073-MOR- 9 Mai 1996
42



TABLEAUX RECAPITULATIFS DES INDICATEURS D'EVALUATION PAR PROVINCE
ESSAOUIRA                              SAFI                            AZILAL
Indicateurs                                     Contenu                Valeur de      Valeur 2002       Valeur de         Valeur 2002       Valeur de     Valeur 2002
référence 95                     référence 95                        référence 95
A- Indicateur de base                 Nombre de médecins                  28              48               65                 107               43             73
lical et paramédical déployé dans les  Nombre d'infirmiers
structures sanitaires                      -   Diplômés                   46              80               247                254              122            260
-   Brevetés                   126             82              540                442               171            138
2- Couverture par les SSB dans les 14  % de la population habitant à     18%             32%              31%                48%             44,24%         46,33%
provinces                             moins de 6 Km
3- Accouchements en milieu surveillé  % des accouchements en milieu      27%             44%              37,4%              48,3%            11,9%          17,25%
surveillé
B- Indicateurs de processus                                         _
Composante NC 1: Amélioration de l'accès aux soins curatifs et
préventifs
* Infrastructure sanitaire           Nombre d`ESSB construits            03              43                5                 12                4              11
Nombre d'ESSB rénovés               00               11              00              21 (4 BAJ)           4              49
* Matériel médical                   Nombre d'ESSB totalement
équipés pour assurer leurs          24              54                5                  14               44             59
fonctions spécifiques
* Véhicules                          Nombre de vélomoteurs                                                                                                63 dont 34
opérationnels dans les ESSB         39_57_344738_BAJ
Nombre de véhicules                 05              07                5                  12               33             30
opérationnels
* Personnel médical et paramédical.  Nombre de médecins /10 000          0,6             1,08             0.39               0.71             9,66           15,27
Capacité déployée dans les ESSB       habitants
Nombre d'infirmiers diplômés!       1,32            1,8              0.98               1.27            27,39          30,75
10 000 habitants
Nombre d'infirmiers brevetés /     2,32             1,8              3.13               2.74            38,40          28,11
_____ _____ ____ 10 000  habitants__43
43



*iiiIiIiii'.ailNe N 2: Naluteriiiit .Jn%
* Visites prénatales                 % des femmes enceintes ayant       U: 54            U: 43          U: 37,8%           U: 40,7%           26,3%          38,77%
bénéficiées d'une CPN              R: 59            R: 54           R: 26,1            R: 17%
Nombre de maternités                                                   1                  1
hospitalières réhabilitées           0 I             O I                                                   I
Nombre de sages femmes               02              11                0                 11                05              15
recrutées
* Disponibilité du système de référence  Nombre d'ambulances au                                              6                 10                          19 dont 9 BAJ
niveau des maternités et des         06              13                                                    7
ES SB__                            _ _   _  _
* Planification familiale             Prévalence contraceptive            30%           U: 23%           U: :11,8%          U: 18,7%          40,39%          38,47%
(Méthodes modernes)                               R: 25%           R: 5,1%            R:23,35%
* Lutte contre l'anémie par carence de  % des femmes enceintes qui
fer                                    ont reçu une supplémentation        00              54%              ND                 66%               ND            39,07%
en fer
Comp.I%a,it.r N  3: Primgramninne% dtr 'anit- pri.oritairei
* Programme National d'Immunisation   Couverture vaccinale pour les                     U : 91%           U: 97%             U: 78%
maladies cibles du PNI (            95%           R: 86%            R: 82%             R: 95%           75,71%          68,81%
Enfants 12-23 mois)
* Lutte contre la tuberculose         Taux d'incidence pour 100 000                        90                                  103             53,85           42,09
hiabitants7191810538429
* Hygiène du milieu                   % d'analyse des denrées            100%              91%            69,2%              93,4%            39,24%            00
périssables
% de surveillance des gîtes de     100%             90%              100%               100%            44,31%          27,33%
vecteurs
44



TABLEAUX RECAPITULATIFS DES INDICATEURS D'EVALUATION PAR PROVINCE
CHEFCHAOUEN                           SIDI KACEM                         ALHOCEIMA
Indicateurs                          Contenu                Valeur de      Valeur 2002       Valeur de          Valeur 2002        Valeur de      Valeur 2002
référence 95                      référence 95                         référence 95
A-              Indicateur de base     Nombre de médecins                   23               93                21                 66               24              54
1- Personnel médical et paramédical    Nombre d'infirmiers
-   Diplômés                    86              148               46                 67                83             103
déployé dans les structures sanitaires       -   Brevetés                   102              78               120                131               98              77
2- Couverture par les SSB dans les 14  % de la population habitant à     Fixe: 23%       Fixe: 36%
provinces                              moins de 6 Km                  Itinér: 59%        Itinér: 20%          30%                40%               43%            53%
Mobile:38,3%     Mobile:61%
3- Accouchements en milieu surveillé   % des accouchements en milieu        7%              20%            U :53,36%           U :58%            29,60%           39%
I_________________________________      surveillé                                                          R :16,31%            R:30%
B- Indicateurs de processus
Composante N` 1: Amélioration de l'accès aux soins curatifs et
préventifs
* Infrastructure sanitaire            Nombre d'ESSB construits             00               22               00                  16               00              16
Nombre d'ESSB rénovés                00               28               00                 23                06              09
* Matériel médical                    Nombre d'ESSB totalement
équipés pour assurer leurs           00               48               32                  37               34              26
______________________________________  fonctions  spécifiques
* Véhicules                            Nombre de vélomoteurs                29              45                36                 57                27              51
operationnels dans les ESSB
Nombre de véhicules                  16               37                15                 18                15             14
opérationnels
* Personnel médical et paramédical.    Nombre de médecins /10 000          0,60             1,75              0,3                0,9               0,3            1,28
Capacité déployée dans les ESSB        habitanits
Nombre d'infirmiers diplômés /       1,74             1,6              0,65               0,9               0,8            2,45
10 000 habitants_______
Nombre d'infirmiers brevetés I        ,714                              ,1181918
l                              10 000 habltants                    ~~~~      ~     ~~~~      ~      ~~~     ~      ~    ~~1,37  1,47  1,71  1,8  1,9       1,84
_________________4510 000  habitants
45



Ciinipir.,tiiut N 2 l: tlaItriiiié %.lii"%
risqure
* Visites prénatales                % des femmes enceintes ayant      15%             26%            30,76%            44,69%         U :43,84%      U :47,76%
bénéficiées d'une CPN                                                                              R :07,34%       R:15%
* Infrastructures sanitaires        Nombre de maternités               00              01              00                 2               00             Ol
hospitalières réhabilitées
Nombre de sages femmes              7              36               9                24               03             20
recrutées
* Disponibilité du système de référence  Nombre d'ambulances au
niveau des maternités et des       00              25               5                 9               03             14
ESSB
* Planification familiale           Prévalence contraceptive                                                                           U :18,10%      U:22,50%
*                          ~~~~~~~~~~(Méthodes modernes)       9              13             19,8%             27,9%          R :7,03 %      R: 1 1, 19%
* Lutte contre l'anémie par carence de  % des femmes enceintes qui
fer                                  ont reçu une supplémentation        0              9,2            32,2%             57%               13%           24%
en fer
Cibiuipuiuimi   N 3 :I>r<Igramnit-% de ainie pri..riaire%
* Programme National d'Immunisation  Couverture vaccinale pour les    86,2%           76,7%           84,29%             96%            U :88%         U: 82%
maladies cibles du PNI                                                                             R :82,20%       R: 80%
(Enfants 12-23 mois)
* Lutte contre la tuberculose       Taux d'incidence pour 100 000      65,2           36,1             104               108              122            119
habitanits
* Hygiène du milieu                 % d'analyse des denrées           7,3%            21%              55%              54,4%             67%            70%
pérssables                        7_3__21______54                                     _4     __       67_ _70_
% de surveillance des gîtes de    44%             76%              96%               56%             36%            42%
vecteurs
46



TABLEAUX RECAPITULATIFS DES INDICATEURS D'EVALUATION PAR PROVINCE
TAZA
Indicateurs                                            Contenu                        Valeur de référence 95        Valeur 2002
B- Indicateur de base                            Nombre de médecins                                         61                       121
1- Personnel médical et paramédical déployé dans les structures  Nombre d'infirmiers                                  578                       558
sanitaires                                                        -  Brevetés
2- Couverture par les SSB dans les 14 provinces             % de la population habitant à moins de 6 Km              26,5%                     47,7%
3- Accouchements en milieu surveillé                        % des accouchements en milieu surveillé                U: 55,62%                 U :57,65%
R: 17,28%                R: 44,33%
Tot: 26,45%              Tot :49,66%
B- Indicateurs de processus
Composante N° 1: Amélioration de l'accès aux soinis curatifs et préventifs
* Infrastructure sanitaire                                 Nombre d'ESSB construits                                   02                        13
Nombre d'ESSB rénovés                                      02                       43
* Matériel médical                                         Nombre d'ESSB totalement équipés pour assurer                                       67
leurs fonctions spécifiques                                17
* Véhicules                                                 Nombre de vélomoteurs opérationnels dans les              64                        29
ESSB
Nombre de véhicules opérationnels                          07                       36
* Personnel médical et paramédical. Capacité déployé dans les  Nombre de médecins /10 000 habitants                   0,40                     1,02
ESSB                                                        Nombre d'infirmiers diplômés / 10 000 habitants
Nombre d'infirmiers brevetés / 10 000 habitants
4,36                     3,78
Compo,aniiiIN..- t:2 \famtrnilt3 %aJnv ri,que
* Visites prénatales                                       % des femmes enceintes ayant bénéficiées d'une         U: 43,63%                 U:50,24%
CPN                                                    R: 18,80%                 R:45,26%
Tot: 24,75%                      Tot:47,03%
* Infrastructures sanitaires                               Nombre de maternités hospitalières réhabilitées            00                       01
Nombre de sages femmes recrutées                      2 + 9 accouch           26 + 13 accouch.
* Disponibilité du système de référence                     Nombre d'ambulances au niveau des maternités et            10                       31
des ESSB
* Planification familiale                                   Prévalence contraceptive (Méthodes modernes)           U: 39,50%                U :44,43%
R: 7,80%                 R :10,84%
47



Tot :20,87%              Tot:23,27%
* Lutte contre l'anémie par carence de fer                % des femmes enceintes qui ont reçu une                  00                     66,33%
supplémentatioli en fer
Conmposante N' 3  Pri.iramiiiiev de %anIj priEiriIaire,
* Programme National d'lmmunisation                       Couverture vaccinale pour les maladies cibles du      U :97,16%                U:99,8%
PNI (Enfants 12-23 mois)                             R: 93,03%                 R:98,69%
Tot :94,23%              Tot:99,01%
* Lutte contre la tuberculose                             Taux d'incidence pour 100 000 habitants                 64%                      59%
* Hygiène du milieu                                       % d'analyse des denrées périssables                     30%                     40,3%
% de surveillance des gîtes de vecteurs                 80%                      84%
48



