                                                 Document de
                                       La Banque Mondiale
                             A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                               Rapport No. 1660a-UV


J



                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN


                                             EN HAUTE-VOLTA




                                             3 janvier 1978




•
1



    D~partement   des projets d'urbanisme

                      TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


          Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
          destlnataires que dans l'exerclce de leurs fonctlons officielles. Sa teneur ne peut etre
          autrement dl•ulauee sans l'autorisation de Ia Banque Mondiale.
                               TAUX DE CONVERSION


                 l dollar EU                  =   245 francs CFA

La parite franc CFA (Communaute financiere africaine) - franc fran~ais est
fixe (50 francs CFA pour 1 franc fran~ais); par contre, le franc CFA flotte par
rapport au dollar des Etats-Unis. Le present rapport a ete etabli en fonction
des taux de conversion suivants

                 1 dollar EU                  =   245 francs CFA

                 1 million de francs CFA      =   4.082 dollars EU


                                     SIGLES


    ACDI      Agence canadienne de developpement international
    BND       Banque nationale de developpement
    CCCE      Caisse centrale de cooperation economique
    CESAO     Centre d'etudes economiques et sociales de !'Afrique de !'Ouest
    CNPAR     Centre national de perfectionnement des artisans ruraux
    FAC       Fonds d'aide et de cooperation
    FED       Fonds europeen de developpement
    FONASEN   Fonds national d'assainissement et d'entretien
    HER       Hydraulique et equipement rural
    KfW       Kreditanstalt fur Wiederaufbau
    ONE       Office national des eaux
    OPEV      Office de promotion de l'entreprise voltaique
    ORO       Office regional de developpement
    PNUD      Programme des Nations Unies pour le developpement
    SACS      Service d'assistance, conseil et soutien


                           EXERCICE FINANCIER


                       ler octobre - 30 septembre
                                                                                 roa OfJ'ICIAL USI ONLY


                                                 HAUTE-VOLTA

                       EVALUATION D'UN.PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                                            Table des matieres
                                                                                                          Pages
                RESUME ET CONCLUSIONS ••••••••••••• ·• ••••••••••••••••••••••                             i - iv

         I.     INTRODUCTION··········~··································                                   1
       II.      DONNEES GENERALES ·: LE ROLE DU SECTEUR URBAIN
                  DANS LE DEVELOPPEMENT NATIONAL •••••••••••••••••••••••••                                  2
                       A.      Migration et croissance urbaine                                              2
                       B.      Gestion du developpement urbain                ................              4
                       c.      A la recherche de solution :
                                 !'experience de Cissin •••••••••••••••• ; ••••••                           7
                       D.      Application, par etapes, de la politique
                                 nationale de developpement urbain ••••••••••••                             8

      III.      LE PROJET                                                                                   9

                       A.                        . •. -~- ..•..•...... ~---.....•......•...... ·.
                               Objectifs · ... ~ -                                                          9
                       B.      Pr incipaux elements du pro jet •••••••••••••• ; •••                       10
                       C.      Caracteristiques detaillees du projet ••••••••••                           12

       IV.      ORGANISATION ET EXECUTION •••••••• •· ••••••••••••••••••••••                               20

                       A.      Ministere des travaux publics,
                                 des transports et de l'urbanisme •••••••••••••                            20
                       B.      Municipalites •••r•••••••: ••••••••••••••••••••••                           21
                       C.      Office national des eaux •••••••••••••••••••••••                            23
                       D.      Comite interministeriel de coordination ••••••••                            23
                       E.      Execution ............ -· ......•...................                        24


        Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue en
        Haute-Volta au mois de fevrier 1977, par une mission d'evaluation
        composee de M. Cohen (chef de mission), Mme Tager et MM. Biderman,
        Delapierre, Mould et I. Nahmias (consultant).            ··.


 Le present document fait !'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut ~tre
 utilise parses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions offi-
 cielles. Sa teneur ne peut ~tre autrement divulguee sans i'autorisation de
 la Banque Mondiale.

This document hu a rati'Stell amtlution and may be Ulld by recipients only in ·the performance
of their oftleial duties. Its contenll may nOt otherwise be disclosed without World Bank authorization.
I
l   .
Table des matieres (suite)            l   -   2 -


                                                                                     Pages

        V.   COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET;                           "·
               RECOUVREMENT DES . DEPENSES ••••••••••••••••••••••••••••••             25

             A.   ··CoOts estimatifs ................................... .            25
             B.    Financement .••••••.••••••••••••••••••••.••••••••••••              27
             c.    Recouvrement des d~penses ••••••••••••.••••••••••••••              30
             D.    Passation des march~s •••••••••••••••••••••••••••••••              37
             E.    D~caissements •.•.•••••••••••••••••••••••••••••••••••              37
             F.    Supervision ...•••••••..••••••••••••••••••••••••••.••              38      ''I
             G.    Contr8le et ~valuation ...•.••...•. ~ ..•••.•••••••••.•            38        '

       VI. . .JUSTIFICATION DU PRO JET ••••••••••••• ~ ••••••••••••••••••••           39

      VII.   ACCORDS ET RECOMMANDATIONS       ...... v ......................... .    42


ANNEXES
 1.  Le secteur urbain
.2.  Organisation communautaire     expansion de l'exp~rience de Cissin
  3. Projet de d~veloppement industriel et de finances
  4. Organisation et gestion .des institutions participant a
       l'ex~cution du projet            .
· 5. Normes -techniques et coOts- estimatifs d~tailles
  6. Charges mensuelles et population-cible
  7. Recouvrement des coOts et marges brutes d'autofinancement
  8. Assistance technique
  9. Evaluation ~conomique .
10. Contr.EJ!e· et evaluation· ..
11. Supervision
12. Aide aux municipalites
13.· Programme de pret destin~ ala construction

SCHEMAS


Phases de la construction - Habitat traditionnel              No 17303
Plan type d'une parcelle - Habitat traditionnel               No 17304


CARTES :

Situation des projets de l'IDA                                    13626'
Ouagadougou                                                       13630
Bobo-Dioulasso                                                    13631'
Plan ·d' amenagement indicatif                                    13632                        1




                                                                                              I
                                                                                              I
                                                                                             'j
•
                                 HAUTE-VOLTA


                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN


                            RESUME ET CONCLUSIONS

i.         Le Gouvernement de la Haute-Volta a demands l'aide financiere du
Groupe de la Banque, sous forme d'un credit de l'IDA, pour l'aider a mettre a
execution sa politique nationale de developpement urbain gr~ce a un programme
d'investisseme nt dans l'infrastructur e, de formation et "d'apprentissag e" dont
l'execution se fera par etapes dans trois centres urbains : Ouagadougou, Bobo-
Dioulasso et Gaoua. Il s'agit du premier credit consenti par l'IDA au secteur
urbain de la Haute-Volta, l'un des "pays les mains avances''. L'objectif du
projet est de reprendre l'experience realisee dans le quartier de Cissin, a
Ouagadougou, dans le cadre d'un projet pilate d'amenagement de quartiers spon-
tanes et de mise en place de trames d'accueil ·finance par le PNUD, et de
l'etendre a d'autres quartiers en ameliorant certains de ses aspects. C'est·
ainsi que le projet adopte les methodes a faible coOts utilisees a Cissin pour
l'etablissemen t de l'infrastructur~ en les transposant a une ·echelle dix fois
plus grande, et met d'autre part ·1•accent sur le recouvrement des coOts, le
renforcement des institutions municipales locales et l'execution par tranches
de toutes ses composantes. Le projet a pour double objectif d'accroitre les
aptitudes des institutions locales et nationales a assurer des services urbains
a faible coOt et d'apporter en matiere de logement~ approvisionnem ent en eau
et drainage; des ameliorations dont beneficieront quelque 100.000 personnes.

ii.       Le gouvernement poursuit, dans le secteur urbain, deux objectifs :
ameliorer les conditions d'existence de la population et accroitre le nombre
des emplois productifs. Le projet de developpement urbain vise precisement le
premier de ces objectifs et, en ce qui concerne le deuxieme, est etroitement
lie a un projet d'artisanat et de petites entreprises devant etre finance par
l'IDA. Ces projets, prepares de concert et con~us de fa~on a se compl~ter,
seront mis ~ execution simultanement de sorte que des composantes de chacun
d'eux deviendront operationnelle s en m@me ·temps dans tel au tel quartier de
Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso .
iii.·      Les pouvoirs publics, dans les efforts qu'ils deploient en vue d'ame-
liorer les conditions d'existence de la population dans un secteur urbain ca-
racterise par une croissance rapide, se trouvent confrontes a des obstacles
serieux, parmi lesquels des ressources budgetaires insuffisantes pour permettre
d'attribuer au developpement urbain les credits necessaires dans un pays tradi-
tionnellement rural, une penurie de personnel qualifie, la situation financiere
mediocre des institutions locales qui.ne leur permet pas d'assurer l'entretien
des investissements realises dans le passe et mains encore d'en entreprendre
de nouve~ux, et la necessite d'etendre d'urgence aux populations rurales defa-
vorisees les services de sante, d'education et autres services sociaux dont
                                    - ii -



elles ont grand besoin. Le projet de Cissin a ete realise selon des methodes a
faible cout permettant d'ameliorer, les conditions d'existence dans les milieux
urbains en faisant appel a !'effort personnel eta l'entraide communautaire.
C'est a la fin de 1975, a la suite de journees d'etudes, au niveau national,
qui leur ont permis d'evaluer le projet, que les pouvoirs publics ont adopte
cette approche qui devait constituer la pierre de touche de la politique natio-
nals dans ce secteur. A cette date, il avait ete demands a l'IDA de pr@ter son
concours et le projet actuel a ete prepare en 1976 avec le soutien financier
du mecanisme de financement de la preparation des projets.
iv.        Le projet comprend les elements suivants :
      a)   Travaux d'amenagement des guartiers spontanes : Amenagement
           de bornes-fontaines, travaux de drainage et de construction de
           routes en terre dans deux quartiers de Ouagadougou (7.000 par-
           celles) et un quartier de Bobo-Dioulasso (4.000 parcelles), au
           total 11.000 parcelles couvrant 432 hectares;
      b)   Trames d'accueil : preparation et installation de !'infra-
           structure dans environ 1.110 nouvelles parcelles, couvrant
           50 ha a Bobo-Dioulasso, notamment bornes-fontaines, travaux
           de drainage et construction de routes en terre et projet
           pilate destine a 100 families a Gaoua;
      c)   Adduction d'eau : installation de bornes-fontaines dans trois
           quartiers supplementaires de Ouagadougou ou vivent quelque
           20.000 personnes;
      d)   Prets pour la construction de logements : ces prets sont des-
           tines ala construction eta !'amelioration des logements;
      e)   Eguipements collectifs : construction de centres communautaires,
           marches, renovation de 65 ecoles et 17 dispensaires a Ouagadougou
           et Bobo-Dioulasso, realisation d'un projet pilate de developpe-
           ment communautaire destine a l'enseignement communautaire, la
           sante publique et les activites feminines;
      f)   Aide aux municipalites : assistance technique pour la forma-
           tion d'un personnel d'entretien, !'amelioration de la gestion
           financiers et de la procedure de recouvrement des impots, la
           reorganisation des services de la voirie et des batiments, le
           renforcement des bureaux municipaux de !'habitat; le materiel
           necessaire aux activites d'entretien, 11 camions pour le ramas-
           sage des ordures et fournitures necessaires a la pulverisation
           d'insecticides;
                                          - iii -



       '   g)   Assistance technique a la Direction de l'urbanisme :
                168 hommes-mois d'assistance technique pour !'execution du
                pro jet, 1 a formation et la preparation d' un deuxieme projet;
                des services de consultants charges .du projet d'execution.
                et de la supervision; l'achat de materiel et les coOts de
"               fonctionnement du Bureau du projet;
           h)   Contr6le et evaluation : une etude permettant d'evaluer la
                performance des composantes du projet pendant et apres son
                execution.
    v.         Les coOts estimatifs d'amenagement de quartiers non lotis et de mise
    en place des trames d' accueil varient, allant d' environ 63.600 francs CFA
    (260 dollars) a 131.872 francs CFA (538 dollars); ils comprennent le coOt
    d'achat des terrains au taux municipal en vigueur qui est de 10 au de '
    100 francs CFA le m2, suivant qu'un droit de jouissance cautumier lui est au
    non attache. Les charges mensuelles, y compris le coOt de la consommation
    d'eau, les· impots municipaux et le remboursement des pr@ts a la construction
    de logement, representent de 15 a 25 % di.J revenu mensuel moyen des menages
    dans les quartiers spontanes.                              ·
    vi.        Le coOt total du projet est estime a 2.656,2 millions de francs CFA
    (10,8 millions de dollars), y compris les provisions pour imprevus. Les depen-
    ses en devises representent 55 ~o de ce montant. Les impots s' elevent a
    437,9 millions de francs CFA (1,8 million de dollars), sait 16% du coOt total
    du projet. Le credit de l'IDA, d'un montant de 8,2 millions de dollars, sera
    consenti au·gouvernement pour financer 90% du coOt total du projet net d'im~
    pots (2.218,3 millions de francs CFA au 9,1 milJ,ions de dollars). Il finan-
    cera ·100 % des coOts en devises (6 millions de dollars) et 72 ~6 des coOts en
    monnaie nationale et nets d'impots (745,2 millions de francs CFA au 3 mil-
    lions de dollars). Le solde, soit 209;3 millions de francs CFA (0,9 million
    de dollars), sera fourni par l'Etat.
    vii.      Pour taus les marches d'un montant superieur a 50.000 dollars et por-
    tant sur !'acquisition demateriel et de.vehicules, il sera fait appel ala
    concurrence internationale conformement aux Directives de la Banque ( 2 ,J mil-
    lions de dollars, impots compris, mais ·non compris les prov1s1ons pour impre-
    vus). Ces marches seront groupes en lots d~'au mains 50~000 dollars toutes les
    fois que possible. Les travaux de recalibrage du marigot de Zogona, dont le
    coOt s'eleve a 1,1 million de dollars, serant egalement adjuges apr~s ~ppel a
    la concurrence internationale. Les marches portant sur les travaux de genie
    civil relatifs a !'adduction d'eau, au bornage des parcelles et au drainage
    hors-site (1 million de dollars) ainsi qu' a la construction des equipements
    collectifs. et la reparation des bureaux (0 ,3 million de dollars) ne seront pas
    suffisamment impartants pour attirer les entrepreneurs internationaux et seront
    done adjuges dans le cadre d'un appel a la concurrence locale et conformement
    a des procedures locales de publicite jugees acceptables par l'IDA. Les tra-
    vaux de construction de routes en terre et de drainage (1 million de dollars)
                                   - iv -



a realiser dans chacu.n des quartiers interesses seront executes en regie par
le Ministere des travaux publics, des transports et de l'urbanisme. Lesser-
vices de consultants seront fournis conform~ment a des procedures jugees ac-
ceptables par l'IDA (1,9 million de dollars).
viii.      L'execution du projet s'etendra sur environ 3 ans et demi. La Direc-l
tion de l'urbanisme au sein du Ministere des travaux publics sera chargee de
la realisation des travaux de genie civil. La selection des menages, !'attri-
bution des parcelles, la distribution des permis urbains d'habiter et la per-
ception des redevances parcellaires incomberont au bureaux municipaux de
l'habitat de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso. Le projet pilate de Gaoua sera
conc;u par la Direction de l'urbanisme. Les elements portant sur !'adduction
d'eau et les travaux de recalibrage du marigot de Zogona seront respectivement
executes par !'Office national des eaux et le Fonds national d'assainisseme nt
et d'entretien (FONASEN) qui est un service de la Direction de l'Hydraulique
du Ministere du developpement rural.
ix.       L'Emprunteur sera le Gouvernement de la· Haute Volta, lequel trans-
mettra les fonds ala Direction de l'urbanisme, aux municipalites, a l'Office
national des eaux et au FONASEN.
x.        Le projet permettra d'ameliorer les conditions de vie de quelque
100.000 personnes a faible revenu vivant a Ouagadougou et Bobo-Dioulasso. Le
taux de rentabilite economique du projet, etabli sur la base de 75 % du coOt
total, est de 34 %. Le taux de rentabilite economique de l'amenagement des
quartiers spontanes oscille entre 24 et 40 ~o, suivant le quartier, et entre
24 et 37 % pour les trames d'accueil. Le taux de rentabilite economique de
la composante adduction d'eau est de 37 ~o.
xi.       Le projet comporte des risques considerables, en raison de la penurie
de personnel qualifie et de la faiblesse des institutions existantes. Cepen-
dant, il est tenu compte de ces contraintes dans la version finale du projet
qui reflete egalement les possibilites qu'offre de ce point de vue le projet,
qui permettra a la Haute-Volta de disposer des moyens necessaires a la mise en
oeuvre du developpement urbain. Ces risques meritent d'~tre pris etant donne
le vif inter~t exprime par le gouvernement a l'egard de ce projet et les avan-
tages considerables qui en decouleront.
xii.      Sous reserve des accords enonces aux paragraphes 7.01 et 7.02, le
projet justifie l'octroi par l'IDA d'un credit de 8,2 millions de dollars.
                              HAUTE-VOLTA

                    PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                         I.   INTRODUCTION

1.01       Le Gouvernement de la Haute-Volta a demande 1' aide financiers de
l'IDA pour mettre a execution sa politique de developpement urbain qui a pour
objectif l'amelioration des conditions de vie de la population grflce ala four-
niture de services urbains a f,aible coOt et a la creation d'emplois productifs.
Il s'agit du premier credit accorde par l'IDA au secteur urbain en Haute-Volta.
Le projet concretise les efforts deployes par le gouvernement pour renouveler,
en la developpant sur une plus grande echelle, !'experience du projet pilate
realise par le PNUD dans le quartier de Cissin, a Ouagadougou, et qui a prouve
qu'il etait possible de fournir une infrastructure et des logements a faible
coOt grace a des methodes axees sur la participation des populations et !'ef-
fort collectif. Le projet vise done a etendre !'experience de Cissin a d'au-
tres quartiers de Ouagadougou et de deux autres villes, Bobo-Dioulasso et
Gaoua, et a renforcer les aptitudes des institutions nationales et locales a
offrir des services urbains grace a !a realisation en plusieurs phases d'un
programme portant sur la formation, les investissements dans !'infrastructure
et l'apprentissage.           ·
1.02      Le projet est lie a un projet d'artisanat et de petites entreprises
finance par !'IDA et realise par le gouvernement et la Banque.nationale de
developpement. Les deux projets ant ete prepares de concert'et se completent,
et !'execution de certaines de leurs composantes respectives se fera simulta-
nement dans les memes quartiers·de Ouagadougou et Bobo-Dioulasso.
1.03      Les autorites voltaiques ant prepare le projet en 1976, avec !'aide
de consultants dont les services etaient finances par le Mecanisme de finance-
ment de la preparation des projets, et en collaboration etroite avec le PNUD
et le Centre des Nations Unies pour !'habitation, la construction et la
planification.
1.04      Le present rapport est fonde sur l~s bonclusions de la mission
d'evatuation composee de M. Cohen (chef de mission), Mme Tager, MM. Biderman,
Delapierre et Mould, et M. I. Nahmias (consultant) qui se sont rendus en
Haute-Volta en fevrier 1977.
                                     - 2 -



           II.   DONNEES GENERALES : LE ROLE DU SECTEUR URBAIN
                         DANS LE DEVELOPPEMENT NATIONAL


                     A.   MIGRATION ET CROISSANCE URBAINE

2.01       La Haute-Volta, avec une population de 6 millions d'habitants et un
PIB moyen de 110 dollars par habitant en 1976 est l'un des 25 pays "les mains
avances", selon la classification des Nations Unies. C'est un pays a economie
essentiellement rurale, dont plus de 90 % de la population active est composee
d'agriculteurs travaillant leur propre terre et de conducteurs de troupeaux;
en 1975, 8,2 % seulement de la population vivait dans les zones urbaines. La
productivite agricola, qui est faible - elle fo~rnit mains de 35 % du PIS - a
encore baisse pendant la secheresse qui a sevi de 1971 a 1973, ce qui a eu
pour effet d'accelerer encore l'exode rural.
2.02      Les pouvoirs publics, pour renverser cette tendance, s'efforcent de
suivre en matiere·de developpement. agricola une strategie ayant pour objectifs
d'atteindre un niveau de production alimentaire suffisant pour repondre aux
besoins de la population, d'accrbitre la prpduction de toutes les cultures
dans les zones non irriguees, d'eliminer l'ohchocercose des terres fertiles
actuellement infestees par cette maladie et de mettre a execution un programme
de developpement regional auquel participent.onze organisations de developpe-
ment regional. D'autre part, ils encouragent les migrations vers la region du
sud-ouest, relativement peu peuplee et fertile, de families vivant a l'heure
actuelle sur le plateau de Massi, au la population est trap dense. Cependant,
taus ces efforts auront essentiellement des effets a moyen et long termes qui
n'affecteront pas de fa~on notable l'exode rural dans le proche avenir.

2.03       La lenteur de la croissance de cette economie rurale a suscite le
depart de nombreux Voltaiques. Environ ZOO a 250.000 personnes fuient chaque
annee les campagnes : 100 a 150.000 travailleurs saisonniers, 40 a 50.000 tra-
vailleurs migrants temporaires (mains de 5 ans) et 20 a 25.000 migrants perma-
nents, partent ainsi, a la recherche d'emplois dans les villes et dans les
pays africains riverains tels que le Ghana et la COte d'Ivoire. Il est cer-
tain que si elles ne trouvaient pas dans ce~ pays des possibilites d'emplois
salaries, l'exode des populations voltaiques rurales vers les villes voltai-
ques serait beaucoup plus massif qu'a l'heure actuelle. Ces migrations ont eu
pour effet de depeupler certaines regions et d'accelerer la croissance de quel-
ques centres urbains au sein du pays. Les deux villes principales, Ouagadougou
(220.000 habitants) et Bobo-Dioulasso (150.000 habitants) enregistren~ a
1' heure actuelle un taux d' expansion de 7 ~o par an, mais certaines zones non
loties, a la peripherie des villes, accusant un taux de croissance pouvant
atteindre 20 % par an.
                                    - 3 -



2.04      Au cours de la derniere decennie, le taux de la croissance urbaine a
atteint 5% par an pour un taux national de 2,7 %, et selon les previsions, la
population urbaine passerait de 500.000 habitants en 1975 a 1,7 million d'ha-
bitants en l'an 2000, dans la meme periode son importance par rapport ala
population nationale doublerait •. Plus de 50 % de cette croissance peut etre
attribuee a l'exode rural qui, ces dernieres annees, a ete accelere par le de-
nuement extreme dans lequel se sont trouvees les populations des zones rurales
accablees par la secheresse. La croissance urbaine correspond done a un depla-
cement des menages des zones rurales vers les zones urbaines eta l'entassement
traditionnel des populations a la peripherie des quelques villes dont le taux
de croissance s'accelere de plus en plus. Ouagadougou, Bobo-Dioulasso et
Koudougou (ville de 60.000 habitants)· regroupent a 1 'heure actuelie 86 ~~ de
la population urbaine totale, soit 430.000 personnes. Le reate de la popula-
tion vit dans de petits centres semi-urbains, tels que Dedougou, Fada N'Gourma
Gaoua et Ouahigouya, petites agglomerations d'environ 10.000 habitants c~acune.

2.05      Ouagadougou et Bobo-Dioulasso se sont ainsi developpees auteur d'un
noyau administratif et commercial entoure de quartiers residentiels. A la pe-
ripherie de ces quartiers, les qu;;Irtiers spontanes s'etendent dans toutes les
directions. La difference entre les vi.eux quartiers du centre et les zones pe-
ripheriques d'installation spontanee porte ala foissur le regime de la pro-
prieta fonciere et .le plan meme du quartier •. Les vieux quartiers possedent
d'autre part ·un embryon d'infrastructure, notamment quelques rues revetues,
un eclairage public, des bornes-fontaines publiques et des caniveaux de drainage.
Mais du point de vue sanitaire, ces quartiers presentent tout autant de 'risques
que les zones non loties .de la peripherie car l'entretien et la reparation des
services existants ne sent pas assures par les municipalites.
2.06      Les· quartiers spontanes couvrent a l'heure actuelle environ 1.500 ha
(1.300 a Ouagadougou et 200 a Bobo-Dioulasso) et abritent une population d'en-
viron 150.000 personnes (120.000 a Ouagadougou et 30.000 a Bobo-Dioulasso).
Ces zones a densite plus faible couvrent plus de 50.% de la superficie de la
capitale et on y trouve de 40 a 90 personnes par hectare vivant dans des huttes
en terre groupees par famille. Il s'agit pour la plupart de jeunes families,
et le foyer moyen comporte .6,4 personnes recemment emigrees ala ville.· La
plupart de ces quartiers ne possedent pas de canalisations d'eau, le ramassage
des ordures n'y est pas. assure, rien n'est prevu pour les dechets,.ni pour le
drainage des eaux de pluies et i1 n'y existe ni eccles ni cliniques.
Ouagadougou possede 58 bornes-fontaines ·dont 4. seulement se trouvent situees
dans les quartiers spontanes. L'eau potable s'achete a des vendeurs prives
qui eux~memes s'approvisionnent aux bornes~fontaines des quartiers du centre
et la revendent aux residents des quartiers spontanes 5 fois plus cher. Les
menages achetent ainsi environ 7 a 10 litres d 'eau par personne et par jour a
ces vendeurs pendant la plupart de l'annee et consomment d'autre part de l'eau
qu'ils vent chercher a des puits peu profonds et pollues.        Pendant.les deux
a trois mois que dure la saison chaude, lorsque ces puits sent a sec, il
arrive a ces menages d 'acheter jusqu 'a 15·-20 litres d 'eau ·potable par habitant
et par jour.                                  · ·
                                   - 4 -



2.07      Dans les quartiers spontan~s, les,m~nages re~oivent des chefs tradi-
tionnels la permission d'occuper une parcelle d~sign~e, contre paiement d'une
commission, soit en argent, soit en especes, au titre des droits de jouissances
coutumiers. Il est tr~s rare qu'ils paient des imp8ts et leur existence n'est
pas officiellement reconnue par !'administration municipale. En 1976, environ
83% des menages de Ouagadougou poss~daient le logement qu'ils occupaient; les
locataires ne repr~sentaient qu'une faible minorite. S'il est vrai que les
zones d'installation spontanee ne sbnt soumises ~ aucune juridiction munici-
pale, par contre, les chefs traditionnels continuent d'y exercer une autorit~
consid~rable : ce sont eux qui determinent 1~ dispasition des logements et le
type de construction, et qui influencent !'attitude des populations. Ce sont,
par exemple, eux qui inspirent les r~actions de la communaut~ vis-a-vis des
ameliorations propos~es par le gouvernement et les organismes prives.
2.08      La croissance urbaine ne s'est pas accompagn~e d'une augmentation de
la productivite de la main-d'oeuvre ni d'une amelioration considerable du
revenu des migrants qui sont restes en marge du secteur moderne. Environ 80 %
de la population urbaine, composee de 120.000 personnes, travaillent dans les
nombreuses branches du secteur traditionnel et le revenu mensuel moyen d'un
menage s'el~ve ~ 10.000 francs CFA (40 dollars). Quelque 37.000 personnes
seulement travaillent dans le secteur moderne. La majorite des residents des
quartiers spontanes sont sous-employ~s au sein du secteur traditionnel.
Quatre-vingt-dix pour cent de la population de Ouagadougou est illettr~e, mais
un taux d'alphab~tisation plus elev~ ne changerait pas grand-chose ~ la situa-
tion du fait qu'il serait tr~s- difficile de trouver un emploi productif dans
le secteur moderne puisque ce dernier est tres limite. En dehors de !'adminis-
tration publique, qui emploie environ 19.000 personnes, il existe tr~s peu de
possibilites d'emploi dans les petites entreprises. L'absence de formation,
l'impossibilite d'acceder au credit, les coOts elev~s des transports et de la
commercialisation et les d~bouch~s limites qu'offrent les march~s locaux sont
autant d'obstacles ~ la croissance du secteur prive moderne, represent~ ~
l'heure actuelle par environ 18.000 personnes. Beaucoup de ruraux, qui ant
quitte les campagnes pour Ouagadougou dans l'espoir de trouver un emploi dans
le secteur public, ant vu leur r@ve d~~u. D'autres, se rendant au Ghana au
en C8te d'Ivoire, se sont arr~t~s pendant quelque temps~ Bobo-Dioulasso,
la capitale commerciale, qui se trouve dans la region du sud-ouest, relative-
ment prosp~re.

                    B.   Gestion du developpement urbain


2.09       Institutions - Le developpement urbain est confie ~ plusieurs mlnls-
t~res qui s'en partagent la responsabilite : le Mini~t~re des travaux publics,
des transports et de l'urbanisme, le Ministers de l'interieur qui contrele
toutes les activites municipales~ le Minist~re du developpement rural dont le
D~partement de l'hydraulique contrele !'adduction d'eau dans les zones rurales
et urbaines. Le Minist~re des travaux publics, par l'entremise de sa Direction
de l'urbanisme, propose des politiques et des projets de d~veloppement urbain
                                      - 5 -



qui ·sant examines par le Conseil national de l'urbanisme avant d'etre soumis
a !'approbation du Conseil des ministres. Les decisions concernant le deve-
loppement urbain-sont fortement centralisees puisqu'il appartient au President
et au Conseil des ministres d'examiner taus les documents juridiques portant
sur !'infrastructure urbaine, et notamment les plans des sites pour l'amenage-
ment des quartiers.
2.10      La Direction de l'urbanisme, laquelle est chargee de !'execution des
projets urbains, ne possede ni un personnel ni un materiel suffisants pour axe-
cuter Ies taches qui lui sont confiees. Le projet pilate du PNUD a absorbe
la plupart des ressources dont elle disposait pour une periode de trois ans,
malgre un element important d'.assistance technique. A ce!a vient s 1 ajouter Ie
depart d'un grand nombre de Voltaiques qui ant quitte la Direction de l'ur-
banisme pour continuer leurs etudes au pour occuper des emplois dans le secteur
prive.                                         ·

2.11       Le Ministers de l'interieur et le Departement de l'hydraulique du
Ministere du developpement rural supervisent les municipalites et !'Office
national des eaux (ONE), ce qui est une fonction importante, mais ne jouent
pas un grand rOle dans ~es taches _quotidiennes d'execution des programmes de
developpement urbain. Ils .participent aux delibe.rations du Conseil national
de 1' urbanisme et du Conseil des ministres mais ne mettent au point aucune
politique d I action ni programme VlSant le S8CteUr Urbain o             .



2.12      Au niveau local, les municipalites sont chargees a) de l'entretien
des rues et des canaux de drainage et des installations de services sociaux,
notamment des ecoles et _des dispensaires; b) de l'assainissement du milieu,
autrement dit de services sanitaires tels que ramassage des ordures, pulveri-
sation d'insecticides et elimination des dechets; c) de la lotte centre 'Ies·
incendies; et d) de la reglementation de l'amenagememnt des terres et de la
construction des logements. Cependant, en raison de leurs ressources budge.,-
taires mediocres, elles n'ont pas pu s'acquitter efficacement de leurs taches
et parfois m@me les ant totalement negligees.

2.13       La municipalite de Ouagadougou dispose d'un budget de 347,5 millions
de :francs CFA seulement _(1,4 million de dollars), ce qui represents 6,50 dol-
lars par habitant, pour une ville de 220.000 personne. La moitie environ de
ce montant est dest.inee aux depenses de personnel, 17 ?~- aux- services et 3 ~~
seulement aux investissements. Cette insuffisance des recettes fiscales est
due ·a plusieurs facteurs. : f aible ni veau de 1' assiette · des revenus imposab les,
taux d'imposition peu eleve, calcul des impots aussi peu frequent qu'inexact
et procedures de recouvrement des imp6ts inefficaces. La municipalite manque
de materiel, de main-d'oeuvre qualifiee et des fonds necessaires au finance-
ment des depenses d'exploitation pour am~liorer la situation. En 1976 un de-
cret municipal a ete promulgue et un nouveau ·prefet-maire de Ouagadougou a ete
nomme qui- a pour tlkhe de- reorganiser .1' administration munic ipale et de lui
donner un nouvel elan. Le processus a demarre mais il exige un soutien tech-
nique et financier _consid~rable~. · ·
                                   - 6 -


2.14       La municipalit e de Bobo-Dioula sso, ville qui avant l'accession du
pays a l'independa nce etait la capitale et possede une tradition plus ancienne
en matiere d'admihistr ation et d'entretien municipal, se trouve dans une si-
tuation legerement plus favorable. Cependant, tout comme a Ougadougou, il
faudrait assurer .la formation de son perso~nel, financer l'achat de materiel
et d'outils et lui fournir l'assistanc e necessaire en matiere de gestion et de
reforme fiscale afin que cette ville en pleine expansion ameliore et developpe
ses activites.

2.15      Programmes de developpement urbain - Ces institution s ant eu a faire
face a des obstacles aussi nombreux que serieux dans les efforts qu'elles ant
deployes pour mettre en oeuvre des programmes de developpement urbain. Notam-
ment, il leur a ete difficile, dans un pays a economie rurale, de prelever sur
des ressources budgetaires deja modestes des fonds pour les consacrer au deve-
loppement urbain. A cela est venu s'ajouter· l'absence quasi totale de main-
d'oeuvre qualifiee dans les dorimines touchant l'urbanisme , tels qu'architec -
ture, planificati on, ingenierie, et !'inaptitud e des institution s municipales
deja incapables d'entreteni r les investissem ents existants, d'en entreprendr e
de nouveaux. Taus les efforts deployes pbur assurer des services urbains se
sont heurtes a ces problemes, ce qui a conduit a des solutions partielles per-
mettant seulement de procurer des services limites dont seuls ant beneficie
les groupes a revenu eleve. Avant l'amenageme nt du quartier de Cissin, il
n'existait pas de politique nationale de developpement urbain a proprement
parler, dans le cadre de laquelle les pouvoirs publics auraient pu s'efforcer
de repondre a la demande de services; pratiquemen t aucun dialogue n'avait ete
amorce entre les divers organismes qui ant un role a jouer dans le secteur
urbain.
2.16      Les domaines de l'enseignem ent primaire et de la prestation de soins
de sante offrent un exemple typique de la situation qui existait et qui dans
ce secteur se trouvait encore aggravee du fait que les inter~ts et les respon-
sabilites des divers ministerep et organismes semblaient se chevaucher. La
strategie nationale de developpement met l'accent sur le secteur des "services
sociaux" - la collectivit e au le village etant la cellule centrale - qui en-
globe toute une gamme d'activites , allant du forage des puits a l'alphabeti sa-
tion des populations . Les ministeres, quant a eux, tendent a exercer leurs
fonctions selon une optique plus ttaditionne lle et sectorielle . Le manque de
coordinatio n et l'absence d'une orientatio~ bien nette de la politique d'action
sont les problemes les plus aigus et leur ~olution a ete au centre des preoc-
cupations de l'Etat. C'est sans conteste dans les zones rurales que les be-
soins se font le plus sentir, e~ eel~ pour taus les services, et cependant la
tendance veut que les maigres ressources et le peu de personnel qualifie dont
on dispose pour la sante et l'enseignem ent soient affectes aux zones urbaines.
Cela dit, les fbnds mis a la disposition des programmes urbains existants res-
tent limites et les operations entreprises touchent des groupes tres restreints.
L'entretien des ecoles et des dispensaire s .n'a jamais ete assure et les condi-
tions de sante et de securite dans ces etablisseme nts sont souvent deplorables .
Dans ces conditions, il conviendra it de remettre l'execution d'un programme de
constructio n a plus tard pour s'occuper d'urgence des amelioratio ns a apporter
aux installatio ns existantes et formuler plus clairement une politique et une
strategie nationales.
                                         - 7 -


    2.17 ·    Devant cette situation, les pouvo.irs publics ont accords une atten-
    tion croissante au developpement urbafn, d 'aut ant que la de man de de logements,
    d'adduction d'eau clans les villes, de drainageet de services sociaux a consi-
    derablement augments depuis quelques ·annees. . Les inve.stissements d 'infra-
    structure realises pendant la pe:dode coloniale et tout ·de suite apres !'ac-
    cession du pays a l'independance, en 1960, ne suffisent plus asatisfaire les
    besoins d'une population urbaine en pleine expansion. D'autre part, les pou-
    voirs publics doivent accroUre les aptitudes des institutions nationales et
    municipales a mettre au point et a executer des politiques et des programmes
    a la mesure de ces besoins.


                    C.   A la recherche de solution   !'experience de Cissin


      2.18       E.n 1973, le Gouvernement voltaique, avec l'aide du PNUD, a lance un
      programme de trois ans dont l'objet etait d'ameliorer les conditions de loge-
      ment des menages pauvres, dans le quartier de Cissih. · Le projet prevoyait
      600 parcelles assainies et dotees de services de base ainsi que l'amenagement
      d 'une zone adjacente non lot ie de 8 ha ou 266 families de etaient etablies ~
    · Les travaux d 'infrastructure initiaux comprenaient la construction de. routes,
      de petits travaux de drainage minimum, la construction de latrines et de puits.
      Des permis. urbains d'habiter ont ete delivres aux menages, ·ce qui a encourage
      la. participation des habitants du quartier et stimule la creation d'organisa-
      tions et d 'activites collectives. Les investissements cbllectifs dans 1 'in-
      frastrupture et les investissements prives dans la construction·et la renova_-
      tion des logements ont permis d'ameliorer considerablement les conditions de
      viedes gens du quartier.

    2.19       Cet effort pilate, s'il a ete d'une envergure modeste, a neanmoins
    remporte un grand succes et a mis d'autre part en evidence la penurie extreme,
    dans toute la ville, de parcelles dotees des services de base. Pour les
    600 parcelles offertes environ 1~800 demandes ont ete re~ues pendant les deux
    semaines d'inscription. Des organismes de quartier, appeles les caisses popu-
    laires, ant fait leur apparition, tout d'abord dans une sec:tion de Cissin, pour
0
    s'etendre en.suite a une zone plus grande et elles comptept a l'heure actuelle
    1.600 membres. Mais ce qui est encore' plus important, le projet a demontre
    qUI il etait pOSSible d I ameliiJrer leS logements et. la COmmunaute a deS· COCtS
    plus faibles avec des methodes autres que les methodes conventionnelies et
    que les menages etaient prets a participer a ces efforts.

    2.20      ·A la fin de 1975, le projet de Cissin avait attire !'attention des
    pouvpirs publics et suscite 1' interet d 1 autres pays. En novembre 1975, le
    Ministre des travau'x ·publics a organise ·une ·conference internationale pour.
    evaluer les resultats de !'experience de Cissin et decider de la mesure dans ·
    laquelle elle pouvait etre renouvelee a un!3 echelle plus grande. Cette eva-
    luation n 1 a pas ete totalement ·positive - lei:r: .9i!3positions portant sur les
    aspects econorniques et financiers du·projet, telles que le recouvrement des
                                    - 8 -



coats et !'octroi de pr~ts pour ia construction et !'amelioration de loge-
ments, demandent a ~tre remaniees - mais le gowvernement n'en a pas mains
adopte le projet de Cissin comme mod~le pouvant servir de cle de voate a s~
politique d I action en mati~re de services urbains. LI importance de cette expe-
rience peut egalement servir a_ d'autres secteurs, et le Ministere de !'educa-
tion, par exemple, a adopte les methodes de construction utilisees a Cissin
(briques en terre stabilisee) pour la construction des ecoles rurales. Ce
projet pilate represente un pas important dans la formulation de methodes peu
coateuses permettant d'aborder le d~veloppement urbain, mais pour le renou~
veler a une plus grande echelle et en y apportant des ameliorations, il faudra
sans doute etre pr~t a surmonter des obstacles considerables.

         D.   Application;-par etapes, de la politique nationale
                          de developpement urbain

2.21      Les pouvoirs publics sont conscients du fait que, pour etendre !'ex-
perience de Cissin et en faire un. programme national de prestation de services
urbains viables, il faudra a) renfotcer les institutions urbaines, et notamment
la Direction de l'urbanisme ainsi que .les municipalites de Ouagadougou et de
Bobo-Dioulasso, grace ala formation de personnel, a l'achat du materiel neces-
saire et a une assistance technique dans des domaines specialises; b) ameliorer
les methodes de recouvrement des_ depenses et de perception des impots pour as-
surer le remboursement des investissements publics dans 1 'infrastructure· et le
maintien des services; et c) ameliorer les conditions sanitaires, non seulement
dans les quartiers dont l'amenagement est prevu dans les projets individuels
mais dans des zones urbaines enti~res au les services sont mediocres. Ces
quartiers, qui par definition ne sont pas directement affectes lors d'une ope-
ration pilate, posent un probleme beaucoup plus critique d~s que les operations
d'amelioration et d'amenagement de trames d'accueil se font a une echelle plus
grande. Cependant, en raison des contraintes en matiere de main-d'oeuvre et
de credits budgetaires, il n'est pas possible d'entreprendre ces travaux d'ame-
nagement simultanement et il convieht de les realiser par etapes, selon un plan
de renforcement et de developpement progressifs des reseaux d'infrastructure,
des institutions et des mecanismes financiers. Done, le projet de 1' IDA tra-
duit, dans taus ses details, !'effort deliber~ qui est deploys en vue de mettre
au point un projet qui tienne compte de taus ces obstacles serieux.
2.22        Le principe de !'intervention par etapes est ala base de la politi-
que de developpement urbain du gouvernement et du projet propose. Il repose
sur un certain nombre de facteurs : 1) il n'est pas possible a court terme
d'ameliorer !'infrastructure dans toutes les villes; 2) dans une m~me ville,
il n'est pas possible d'amenager taus les quartiers a la fois; 3) dans un meme
quartier, il n'est pas possible d~entreprendre a la fois toutes les ameliora-
tions d I infrastrUCtUre et CeS derrii~reS d0i Vent etre effectUeeS par etapeS,
selon leur ordre d'urgence et ie nombre d'habitants desservis; 4) dans une
premi~re phase, les normes d'infrastructure doivent etre maintenues a un degre
minimum tout en permettant des ameliorations progressives; 5) en ce qui con-
cerne le developpement des institutions et ia formation, il convient de proce-
der graduellement, !'experience acquise fournissant les elements de base qui
                                             - 9 -



permettront de renforcer progressivement le.s aptitudes des organismes locaux
a planifier et executer des programmes; et 6) la premiere phase d'activite ne
permet pas de fournir la totalite des services mais, compte tenu des priorites
actuelles dans les domaines des services de sante ruraux et de l'enseignement
primaire dans lea campagnes, il convient de reserver !'intervention directe
pour des phases ulter ieures.

                                     II I.     LE PRO JET


                                      A.      Objectifs


3.01         Suivant les principes de Cissin, les objectifs du projet sont les
suivants

       a)    aider le gouvernement    a appliquer     sa politique du developpement
             urbain par etapes;

       b)    fournirune infrastructure de services minimum aux menages         a
             faible revenu dans les zones l;Jrbaines;
       c)    renforcer les organes nationaux et locaux charges du developpe-
             ment urbain, au moyen d'un programme de formation, d'un apport
             d'assistance technique et de l'achat de materiel;            ·

       d)    mettre en place un systeme de recouvrement des depenses enga-
             gees au titre des servic~s urbains, qui permettrait de realiser
             d'autres projets de ce genre; et
       e)    ameliorer lea services d'entretien et la procedure de percep-
             tion des imp8ts des municipalites.
3.02         Ce projet est etroitement·lie au projet d.'artisanat et de petites
entrepris~s,    dont lea objectifs sont :

       a) . stimuler les investissements dans les petites entreprises; i l
            s' agit plus particulierement de venir en aide a celles qui
            sont sit.uees dans les quartiers a amenager et qui peuvent
            contribuer a ameliorer le mode de vie des habitants;

       b)    rendre plus efficace la Banque nationals de developpement
             (BND), en tant qu'intermediaire financier, particulierement
             des petites et moyennes entreprises;·
       c)·   organiser et executer un programme d'assistance technique
             aux .petits entrepreneurs· et aux ;artisans par 1' intermediaire
             du Centre national de perfectionnement des artisans ruraux
             (CNPAR) et de !'Office de lp.promotion de l'entreprise
             voltaique (OPEV).            ·
                                      - 10 -



3.03      A eux deux, ces projets sent le resultat d'un vigoureux effort du
gouvernement decide a ameliorer les.conditi ons de vie urbaine et la producti-
vite en Haute-Volta . Ils doivent servir a rendre les etablisseme nts publics
mieux a meme d'executer, dans l'avenir, des programmes de ce genre, axes sur
l'aide aux pauvres des villes.

                          B.   Principaux   element~   du projet


3.04        Le projet est compose des elements suivants :

       a)   Travaux d'amenagement : Amenagement d'une infrastruct ure
            urbaine de base, comportant notamment la constructio n d'un
            reseau d'adduction d'eau, d'un systeme de drainage et de
            routes en terre dent beneficiero nt 11.000 parce11es (chiffre
            approximat if) dans les quartiers spontanes sur une superficie
            de 432 ha a Ouagadougou (7.000 parcelles) et a Bobo-Dioulasso
            (4.000 parcelles);

       b)   Trames d'accueil : Preparation et installatio n de !'infra-
            structure de quelque 1.100 nouvelles parcelles, zone resi-
            dentielle delimitee couvrant 50 ha contigus au quartier a
            amenager a Bobo-Dioula sso. Une trame d'accueil pilate
            pouvant lager 100 familles sera mise en place a Gaoua;

       c)   Adduction d'eau : En plus du reseau d'adduction d'eau
            construit dans les quartiers amenages et la trame d'accueil,
            l'eau ,sera fournie a quelque 20.000 personnes vivant dans
            trois autres quartiers spontaries de Ouagadougou;

       d)   Prats a la constructio n : Financement de prets pour !'amelio-
            ration des logements et poui 1~ lancement des constructio ns;
       e)    Services sociaux et eguipements collectifs : Renovation de
             65 eccles et 17 dispensaire s dans les deux villes; construc-
             tion dans les quartiers de centres communautaires, de marches;
            ·projet pilate de developpement communautaire destine a finan-
             cer des experiences d'enseignem ent communautaire, de sante
             publique et d'activites feminines dans les quartiers; et
             achat. d'insectici des, de pulve~isateurs et d'une camionette
             pour les application s d'insectici des a Ouagadougou et
             Bobo-Dioula sso.

       f)   Aide aux municipalit es
            i)   fourniture d'une assistance technique pour
                 - la formation de travailleur s charges de
                   l'entr~tien;
                                  - 11 -



             -!'amelioration des methodes de gestion et de
               perception des impots;

             - la reorganisation des   ser~ices technique~;   et
             - le renforcement de.s bureaux de l'habitat;
       ii)   equipement :
             - camions de ramassage des ordures pour la municipalite
               de Ouagadougou;
             - outils pour la reparation de vehicules, outils de
               serrurerie, de menuiserie et de construction; et
               vehicules et equipement des bureaux municipaux
               de 1' habitat;
      iii)   renovation du garage municipal de· Ouagadougou ou sont
             gardes les vehicules d'entretien; et
       iv)   fourniture pendant deux ans pour le ramassage ·des
             ordures des fonds'de demarrage necessaires a
             Ouagadougou, et pour la pulverisation d'insecticides
             ainsi que pour les bureaux municipaux de l'habitat
             dans les deux villes;

g).     Aide ala Direction de l'urbanisme
        i)   assistance technique pour !'execution du projet;

       ii)   services· de consultants charges d'une etude de facti-
             bilite et d'un projet d'execution du projet propose
             ainsi que de la preparation d'un deuxieme projet;
      iii)   fourniture des fonds de demarrage necessaires au
             Bureau du projet de·la Direction de l'urbanisme pen-
             dant une periode de trois ans (1978-1980);

       iv)   achat de materiel, de fournitures diverses et de
             vehicules; et
h)      Con~role et evaluation : Services de consultants locaux · ·
        charges.d'effectuer une etude pour evaluer .la performance
        des compos antes du pro jet pendant et apres son execution.·
                                      - 12-


                  c.   Caracteristigues detaillees du projet

Amenagement des quartiers non lotis

3.05       Les principes de Cissin - entraide mutuelle et participation des po-
pulations 1 normes d 'infrastructure corre.spondant a leurs moyens et ·utilisation
de materiaux locaux - seront appliques pour !'execution du projet et, le cas
echeant, pourront @tre modifies. Les sites dont l'amenagement a ete retenu
et la zone affectee a ·la trame d'accueil sont indiques sur les cartes des
villes beneficiant du projet (voir les Cartes 12842 et 12843).
  3 .06      Des amenagements seront apporte~ sur une superf icie de 300 ha a
  Ouagadougou : 200 dans le quartier de Cissin et lOO·dans celui de Zogona; il
  en sera de m@me a Bobo-Dioulasso au 132 ha seront mis en valeur dans le quar-
  tier de Sonsuribugu. Ces zones se trouvent a la peripherie des deux villes;
 dans le cas de Ouagadougou, il s'agit d'anciens peuplements qui detent de la
  fin des annees 50. Sonsuribugu (ce qui veut dire "en situation temporaire 11
-"en· langue Bobo) est un quartie.r relativement recent de Bobo-Dioulasso qui
  s'est rapidement developpe depuis !'expulsion des Voltaiques hors de COte
  d'Ivoire. Ces quartiers ant ete choisis en priorite en fonction des criteres
  suivants : le gouvernement souhaitait terminer l'amenagement de Cissin pendant
  la premiere phase des operations. Il avait aussi ete estime que, compte tenu
  de !'experience acquise par le PNUD dans ce quartier, il y serait plus facile
  que dans d'autres d'augmenter la portee des activites projetees. Le quartier
  de Zogona a ete retenu, le gouvernement lui ayant donne priorite absolue du
  fait qu'il s'agit d'!lots insalubres. A Bobo-Dioulasso, le choix a porte sur
  Sonsuribugu, quartier non loti le plus vaste et le mieux place pour accueillir
  de nouveaux residents selon un processus de densifica:tion.
 3.07      Le schema d'amenagement se fera en fonction du plan existent du quar-
 tier   les routes et les sentiers-pietons seront realignes et elargis pour
 donner plus librement acces aux sous-quartiers. Toutes les parcelles seront
 a mains de 120 m d'une voie carrossable. L'emprise des routes secondaires et
 tertiaires sera respectivement de 15 au 10m. L'evacuation des pluies se fera
 par un reseau lateral de caniveaux en terre. Des bornes-fontaines seront mises
 en place taus les 400 m, chacune desservant environ 1.500 personnes. l' evacua-
 tion des dechets humains se fera au moyen de puits perdus creuses par le pro-
 prietaire lui-m@me conformement aux normes rriunicipales. A Ouagadougou, la
 municipalite etendra le ramassage des ordures menageres aux zones du projet
 au moyen de camions dont l'achat est financ~ dans le cadre du credit. Les
 dimensions des parcelles seront reduites; de 450 m2 en moyenne elles ne seront
 plus que de 300 m2, ce qui permettra de densifier les quartiers, sans que soit
 bouleversee la parcelle voltaique traditionnelle comportant plusieurs petites
 habitations groupees dans la cour familiale et un jardin potager (voir le
 schema 11304). Grace ace processus, il sera cree environ 4.700 parcelles de
 plus qui seront attribuees en fonction des prit~res decrits ci-apres au para-
 graphe 3.12. La densite des quartiers augmentera, passant de la superficie
 de vingt parcelles a 1 'hectare a Cissin a une moyenne d'environ 23,3 parcelles
 (186 personnes) a !'hectare (voir Tableau 2, Annexe 5).
                                     - 13-



3.08       L' amenagement des quartiers non· lot is et la densification · necessite-
ront la demolition de 10 % au maximum des logements actuels et le relogement
de families en des lieux proches de leurs anciennes parcelles. Les families
deplacees recevront de nouvelles parcelles, aux memes prix que les residents
non deplaces de ces quartiers. Elles recevront une aide au relogement sbus
forme d'un don d'un montant de 35.000 francs CFA (143 dollars) qui serviront
a entreprendre la construction d'une nouvelle maison. Ce don viendra s'ajouter
au pret a la construction de 30.000 francs CFA qui sera octroye sur demande a
taus les residents de quartiers a amenager (voir paragraphs 3.15 ·ci-apres).
Les residents actuels qui, selan le droit valtaique, ant des droits de jauis-
sance sur·la terre (regime coutumier), recevront un permis urbain d'habiter
cantre versement d'une somme de 15.000 francs CFA. Ce perrnis est un bail de
location a lang terme renauvelable qui donne droit de revendre. Les residents
restants et les nouveaux residents ·auxquels le Bureau municipal de !'habitat
accardera des parcelles recevrant un permis urbain d'habiter pravisoire cantre
versement de l'acampte et un· permis urbain d'habiter apres paiement du prix
total de la parcelle. Les redevances parcellaires comprendrant les frais
d'acquisition de la terre tels qu'ils ant ete fixes selan le regime fancier
anterieur par decret du gouvernement en 1970 : les residents detenteurs de
droits de jouissance coutumiers paieront 10 francs CFA/m2 (0,04 dollar), et
taus· les autres residents 100 francs· CFA/m2 ( 0,40 dollar). Ce sant la les
arrangements qui ant ete canclus au caurs des negociatians.
3 .09      L' infrastructure hars-site a mett re en place pour les operations ·
d'amenagement des parcelles necessitera la construction de vaies d'acces, de
conduites d'eau et d 'auvrages d 'evacuation des eaux dans les quartiers de
Zagana et de Sonsuribugu. 11 n'est pas necessaire d'effectuer des travaux
hors-site dans le cas du quartier de Cissin. A Zogana, les principaux travaux
hars-site a realiser sant le recalibrage des 4 km du marigot 'de Zogana qui
constitue un risque grave pour la papulation de taute la ville et le betan-
nage de ses rives sur 2 km. L'amenagement et !'augmentation de la papulation
par le processus de densification dans le bassin versant de 1.400 ha exigent
que ·saient ameliare le reseau de drainage et renfarce les trois pants exis-
tants. 11 faudra aussi proceder a la construction d 'auvrages de drainage a
Sansuribugu au les terrains. sont en pente et au les pluies sont relativeme.nt
plus frequentes.
3.10      ·Trames d'accueil :Des trames d'accueil serant mises en place sur·
50 ha aux abords de Sansuribugu; elles desserviront 1.126 nouvelles· parcelles
d'une superficie mayenne de 300m2. Les parcelles seront de trois dimensions
240, 300 et 360 m2, afin d'attirer des graupes de papulation a revenus diffe-
rents, de satisfaire la demande generals· de logements a taus. les niveaux de
revenu et de faire !'experience de parcelles de moindre dimension. Ce terrain
sera 'desservi par un reseau d'adductian d'eau date de barnes-fantaines .publi-
ques et qui pourra · eventuellement ~tre branche dans la proportion de 20 ~6 sur
les lagements de particuliers. Les narmes des serv,ices serant a peu pres les
memes que celles utilisees dans les zones renavees.
                                    - 14 -


3.11       Le projet comporte auss.i la creation de trames d 1 accueil pilotes qui
desserviront une centaine de families a. Gaoua, ville de 6.000 habitants, situee
dans la riche zone agricola du sud-ouest. Cette operation tend a demontrer que
les methodes utilisees a Cissin, notamment la construction de maisons au moyen
de briques de terre stabilisee, peuvent etre appliquees a petite echelle, et
vise· a les faire connattre dans la region du sud-ouest.
3.12        Les nouvelles parcelles seront attribuees en fonct ion de criteres
mis au point par le Bu~eau du projet et les Bureaux municipaux de !'habitat.
On sait que les revenus mensuels moyens des menages sont d'environ
10.000 francs CFA dans les quartiers spontanes; neanmoins, de nouvelles en-
quetes sur les revenus des menages dans ces q1,.1artiers sont maintenant en cours;
elles serviront a determiner des criteres de revenus plus precis pour !'attri-
bution des nouvelles parcelles. On ne dispose pas de donnees cour·antes sur
la repartition des revenue dans les villes; pour y remedier, il a ete decide
d 1 appliquer un systeme (s'inspirant de.l'experience de Cissin) qui attribuera
la majeure partie des nouvelles parcelles aux families dont le revenu se situe
entre 15.000 francs CFA (60 dollars) et 20.000 francs CFA (82 dollars), le re-
venu mensuel maximal accepte etant d'environ 40.000 francs CFA (163 dollars).
Lorsque les families auront ete classees selon le montant de leurs revenue,
les noms de celles qui satisfont aux.criteres publies seront places dans une
urne et le prefet-maire tirera au sort publiquement les noms des families a
qui seront offertes de nouvelles parcelles. Un accord est intervenu a ce
propos lors des negociations.
Adduction d 1 eau
3.13       Il est prevu que le reseau actuel d'adduction d'ea~ de Ouagadougou
sera prolonge a partir du centre de la ville;et alimentera ainsi trois quar-
tiers, Tampouy, Tanghin-Sambin et Hambdallaye, au sont loges quelque 20.000
residents. Ces quartiers seront plus completement reamenages dans les opera-
tions futures. Ces prolongements necessitent la construct ion d 1 une canalis a-
t ion principale contournant les trois reservoirs situes au nord du pays (voir
la Carte 12842) avec des branchements vers les reseaux de distribution de·
cheque quartier. Ace premier stade.des bornes-fontaines seront construites
le long des grandes arteres a intervalles de 400 m.
3.14      Ces prolongements et la mise en place des reseaux desservant les
quartiers mentionnes dans le projet. achemineront de l'eau potable venue.de la
station centrale d'epuration situee au nord-est de la ville; sera ainsi ali-
mentee en eau potable la majorite de la population qui consomme pour le moment
de l'eau puisee dans des puits pollues ou. une eau non traitee provenant des
reservoirs publics. A l 1 heure actuelle, l'eau fournie a Ouagadougou vient du
barrage de Lumbila, situe a quelque. 14 km de la ville. Il est garanti que
jusqu'en 1981, cette source d 1 eau suffira a satisfaire la consommation future
projetee, d'environ 20 litres par.p~rsonne et par jour, compte tenu des pro-
longements qui sont envisages dans ce projet (voir l 1 Annexe 4). Le gouverne-
ment et !'Office nationale des eaux examinant actuellement une etude portent
sur diverses solutions qui permetttaient d 1 accrottre la production apres l'an~
nee 1981; l 1 une des solutions pourrait etre de mettre en place des conduites
                                     - 15 -



alimentees par la Volta noire et la Volta-blanche qui desserviraient les re-
gions du sud-est du pays. Le gouvernement attache beaucoup d'importance a
cette question et il a indique qu'il y aurait suffisamment d'eau pour permet-
tre pendant longtemps d'utiliser efficacement les prolongements proposes.
Prats a .la construction de logements
3.15      Taus les menages des zones reamenagees et des trames d'accueil
pourront beneficier des prets offerts en vue d'ameliorer les logements et
d'amorcer la construction de maison. Les menages qui s'installent sur de nou-
velles parcelles auront droit a !'octroi desdits prets jusqu'a concurrence de
65.000 francs CFA (265 dollars), et les menages qui resteht sur leurs parcel-
lea pourront recevoir une somme ne depassant pas 30.000 francs CFA (122 dol-
lars) au titre des ameliorations a apporter a leur logement. Les residents
qu'il faudra deplacer recevront des dons d'une valeur de 35.000 francs CFA
(143 dollars), s'ils en font la demande, 30.000 francs CFA supplementaires
sous forme de pret. Des garanties ont ete obtenues a propos de ces arrange-
ments au cours des negociations (voir Annexe 13).
Services sociaux et eguipements· collectifs

3.16      Pour que soit satisfaite la forte demande de services sociaux dans
les zones rurales, notamment les services de sante et l'enseignement primaire,
il convient d'utiliser des services communautaires peu coOteux dans les centres
urbains relativement mieux desservis. Le manque de personnel et les contrain-
tes financieres, joints a l'inefficacite des operations actuelles, font que,
pour !'instant, i l parait peu judicieux de lancer un grand programme d'equipe-
ments collectifs dans le cadre du proj~t, tant que la politique du gouverne-
ment en matiere de services sociaux n' aura pas ete plus nett'ement def inie.
Le projet s '.efforcera d 'ameliorer les services sociaux par divers moyens ne
necessitant ni le recrutement de personnel supplementaire ni de gros engage-:
ments budgetaires repetes pour les institutions nationales ou municipales. Il_
faudrait, dans une premiere phase, faire des efforts en matiere d'adduction
d'eau et d'assainissement du milieu, afin d'ameliorer la situation en ce qui
concerne la sante des populations!
3.17        Le projet comporte les operations suivantes
       a)   La reparation et la renovation de 40 eccles et 10 dispen-
            saires a Ouagadougou et de 25 ecoles et 7 dispensaires a ·
            Bobo-Dioulasso. Ce 'programme comporte !'installation des
            latrines et de points d'eau, la reparation de plafonds et
            de toits prets a s'ecrouler et la construction de clotures
            entourant les eccles. Ces ameliorations repondent au besoin
            urgent de renover les installations actuelles, service dont
            les municipalites ont eteincapables· de s'acquitter et four-
            niront une formation sur le tas pour la mise au point des
            programmes d 'entretien municipaux, dans le cadre de 1' aide ·
            aux municipalites.
                                     - 16 -



  . b)      La construction de 19 centres communautaires un par 25 ha
            dans les quartiers ~ r~nover et d~ns les trames d'accueil,
            sauf 1~ au il en existe deja. Ces centres, d'une superficie·
            de 40 m2, recevront un equipement minimal et serviront a
            accueillir les activites communautaires et une antenne
            municipale. La creation de ces petits centres n 'est qu' une
            phase initiale : ult~rieurement, des ·centres plus grands et
            mieux equipes seront construits dans ces quartiers.
       c)   La construction de six marches couverts dont quatre ~
            Ouagadougou et deux ~ Bobo-Dioulasso, chacun d'environ 350 m2
            et comprenant 100 etaux fermes de trois c6t~s.. Ces march~s
            seront construits par des stagiaires venus des quartiers qui
            suivent les programmes de formation technique du CNPAR, dans
            le cadre du Projet de 1 'artisanat et de la petite entreprise.
       d)   Un projet pilate de developpement communautaire servira ~
            financer de petites operations dans les domaines de l'ensei-
            gnement communautaire, la sante publique et les activites
            feminines. Toutes ces activites ser;ont identif iees et mises
            au point pendant l'ex~cution du projet par le Bureau du
            projet, avec les services du gouvernement concernes ainsi
            qu'avec les caisses populaires et d'autres groupes communau-
            taires. Cette approche experimentale est conc;ue de fac;on ~
            laisser ~ ces operation$ une certaine souplesse et ~ encou-
            rager les essais, afin de rendre le gouvernement mieux a
            meme d'evaluer dans quelle mesure les collectivites peuvent
            participer aux services sociaux.
       e)   La fourniture d'insecticides, de pompes pulv~risatrices
            et d'une camionnette aux. municipalites de Ouagadougou et
            Bobo-Dioulasso. Ce mat~riel permettra de relancer, pour
            la premiere fois en quatre ans, le programme public de
            desinfection; c'est 1~ uri ~lement compl~tant les mesures
            prises au titre du projet pour proteger la sant~ des popu-
            lations et assainir l'environnement.

L'aide aux municipalites

3.18       Le projet· prevoit l'ex~cution d'un programme d'aide aux municipali-
t~s de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso qui vise ~ am~liorer les services
d'assainissement et d'entretien du milieu, la perception des impOts et l'ex~­
cution des travaux d 'habitat. Ces programmes sont conc;us ~ partir d 'une ana-
lyse des besoins de chaque municipalit~ et de ce fait, ils ant chacun des ca-
racteristiques diff~rentes. Il est indispensable toutefois de renforcer ces
deux municipalit~s si l'on veut qu'elles puissent s'acquitter de leurs respon-
sabilit~s en tant qu'organes d'execution de la politique de developpement
urbain que le gouvernement entend appliquer. L'aide qui sera fournie pendant
                                        - 17 -


    \
l'~xecution du projet doit permettre aux municipalites de se charger progres-
sivement des responsabilites croissantes que les problemas de logement leur
imposent et, en meme temps, dans l'immediat, d'ameliorer les moyens dent
elles disposent pour assurer les operations d'entretien et de retablir leur
situation financiers.
            L'aide aux municipalites comprend les elements suivants :
     a)     Fourniture de 54 hommes-mois d'assistance technique pour
            chaque municipalite en vue de :
            i)      La reorganisation des services de la VOJ.rl.e et des bllti-
                    ments. Cette reorganisation comporte !'attribution de
                    responsabilites a chaque service concerne des departe-
                  . ments et la nomination de fonctionnaires de niveau moyen
                    a telle au telle activite precise;
           ii)     la formation au sein des services.de la voirie et des
                   blltiments d'ouvriers municipaux charges de l'entretien.
                   Ce programme de formation sur le tas pendant deux ans
                   est con9u de maniere a ameliorer les connaissances tech-
                   niques du personnel municipal. La formation portera
                   essentiellement sur la reparation et l'entretien de
                   vehicules, sur la maniere d'utiliser l'outillage et sur
                   des procedures d'entretien programmees des canivaux muni-
                   cipaux, des blltiments publics et autres installations;
          iii)     !'amelioration du recouvrement des impots et de la ges-
                   tion financiers. Dans chaque municipalite, un expert
                   passera six mois a examiner les methodes de recouvrement
                   des impots, notamment l'assiette et les taux d'imposi-
                   tion, ainsi que les pratiques financieres, particulie-
                   rement l'etablissement du budget; cet expert aura aussi
                   pour tache de recommender de meilleures methodes. et, si
                   necessaire, une reforme de la politique budgetaire. Cet.
                   examen devra etre entrepris avant le mois de juin 1978
                   et les recommendations en decoulant devront pouvoir etre
                   etudiees en juin 1979. Des garanties ant ete obtenues a
                   ce propos lors des negociations;
          · iv)   · le renforcement des Bureaux municipaux de 1' habitat rendu
                    necessaire par les nouvelles procedures d'etablissement du
                  ·cadastre, !'attribution des parcelles et la mise au point
                    d'un systeme de recouvrement des redevances aupres des
                    beneficiaires.
     b)     Il est prevu 1 'achat du materiel suivant
            i)     11 camions de ramassage des dechets pour la municipalite
                   de Ouagadougou qui pourra ainsi assurer !'evacuation
                   des ordures menageres dans toute la ville et ce, dans
                                     - 18 -



                de meilleu res conditio ns et pour un moindre coOt que
                l'entrep rise privee qui en est chargee a l'heure ac-
                tuelle. Le contrat de ramassage des ordures menagere~
                qui est applique actuelle ment represen te 13 % du budget
                municip al, alors qu'il contribu e pour mains de 30% au
                ramassage des ordures dans la ville;
         ii)    l'outill age necessa ire aux service s de la voirie et des
                batimen ts des deux municip alites. Ces outils sent ceux
                qui servent a la reparati on des vehicul es, aux travaux
                de charpen terie, de serrure rie et a la constru ction, et
                que le persone l utiliser a lors de !'execu tion des pro-
                grammes de formatio n en cours d'emplo i;
         iii)   des vehicul es et du materie l pour les Bureaux mun1c1paux
                de !'habit at, notamment deux voitures par bureau, des
                meubles, des classeu rs, des machines a ecrire et des
                machines a calcule r.
    c)     Renovation et agrandis sement du garage municip al au sent
           entrepo ses les vehicul es d'en~retien a Ouagadougou. Ces
           vehicule s ne sent pas protege s des intempe ries et i l n 'y a
           pas de place suffisan te pour les grandes reparati ons et
           l'entret ien.
    d)     Frais de premier etabliss eement au titre :
           i)   des service s de voirie de Ouagadougou pendant deux
                annees. Cette aide initiale est necessa ire pour
                organis er efficace ment les operatio ns municip ales
                de ramassage des ordures menageres; par la suite,
                ces depens.es seront financee s au moyen des recettes
                municip ales, notamment la taxe sur le ramassage des
                ordures menageres;
          ii)   des· activite s des Bureaux municipaux de !'habit at dans
                les deux villes pendant deux annees. Cette aide est
                necessa ire pour le lancement des operatio ns qui, au
                bout de deux annees, seront autofina ncees.
         iii)   de la pulveri sation d'insec ticides pendant deux ans
                dans les deux villes.

3.20      Pris ensemble, ces element s d 'aide aux municip alites doivent servir
a rendre plus efficace s les service s municipaux indispe nsables . II est essen-
tiel, dans l'immed iat, d'ameli orer ces service s si l'on veut  que le develop -
pement urbain s'effect ue dans de bonnes conditio ns lors de  !'execu tion de
projets ulterieu rs.
                                          - 19 -


      Aide ala Direction de l'urbanisme
      3.21      La Direction de l'urbanisme beneficia d'une aide pour les activites
      suivantes    preparation et execution de projets, formation du personnel,
      achat de materiel et de vehicules, prise en charge des depenses ordinaires.
·-    Cette aide presente les caracteristiques suivantes :
           a)   fourniture de 12 hommes-anneeset 4 hommes-mois d'assistance
                technique pour !'execution du projet et la formation duper-
                sonnel, a savoir : ingenieur-chef de travaux (3 ans), compta-
                ble (40 mois),·Orbaniste (1 an), socio-economiste (2 ans) et
                specialiste des caisses populaires (3 ans). Selon des ren-
                seignements recants concernant le recrutement de consultants
                par des bureaux d'etude en Haute-Volta, le coOt par homme-·
                annee d'assistance technique est estime a 80.000 dollars;
           b)   les services de consultants charges d'une etude de factibi-
                lite, la prise de photographies aeriennes et les !eves topo-
                gtaphiques ont ete finances par le mecanisme de financement
                de la preparation des projets en 1976/77. Le recrutement
                de consultants qui seront charges du projet d'execution de
                !'infrastructure est en cours. De plus, i l sera· ajoute a
                cela 30 mois de services de consultants pour la preparation
                d' un deuxieme projet et le recrutement de consultants pour
                de breves periodes;
           c)   achat du mater-iel et des vehicules necessaires pour l'execu-
                tio·n du pro jet;
           d)   prise en charge, pendant trois ans, de 1978 a 1981, des
                frais de premier etablissement du Bureau du projet au sein
                de la Direction de l'urbanisme, y compris les traitements
                du personnel voltaique supplementaire.
      Controle et evaluation
       3.22       Il est prevu dans le ptojet d'effectuer une 'etude de contrO!e et
       d'evaluation, qui sera organisee par un bureau de consultants local. Ce ser-
       vice necessite le recrutement pendant deux annees d'un specialiste local de
       la recherche appliquee, d'une equipe de huit enqu~teurs a plein temps pendant
       18 mois; les fonds couvriront deux .annees d'evaluatioh (y compris le temps
       consacre aux travaux sur ordinateur). Ces activites seront completees par
       une assistance technique en matiere de methodes d'analyse et de recherche
     . economique qui sera fournie par le Centre des Nations Unies pour le logement,
       !a construction et !a planifi.cation, a New York.
                                      - 20 -


                     IV.     ORGANISATION ET EXECUTION

4.01      La responsabilite de 1 'execution du projet sera partagee entre le
Ministere des travaux publics, des transports et de l'urbanisme, principal
agent d'execution, les municipalites de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso,
l'Office national des eaux (ONE) et le Fonds national d'assainissement et
d'entretien (FONASEN). Les services responsables de l'execution du projet
sent presentes dans le Tableau 1.

                tableau-1.    Elements du projet et agents d'execution
     Element                                   Agents d'execution
     Amenagement des quartiers                 Direction de l'urbanisme/Bureaux
      non lotis                                  municipaux de l'habitat
     Trames d'accueil                          Direction de l'urbanisme/Bureaux
                                                municipaux de l'habitat
     Reseau d'adduction d'eau                  ONE
     Travaux de drainage du                    Fonds national d'assainissement
     marigot de Zogona                           et d'entretien (FONASEN)
     Prl§ts a la construction                  Direction de l'urbanisme/Bureaux
       de logements                             municipaux de l'habitat/BND
     Equipements collectifs                    Direction de l'urbanisme/.
                                                 Departement municipal des Services
                                                 de la voirie et des b~timents
     Aide aux municipalites ·.                 Municipalites
     Aide a la Direction de                    Direction de l'urbanisme
       l'urbanisme
     ContrOle et evaluation                    Bureau d'etude voltaique

      A.   Ministere des travaux publics, des transports et de l'urbanisme

4.02       Il sera cree, au sein de la Direction de l'urbanisme, un Bureau du
projet, charge au premier chef de taus les elements du projet (a l'exception
des services d'adduction d'eau et des travaux de drainage du marigot de
Zogona). Ce Bureau du projet aura a sa t~te le directeur de 1 'urbanisme aide
d 'un directeur adjoint. Ces arrangements ant ete confirmes lors des negocia-
tions. Comme l'envergure de ce'projet est dix fois superieure au projet pilate
                                     - 21 -


de ~issin, il faudra renforcer considerablement le personnel de cette Direction
particulierement en matiere d'ingenierie et de comptabilite. Comme il a ete
convenu avec le gouvernement, la preference sera donnee aux ressortissants vol-
taiques et !'assistance technique sera fournie progressivement de maniere que
des Voltaiques scient a meme d'etre promus a des pastes du projet en fonction
de !'experience acquise. II est prevu toutefois que si le pays ne dispose pas
de ressortissants experimentes, il sera fait appel a des expatries, comme il
est indique au paragraphs 3.21.

4.03       Le Bureau du projet veillera a !'execution du projet dans les trois
villes.   Il aura notamment pour t~ches precises
     a)   la supervision du projet d'execution;
     b)   la preparation et !'evaluation des dossiers d'appels
          d'offres et des contrats;
     c)   le centrale de !'execution des travaux de genie civil, y
          compris la construction des equipements collectifs et
          des marches;
     d)   la supervision du programme de prets et le centrale du
          projet pilate de developpement communautaire;
     e)   l'aide aux Bureaux municipaux de !'habitat et le centrale
          des operations de ces bureaux; et
     f)   la gestion des fonds du projet et le centrale des decais-
          sements faits a ce titre.


                              B.   Municipalites

4.04      Les municipalites de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso sont respon-
sables de
     a)   la fourniture de services dans !'ensemble de la ville, par
          exemple, les services d'hygiene, le ramassage des ordures
          menageres, l'entretien des eccles et des dispensaires et
          les services de pulverisation d'insecticides;
     b)   les activites relatives a !'habitat presentees ci-dessous;
          et
     c)   la reorganisation et le renforcement des services de la
          voirie et des batiments, de la perception des impots et
          de la gestion financiers.
L'aide specifique apportee aces activites est decrite dans les paragraphes
3.16 a 3.19.


    ____________________________________                                _.:..   --------- - - -
                                   - 22 -



4.05      La prestation de services municipaux sera assuree par le Service de
la voirie et des batiments, sous la responsabilite du directeur de ce departe-
ment et du prefet-maire. Le personnel du departement recevra une formation sur
le tas prodiguee par le personnel d'assistance technique, ce qui lui permettra
d'accroitre l'etendue, la frequence et l'efficacite des operations dans chaque
ville.

4.06      Les activites liees a !'habitat seront executees par les Bureaux mu-
nlclpaux de !'habitat qui seront constitues dans le bureau domanial de chaque
municipalite. Leur personnel sera augments et il beneficiera d'une assistance
technique. Des garanties ant ete obtenues a ce propos lors des negociations.
Chaque bureau comptera trois sections :

          Comptabilite : Cette section sera dirigee par un comptable vol-
          taique et supervisee par le comptable du projet a la Direction de
          l'urbanisme. Elle sera chargee de fixer les methodes de recouvre-
          ment et de !'enregistrement des acomptes et des redevances parcel-
          laires. Cette section aura aussi pour fonction d'instituer un sys-
          teme qui fournisse immediatement a !'interesse l'etat de son compte
          courant. Des bureaux de perception seront organises dans chaque
          centre communautaire; certains des agents seront en paste fixe,
          d'autres se deplaceront de porte a porte.

          Service technique : Cette section, composee d'un personnel voltaique,
          continuera d'etre chargee d'identifier et d'enregistrer les titres
          de propriete, de rassembler les dossiers et de dresser les listes
          des candidats, de donner suite aux demandes d'indemnisation a sou-
          mettre ala Commissian·du maire, de preparer les contrats pour la
          signature et de delivrer les permis urbains d'habiter necessaires au
          transfert des titres de propriete.

          Section du developpement communautaire : Cette section, qui sera
          creee, sera supervisee par un expert du developpement communautaire
          qui aidera le directeur du bureau a definir les procedures de liai-
          son appropriees ainsi que les procedures relatives aux activites a
          !'intention des beneficiaires, dans la zone du projet.

          La Section de !'aide communautaire sera chargee des activites
          suivantes ~

          1)   publicite du projet : consultation des habitants des
               quartiers a amenager, portant, entre autres points, sur
               les objectifs du projet et la participation et les
               responsabilites des residents;

          2)   fixation des criteres de selection;

          3)   definition des procedures d'attribution des parcelles;
                                     - 23 ..;.



          4)   etude des dossiers des candidats   a   soumettre au Comite
               de selection;
          5)   notification aux beneficiaires; et
          6)   aide aux residents pour la signature des contrats.
Cette section travaillera en liaison avec l'expert des caisses populaires, au
Bureau du projet en vue de coordonner et faciliter les contacts dans les quar-
tiers inclus dans le projet.

                            c.   Office national des eaux

4.07       L'Office national des eaux sera charge de preparer, executer et en-
tretenir les investissements en matiere d'adduction d'eau prevus dans le pro-
jet. Cet office, tel qu'il est decrit dans l'Annexe 4, agit en tant qu'entre-
prise publique, supervisee par le Departement de l'hydraulique du Ministers
du developpement rural. Cree en 1970, il emploie un personnel uniquement
voltaique; il est bien·gere et enregistre des benefices adequats depuis sa
creation. Il compte actuellement trois divisions techniques; l'une est affec~
tee a Ouagadougou, la deuxieme a Bobo-Dioulasso et la troisieme a des reseaux
de moindre importance. Ces divisions ant pour taches de superviser la prepa-
ration des projets d'executton, les travaux de construction et les services
d'entretien et de reparation. Le directeur general supervisera la preparation
et l'evaluation de taus les documents d'appels d'offres. La. fourniture d'eau
par les reseaux de distribution qui auront ete agrandis se fera suivant les
procedures actuellemerit en vigueur : des marchands d'eau retribues par l'ONE
vendent l'eau aux bornes-fontaines; le prix varie selon la quantite. Ce sys-
tems a bien fonctionne par le passe : les pertes d'eau sont tres legeres et
la comptabilite est bien tenue.

                 D.   Comite interministeriel de coordination

 4.08      L'execution du projet sera coordonnee par un Comite interministeriel
 de coordination preside par le ministre responsable de l'urbanisme. La crea-
 tion de ce comite a ete proposee par le gouvernement. Il se reunira au mains
 six fois par an et sera compose des membres suivants : le Ministre des finances
 ou son representant, le directeur general de l'Interieur, le prefet-maire de
 Ouagadougou et le sous-prefet de Bobo-Dioulasso; le directeur de l'urbanisme,
 les responsables des Bureaux municipaux de l'habitat, ledirecteur general de
 l'ONE, le.directeur du patrimoine fancier, le directeur general de la BND et
 le directeur general du Fonds national d'entretien et d'assainissement
 (FONASEN). Selon qu'il sera juge necessaire,.les representants des autres
rinstitutions interessees, dont la liste est donnee ci-apres, participeront
 egalement aux travaux du Comite. Il s'agit des representants des Ministeres
 de l'education et de la sante et des affaires sociales, du prefet de Gaoua,
                                        - 24 -



    d'uA represent ant de l'equipe de contr6le et d'evaluat ion, du directeur du
    CNPAR et du directeur de l'OPEV (qui assureron t taus les deux la liaison avec
    le Projet d'artisan at et de petites entrepris es). Le Comite intermin isteriel
    de coordinat ion devra veiller a ce que taus les services participa nt au projet
    s'acquitt ent de leurs responsa bilites selon le programme d'executi on du projet
    et il devra approuver les rapports trimestri els que le Bureau du projet doit
    soumettre a l'IDA.
    Comptabi lite et verificat ion des comptes
    4.09       Pendant les negociati ons, 1 'assuranc e que chaque organisme d 'execu-
    tion tiendra une comptabi lite et des ecritures distincte s pour chaque element
    du pro jet a ete obtenue. De m~me, i l a ete gar anti que les comptes seront
    verifies chaque annee selon des procedure s jugees acceptabl es par 1' IDA et
    que chaque etat verifie des comptes sera presente a l'IDA dans les quatre mois
    au plus apres la clOture de l'exercic e. Le gouvernement a aussi donne !'assu-
    rance que le Bureau du projet preparera et soumettra a l'IDA des rapports
    trimestri els sur l'etat d'avancement des travaux comprenant notamment les
    resultats du contrOle de l'evalu~tion.

                                       E.   Execution


    4.10       11 faudra environ trois ans et six mois pour mener a bien ·1 'execu-
    tion du projet. Le calendrie r detaille d'executi on du projet figure au
    Tableau 6 de l'Annexe 5. Ce calendrie r a ete con~u de fa~on a maintenir
    1' impulsion donnee a la preparati on en cours sur le ·site du projet, 'qui est
    presque terminee dans le quartier de Cissin. Un architect e-urbani ste a tar-
    mine le plan de masse en decembre. · Pendant le troisieme trimestre de 1' annee
/   civile 1977, l'on s'est occupe d'obtenir une assistanc e technique pour le
    Bureau du projet et de recruter des consultan ts qui seront charges du projet
    d'executi on. Le Bureau du projet devrait etre mis en place au grand complet
    au cours du premier trimestre de 1978. Ces preparat ifs et !'assista nce tech-
    nique necessair e seront finances par le mecanisme de pre~aration du projet
    qui, a cet effet, a accorde une avance de 330.000 dollars au gouvernement.
    4.11       Afin de garantir que les travaux de genie civil seront executes effi-
    cacement et a moindres frais, la construct ion de routes et de caniveaux secon- ·
    daires sera faite en regie par les bureaux regionaux du Departement des travaux
    publics du Ministere des travaux publics a Ouagadougou et Bobo-Dioulasso. La
    construct ion des principau x ouvrages de drainage et des branchements du reseau
    d'adducti on d'eau sera confiee a de petites entrepris es, qui beneficie ront de
    l'aide de l'OPEV. La construct ion de centres communautaires dans les quartiers
    sera executee par des stagiaire s du CNPAR qui initieron t les habitants des
    quartiers aux methodes de construct ion. Les services de la voirie et des·
    bdtiments des municipa lites procedero nt a la reparatio n et a la renovatio n
    des ecoles et des dispensa ires municipaux. Les travaux de drainage hors-site
    dans la zone de Zogona seront executes par le FONASEN qui assurera. aussi l'en-
    tretien des ouvrages ainsi installes .
                                     - 25 -


        V.   COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET; RECOUVREMENT DES,DEPENSES.

                             A.   CoOts estimatifs

5.01      Le coat total estimatif du projet, y compris les taxes, est de
2.656,2 millions de francs CFA (10,8 millions de dollars). Son coat en devi-
ses (55 %) s'eleve a 1.473,1 millions de francs CFA (6 millions de dollars).
Les taxes s'elevent a 437,9 millions de francs CFA (1,8 million de dollars),
soit 16 %·des coats estimatifs du projet qui sont resumes dans le tableau
de la page suivante •
. 5.02      Les coOts d'amenagement des quartieJ;s-spontanes, des trames d'ac-
  cueil et d'adduction d'eau ont ete estimes en fonction.de !'etude de factibi-
  lite du present projet effectuee d'aoat a decembre 1976 par une equipe de
  consultants. Cette etude a permis d'etablir le coat preliminaire de la con-
  struction de routes, de !'adduction d'eau, du drainage, du bornage et de !'in-
  frastructure hors-site dans cinq quartiers de Ouagadougou et deux de Bobo-
  Dioulasso, parmi lesquels una ete retenu dans chaque ville au titre de !'exe-
  cution de la premiere phase. En outre, l'amenagement ·du quartier du Cissin a
  ete ajoute par les pouvoirs publics une fois 1' etude de factibilite terniinee.
  Les coOts dont i l a ete tenu .compte pour Cissin sont fondes sur une analyse.
  des coOts moyens de !'infrastructure des cinq autres quartiers de Ouagadougou
 et sur les renseignements disponibles a la suite du projet du PNUD execute dans
  le m@me quartier. Apres examen de 1' etude, la mission d' evaluation a conclu
  que la quantite des travaux de construction etait peut-8tre sous-estimee et a en
  consequence recommande qu'il soit tenu compte d'une provision pour depassement
  des quantites de 25 % en c;e qui concerne !'ensemble des travaux · d 'infrastruc-
 ture et de construction ,J:! y compris les. equipements collectifs, provision
  qu'il convient de majorer de 10% pour ce qui est du projet d'execution. Les
  estimations de coOts relatives a !'assistance technique et au materiel reposent
 sur des marches recants et les .entretiens des membres de la mission avec les
 services des agences d'execution.
5.03      Les provisions pour hausse des prix ant ete fondees sur une majora-
tion annuelle constante a partir des prix de base de juin 1977. et .les provi-
sions pour depassement des quantites ant ete etablies conformement aux dernie-
res directives de !'IDA, ce qui semble @treune solution realiste dans le cas
de la Haute-Volta : 1977-79, 7,5 % pour le materiel et 9 % pour les travaux de
genie civil; 1980, 7 % pour le materiel et 8 ~a pour les travaux de genie. ci vii.
Les provisions. pour hausse des. prix representant 13 % du coat total du projet.


     A 1 'exception des travaux de drainage "hors site" de Zogona, pour les-
     quels la provision n'est que de 10 % (compte tenu des etudes techniques
     preliminaires).
                                                                                 - 26 -

                                                       HAUTE• VOLTA:      PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                                                                 RgSUME DES COUTS ESTIMATIFS
                                                                       (Prix juin 1977)
                                                                            Millions de FCFA                                  Millions de dollars
                                                                              Depenses                                            Oeoeruies
                                                                                monnaie Depenses                                   II!Onnaie Olpenses
                                                                   I!!!!!6ts nationals devises             Total. ..,.!!!!e6ts nstional.e devises            Tot.il

      I.   Aliriinazement des gusrtiers non.,.lotis
             Ouagadougou                                          105.2           233.3          166.5      505.0       0.43         0.95        0.68         2.06
             Bobo-Oioulasso                                       J!:.!           ...§!.&       .2hQ.      .ll!&        .2:.!!       9..:&       Q.:1!       .Q.:R
                TOTAL PARTIEL                                     132.0           294.3          217.5      643.8       0.54         1.20        0.89         2.63

     ti.   Trames d' accueil
             Bobo-Dioulasso                                            9.8         23.7           19.2      52.7        0.04         0.10        o.o8         0.22
             Gaoua                                                     !.:.!.      ..b1.         ..b1.      ...§.:.!.   .9.:..QQ.    ~           .2.:..Q!.    ft.:.!!!
                   TOTAL PARTIEL                                   10.9            26.2           21.7       58.8       0.04         O.ll        0.09         0.24

 III.      Adduction d' eau                                        18.2            23.8           39.7       81.7       0.07         0.10        0.16         0.33

     IV.   Prets    a 1a   construction de lozements               91.2              -           203.0      294.2       0.37          -          0.83         1.20

      v.   EguiEements co11ectifs                                  28.8             28.0          59.6     116.4        0.12         0.11        0.25         0.48
     VI.   Aide aux mtmicipalites                                  36.5             70.8         279.1      386.4       0.15         0.29        1.14         1.58
 VII.      Assistance technigue                                        4.5         75.6          241.1      321.2       0.02         0.31        0.98         1.31

VIII.      PreEaration du Erojet en 1976                               3.0           0.7          23.8       27.5       0.01         0.00        0.10         0.11

     IX.   Pro;Jet definitif et ;erojet d'e:dcution                    3.5         ~5.9           94.2     133.6        0.01         0~15        0,38         0.54

     x.    Coutrole/evaluation                                     12.0              9.3          24.5       45.8       o.os         0.04        0.10         0.19

                   Codt total du projet sans imprevus             ~               ~            1,204.2    2,109.4       !:1!.        !:19.       !..:.!!     !:,g_
                              (prix jilin 1977)
           Imprews
           Depassemant des qusntites:      25% pour travaux de
                                           construction            36.3            70.8           69.0     176.1        0.15        . 0.29       0.28         0.72
                                           ~0% pour ingenierie     ....!1.:.2.     ...1.:.2.     .1.:.i    ..ll:.i      .9.:..QQ.    ~           Q.J!i       ~
                                                                                                                                             .
           TOTAL PROVISIONS POOR. DEPASSEMENT DES gUANTI'l'ES      36.7            74.4           78.4     189.5        0.~          0.30        0.~2         0.77
                                                                   60.6           106.2                    357.3        0.25         0.43        0.78         1.46
                Provisions pour bausse des prlz                                                - 190.5
                TOTAL PROVISIONS IMPREVUS                          97.3           180.6          268.9     546.8        0.40         0.73        1.10         2.23

                COUT TOTAL PROJET                                 437.9           745.2        1,473.1    2,656.2       1.79         3.04        6.01        10.84



11     10% pour travaux de·drainage hors-site de Zogons.
                                      - 27 -


5.04       11 n'a pas dtd tenu compte du coOt de !'acquisition de terrains du
doniaine public par les bdndficiaires du projet dans le tableau des coOts du
projet ni dans le rdsumd du plan de financement dtant donnd qu'aucun des orga-
nisnies participant a l'exdcution du projet n'affecte de fonds's l'achat de
terrains. En accord avec la loi en vigueur en Haute-Volta, les bdndficiaires
paieront a la municipalitd dont ils ddpendent un prix fixd officiellement en
dchange du permis urbain d'habiter qui leur sera attribud et qui dquivaut a
un bail a long terme transmissible.

                                 B.    Financement

5.05       Le crddit de !'IDA de 8,2 millions de dollars qui serait versd a
l'Etat servira a finance:r 90 % de !'ensemble des coOts du projet nets d'impots
(2.218,3 millions de francs CFA, soit 9,1 millions de dollars). 11 couvrira
100 ~~ des coOts en devises (6 millions de dollars) et 72 % des coOts en mon-
naie nationale nets d'impots (745,2 millions de francs CFA, soit 3 millions
de dollars). L'Etat financera le reste des ddpenses, soit 209,3 millions de
francs CFA (0,9 million de dollars). Le plan de financement envisagd est rd-
sumd dans le tableau de la page suivante.
5.06       Le Gouvernement de la Haute-Volta mettra a la disposition des orga-
nismes d 'exdcution  les fonds accordds dans le cadre du crddit. 'Les fonds af-
fectds par  l'Etat  en faveur des diffdrents organismes seront prdvus dans le
budget national.    Il s'agira soit de dons, soit de pr€1ts dont les conditions
de remboursement feront !'objet d'un accord dont les termes varieront en fonc-
tion des dldments envisagds, comme cela se passe habituellement en Haute-Volta.
Ces dispositions ant etd confirmees lors des negociations et .sant·explicib3 es
dans les paragraphes ci-apres.                                ·

5.07      Les fonds consacres a !'infrastructu re, au projet d'execution; ala
supervision, aux prets ala construction de logements, a l'aide aux municipa-
lites, aux marchds et aux centres communautaires seront accordds sous la forme
de prets aux organismes d'exdcution et devront etre rembourses au gouvernement
central par les municipalites en dix-sept ans a un taux d •·inter€1t de 6 % compte
tenu d'un differe d'amortissement . de cinq ans.l/ Une fois terminees, les ins-
tallations seront transferees aux municipalite~ a qui il appartiendra d'assurer
le service de la dette. Cependant, trois exceptions sont prevues : 1) taus le.s
investissement s relatifs a !'adduction d'eau, projet d'execution et supervision
compris, au titre desquels les fonds seront prates a l'ONE a 6% sur vingt ans,




1/   Aucun interet intercalaire ne sera impose par le gouvernement. ·
                                                          - 28 -



                                        HAUTE-VOLTA : PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                                               RESUME DU PLAN DE FINANCEMENT



                                             ----------- Millions de FCFA --------     -----------Millions de dollars---------
                                                      Gouvernement de      Fonds                 Gouvernement de     Fonds
                                             Coiit      Haute-Volta      accordes      Coiit       Haute-Volta     accordes
                                                       Prets    ~        ear l'InA     total      Prets    Dons    ear l'IDA
  f.LEMENTS DU PROJET                        ~

   I.   Amenagement des quartiers
         non lotis 1/                        889,4       807,9      81,5     531,4      3,63      3,30     0,33        2_,17

  II.   Trames d 'accueil                   . 88,4        88,4                 54,4     0,36      0,36                 0,22

III.    Adduction d'eau                      124,3       124,3                 78,7     0,51      0,51                 0,32

  IV.   Prets ii 1a construction de
          1ogements                          347,2       347,2·              2'39,6     1,42      1,42                 0,98

   v.   Equipements collectifs               162,1        22,6     139,5     108,1      0,65      0,08     0,57        0,44

  VI.   Aide aux municipalites               432,4       105,7     326,7     411,1      1,74      0,43     1,31        1,68

 VII.   Assistance technique                 367,4                 367,4     362,4      1,52               1,52'       1,48

VIII.   Preparation du projet (1976)          27,5                  27,5       24,5     0,11               0,11        0,10

  IX.   Proj'et d'execution et etudes
          techniques                         161,6       161,6               157,5      0,66      0,66                 0,64

   X.   Contro1e/eva1uation                   55,9                  55,9       41,3     0,24               0,24        0,17

          TOTAL                            2.656 1 2   1.657! 7    998,5   2.009 1 0   10,8'!_    6,76     4,08        8,20




   !/   Sont inclus dans 1'e1ement don de cette composante du projet 25% de l'investissement relatif aux travaux
        de drainage "hors-site" de Zogona, qui sont consideres comme mesure d'hy~iene publique. Le reste des
        fonds necessaires ii cet investissement sera fourni sous 1a forme d'un pret au Fonds national
        d'assainissement et d'entretien (FONASEN).                                            ~




                                                                                            - - - · - - - - -- - - - - - - - - - - -
                                      - 29 -


compte tenu d'un differe d'amorti ssement de trois ans;l/ ii) les fonds neces-
saires aux travaux de drainag e "hors-s ite", projet d'execu tion et supervi sion
compris , relatifs au marigot de Zogona au titre desquel s les fonds seront
prates au FONASEN a 6.% sur vingt ·ans, compte tenu d'un differe d'amort isse-
ment de trois ans;l/ et iii) les fonds destine s a la remise en etat des ecoles
et dispens aires, au program med'hyg iene et de desinfe ction publiqu es eta !'as-
sistance techniqu e qui seront retroced es aux municip alites sous forme de dons.
5.08 ·     Les fonds prevus au titre de !'assist ance techniqu e en faveur de la
Directio n de l'urbani sme et de la prepara tion, du control e et de !'evalua tion
du projet, et du Fonds pilate de developpement communautaire seront distribu es
sous la forme de dons du gouvernement central aux organismes d'execu tion.
5.09       Les ressourc es financie res dont ont besoin les municip alites pour
finance r les investis sements necessa ires et le service de ces dettes seront
obtenue s de la fac;on qui est precisee dans la prochain e section eta l'Annexe 7
portant sur le recouvrement des coOts.
5.10       D'apres le plan de financement du projet et les indicati ons relative s
aux sources et a l'emplo i des fonds (Annexe 7); le gouvernement central devra
effecte r environ 647,2 million s de francs CFA (2,6 million s de dollars ), imp6ts
non deduits , au budget des differen ts organismes pendant la periode d'execu tion
du projet de la fac;on indiquee ci-desso us.

                Credits budgeta ires accorde s par l'Etat au titre du
                        financement des depenses du projet

                       1976·    1977       1978       1979     1980     1981    TOTAL

Million s de FCFA      3,0      3,2       231,2       206,5    203,3            647,2

Million s de dollars   0,01·    0,01           0,94     0,84     0,83             2,64


5.11       Les depenses fiscales devant etre en fin de compte compensees par les
recette s fiscales , la contribu tion nette de l'Etat au financement du projet est
de 209,3 million s de francs CFA (0,9 million de dollars ).· Afin de garanti r que
les fonds necessa ires au financement des depenses du .projet seront disponi bles
rapidem ent, !'IDA deposer a, immediatement apres !'entree en vigueur du credit,
sur un compte special que. le gouvernement ouvrira aupres de la Banque central e,
un premier montant ne depassa nt pas !'equiv alent de 400.000 dollars qui servira
de fonds de rouleme nt. L' IDA aliment era le fonds apres avpir .veri fie que les
demandes de decaisse ment sont recevab les. Les arrangements ont ete conclus
lora des negocia tions.


1/    Aucun interet interca laire ne sera impose par'le gouvernement.
                                   - 30 -


                           C.   Recouvrement des depenses

5.12       Le projet met tout particulierement !'accent sur le recouvrement des
depenses; les resultats qui devraient @tre obtenus dans ce domaine devrai~nt
permettre de garantir que des programmes analogues pourront @tre executes ulte-
rieurement et que ces programmes pourront @tre elargis de sorte que la majorite
des personnes necessiteuses puissant en profiter. La perception de redevances
au titre des amenagements urbains realises doit contribuer a une repartition
plus efficace et plus equitable des investissements aussi bien entre les zones
urbaines et rurales qu'a l'interieur m@me des zones urbaines. Lors de .l'eta-
blissement des normes techniques et des redevances; les responsables se sont
attaches a maintenir un certain equilibre entre les diverses solutions envisa-
geables, en fonction de la solvabilite des acheteurs 9 de la possibilite d'exe-
cuter ailleurs un projet analogue et de l'equite. Au cours de la preparation
et de !'evaluation du projet, ils ont envisage des normes techniques legerement
superieures et d'autres baremes d'affectation et de recouvrement des depenses;
les normes et les redevances recommandees sont toutefois le resultat d'un do-
sage des facteurs precites. Les raisons des choix qui ont ete faits sont
expliquees a 1 'Annexe 6. On trouvera dans le tableau qui suit les mecanismes
de recouvrement des depenses proposes, qui sont decrits par ailleurs dans le
reste de cette section et aux Annexes 6 et 7. Il est prevu deux sources de
recouvrement des depenses, a savoir les personnes beneficiant directement du
projet et la population urbaine. Les personnes beneficiant directement du
projet paieront le prix d'achat du terrain, le coOt de l'amenagement des par-
celles des zones du projet, des pr~ts a la construction, du projet d'execution,
les frais de gestion des Bureaux municipaux de !'habitat, la construction des
marches et les branchements sur le reseau de distribution d 'eau par le biais
des redevances d'utilisation. Les residents de Zogona paieront pour leur
part une partie des depenses d'investissement necessaires a la realisation des
travaux de drainage hors-site. La population de Ouagadougou et de Bobo-
Dioulasso paiera, par le biais des imp6ts municipaux, les depenses d'investis-
sement relatives a !'infrastructure hors-site, les equipements collectifs et
!'assistance aux municipalites. Les seules depenses qui ne seront pas recou-
vrees ni au pres des personnes benef iciant directement du pro jet ni au pres de
la population urbaine sont les depenses afferentes a !'assistance technique
fournie ala direction de l'urbanisme et aux municipalites, au Fonds pilote de
developpement communautaire, au contr6le et a !'evaluation. Tousles elements
pour lesquels les depenses realisees ne seront pas recouvrees sont consideres
comme faisant partie des activites de renforcement des institutions entreprises
au titre du projet.
                                   - 31 -



                 Mecanismes de recouvrement des depenses
     Elements                                Moyens de recouvrement

1.   Terrain                                 R~devances    parcellaires
2.   Infrastructure des zones du             Redevances parcellaires
     projet a !'exception de
     !'adduction d'eau
     Adduction d'eau dans les                Redevances d •·eau
     zones du projet et hers-site
3.   Infrastructure hers-site                Depenses non recouvrees sauf ·
     (a !'exclusion de                       dans le cas de l'investissement
     !'adduction d'eau)                      relatif aux travaux de drainage
                                             de Zogona pour lequel il est
                                             prevu un recouvrement partie!
                                             des ·depenses

4.   Projet d'execution
     et supervision                          Redevances parcellaires

5.   Pr~ts   a la   construction             Contribution des beneficiaires

6.   Equipements collectifs                  Depenses non recouvrees
     sauf :
     - Marches                               Taxe de marche mensuelle
7.   Aide aux municipalites                  Depenses recouvrees indirecte-
     sauf                                    ment par·le biais des imp6ts
                                             locaux
     - Assistance au Bureau                  Frais de gestion compris dans
       municipal de 1 'habitat               les redevances parcellaires

a.   Assistance technique                    Depenses non recouvrees
9.   Contr6le et evaluation                  Depenses non recouvrees
                                   - 32 -



Amenagement des guartiers non !otis et trames d'accueil

5.13      Le coat de la mise en place de 1' infrastruct ure dans les zones du
projet (sauf en ce qui concerne !'adduction d'eau), du projet d'execution , de
la supervision des travaux et le coat de la reinstallat ion des personnes de-
placees ainsi que les redevances foncieres aux municipalit es seront recouvres
directement aupres des participant s au projet. Les depenses d'investisse ment
relatives aux travaux d'adduction d'eau dans les zones du projet et les tra-
vaux hors-site seront recouvrees par le biais des redevances d'eau payees
par les consommateurs installes dans les differentes zones du projet (voir
Annexe 7). Les autres depenses relatives a !'infrastru cture hors-site ainsi
que le co9t des equipements collectifs ne sont pas a la charge des benefi-
ciaires.l A !'exception des residents beneficiant de droits de jouissance
fanciers coutumiers qui n'auront a verser que 15.000 francs CFA, taus les be-
neficiaires devront verser un acompte de 15.000 francs CFA (61 dollars), soit
environ 20 % du coat total de l'amenagement de la parcelle, le reste devant
~tre recouvre par le biais des redevances parcellaire s assorties d 'un inter~t
de 8 1/2 % sur une periode de remboursement de dix ans, etant entendu que le
beneficiair e ne sera pas penalise s'il rembourse la somme due avant la date
fixee. La difference entre !'ensemble des coats d'amenagement des parcelles
pour les personnes jouissant de droits de propriete coutumiers et les
15.000 francs CFA qu'elles auront verses sera ajoutee aux depenses afferentes
aux parcelles a la charge des autres residents en fonction de la superficie de
la parcelle. Le taux d'inter~t est le taux dont sont assortis habituellem ent
les credits logement dans les pays membres de !'Union monetaire ouest-afric aine
(UMOA) et de la Banque centrale des Etats de 1' Afrique de 1' Ouest (BCEAO). 11
ressort des estimations de la BCEAO que le taux d'inflation atteindra probable-



1/   L'investisse ment necessaire ala realisation des travaux de drainage ex-
     terieurs dans le quartier de Zogona constitue la seule exception. La
     ville entiere devrait beneficier de cet investissem ent important qui
     devrait permettre d'assainir une zone particuliere ment favorable a la
     reproductio n d' agents pathogenes; en' outre, cet investissem ent procurers
     des avantages directs a la zone de 500 ha qui se trouve a proximite imme-
     diate des installatio ns de drainage qui seront installees. Aux fins de
     repartition et de recouvrement des. coats, il a ete decide avec le gouver-
     nement qu'une partie des depenses d'investisse ment (25 %) serait consi-
     deree comme une subvention non recouvrable en faveur de !'ameliorat ion
     de !'hygiene publique et que le reste (75 %) serait recouvre de la fagon
     suivante : la moitie de ces depenses par le biais d'imp8ts d'amenagement
     des terres pergus par le FONASEN, et un autre quart aupres des benefi-
     ciaires habitant a proximite immediate de la zone interessee. Par conse-
     quent, une part proportionn elle de ces depenses a ete imputee aux habi-
     tants d'une zone de 100 ha a Zogona, qui est restructure e dans le cadre
     du projet.
                                       - 33 -



    re~sort des estimations de la BCEAO que le taux d'inflation atteindra probable-
    ment 10% en 1977, pour descendre par la suite a environ 1:%!/ au cours de la
    la periode. de remboursement des redevances parcellaires •. · Ces redevances com-
    prendront egalement une commission de service en vue de couvrir les depenses
    des Bureaux municipaux de 1' habitat et une surtaxe de 20 %. qui compensera les
~   defauts de paiement. Les beneficiaires pourront, s'ils le desirent, obtenir
    des pr@ts a la construction a des conditions identiques a celles qui ant ete
    exposees ci-dessus.
    5.14      On trouvera au Tableau 3 (page 34), a titre d'indication, les chif-
    fres correspondent aux redevances parcellaires qui seront per~ues dans les
    quartiers amenages et les trames d'accueil et qui ant ete calcules en fonction
    de la superficie des parcelles et du revenu des menages concernes. 11 est pro-
    pose de percevoir des redevances differentes a Cissin et Zogona, etant donne
    que les coOts du drainage seront plus eleves dans ce dernier quartier. Par
    contra, on prevoit d'qppliquer pour Bobo-Dioulasso un tarif uniforme afin de
    simplifier les operations de recouvrement des coOts.
    5.15      L'ensemble des redevances destinees a financer l'amenagement des par-
    celles, des pr@ts a la construction et des autres depenses relatives au. loge-
    ment (redevances d'eau et imp6ts municipaux) representera environ 15 a 25 %
    des revenue estimes des menages habitant la zone du projet. La part du revenu
    mensual que consacreront ces menages aux depenses liees au logement est tout a
    fait raisonnable en Haute-Volta, pour un menage urbain disposant d'un faible
    revenu. S'il le desire, un menage peut reduire ces redevances d'un tiers en
    choisissant de ne pas demander de pr@t a la construction et compte tenu de
    l'eventail des superficies des parcelles proposees. Les tedevances parqellai-
    res correspondent a l'amenagement de !'infrastructure ne representente que 5 %
    du revenu. On ne dispose actuellement.d'aucune donnee sur la repartition des
    revenue et il est par consequent impossible de demontrer avec precision a par-
    tir de que! percentile de la repartition des revenue un menage est en mesure
    de payer les depenses d'amenagement d'une parcelle. Cependant, l'extr@me
    modicite du coat des travaux d'infrastructure fait que les parcelles situees
    dans les zones amenagees sont a laportee de toutes les personnes qui vivant
    actuellement dans ces quartiers. En outre, l'eventail des coOts et des super-
    ficies des nouvelles parcelles des zones amenagees et des trames d'accueil
    fait que presque taus les menages de Ouagadougou ou de Bobo-Dioulasso peuvent
    se permettre d'acheter au mains une si ce n'est deux des trois categories de
    parcelles proposees dans le projet. On prevoit qu'.un grand nombre de person-
    nee se portent candidates a !'acquisition de ces parcelles compte tenu de la
    demande de logements residentiels enregistree par le passe et du coOt peu
    eleve du programme propose.




         L'economie de la Haute-Volta etant tres'ouverte, on peut prevoir que le
         taux d'inflation sera tres proche du tauxd'inflatl.on mondial prevu.
                                     - 34 -


         Sqlvabilite des·menages : Redevances mensuelles et part du
        revenu des menages consacree au paiement de ces redevances!/1/
                           (245 FCFA = 1 dollar)

Redevance parcellairel/                          Residents actuels
                                   240 m2             300m2                 360 m2

Cis sin                            860 (8 ~6)       1.103 (10 %)          1.345 (12 %)
Zogona                           1.231 (11 %)       1.566 (14 %)          1.902 (17 %)
Bobo-Dioulasso                     894 (8 ~6)       1.045 (lo ~cl)        1.396 (13 %)

Pr@ts a !'amelioration et ala
  constru'ction des logements                         457     (4 %)

Consommation mensuelle d'eau -                         336    (3 %)
Imp6ts municipaux mensuels                             150    (1 %)
                                                 Nouveaux residents

                                   240m2               300 m2               360 m2

Cissin                             860 (5 ~cl)       1.103 (17 %)         1.345 (18 ~c~)
Zogona                           1.231 (17 %)        1.566 (19 %)         1.902 (11 %)
Sonsuribugu                        894 (5 ~~)        1.045 (16 %)         1.396 (18 %)

Pr@ts a !'amelioration et ala
  construction des logements                           991     (6 %)

Consommation mensuelle d'eau -                         336    (3 %)
Imp6ts municipaux mensuels                             150    (1 %)


1/   En 1979 le revenu mensuel moyen d'un menage parmi les residents actuels
     est :
                                                                                           .
                      Cissin ;        11.000 FCFA (44 dollars)
                      Zogona          13.000 FCFA (53 dollars)
                 Sonsuribugu          11.000 FCFA (44 dollars)

     Revenu mensual moyen d'un menage parmi les nouveaux residents en 1979,
     pour taus les quartiers :
                                      16.500 FCFA (68 dollars).

2/   Les pourcentages entre parentheses correspondent        a la   part du revenu
     mensual.
3/   On trouvera a l'Annexe 6 (par. 2 et 3) des details sur la composition de
     ces redevances et les conditions de paiement en vigueur.
                                     - 35 -


  5 .1.6    Les dispositions administratives prevues au titre du. recouvrement
  des coats en ce qui concerne les elements d'infrastructure sent enoncees au
  paragraphe 5 .12 et aux Annexes 4, 6 et 7. Les recettes constituees par les
  fonds verses au titre de 1' apport initial, des redevances parcellaires et du
  remboursement des pr~ts a la construction serviront a amortir les pr~ts accor-
. des par le gouvernement central pour la mise eri place de 1' infrastructure dans
  les zones du projet et dans les zones exterieures, les pr~ts a la construction,
  la construction d'equipements collectifs et le programme d'aide aux municipa-
  lites. Ces fonds verses par les beneficiaires procureront des recettes suffi-
  santes pour que les obligations contractees au titre du service de la dette
  dans le cadre du projet scient respectees. La necessite d'augmenter les re-
  cettes municipales est evoquee au paragraphe 5.20.
 5 .17      GrAce a 1 'organisation de t rames d 'accueil et a 1 'amenagement des
 quartiers existants, des excedi:mts seront constitues rapidement; ces fonds
 supplementaires representeront environ 629 millions de francs CFA pour la pe-
 riode 1978-1983 (2,57.millions de dollars) a Ouagadougou et environ 375 mil-
 lions de francs CFA (1,53 million de dollars) a Bobo-Dioulasso. Lors des ne-
 gociations, i l a ete garanti que : a) cheque municipalite ouvrira un compte
 d 'epargne portent inter~t (Fonds de developpement de 1 'habitat) et credrtera
 chaque annee ce compte des fonds excedentaires (ou imputera a ce compte les
 deficits) qui ressortiront. du compte d'exploitation du Bureau de !'habitat;
 b) que les fonds seront utilises en vue .de financer les frais administratifs,
 les impayes (jusqu 'a 20 % des mont ants a recevoir) et le service de la dette
 pour les pr~ts contractes dans le cadre des investissements realises dans les
 zones du projet.
 Adduction d'eau
  5.18       Toutes les depenses d'investissement relatives a !'adduction d'eau
  seront recouvrees .par le biais des redevances d'eau payees par les consomma-
  teurs residant dans les zones du projet. Du point de vue du recouvrement des
  depenses proprement dit, il ne faudrait pas conclure que les tarifs actuels
  correspondent de fac;on adequate aux besoins du secteur considers dans son en-
  semble, mais 1 'augmentation des recettes perc;ues a la suite de !'execution du
  projet (decoulant de la perception de redevances) permettra en tous cas de fi-
  nancer environ 96 % de toutes les obligations contractees au titre du service
  de la dette dans le cas des investissements afferents aux travaux d'adduction
  d'eau a l'interieur eta hers-site et les coats d'entretien renouvelables
  en rapport avec ces investissements. La plupart des residents auront une
· borne-fontaine a mains de 200 m de leur habitation, ce qui reduira sensible-
  ment le r6le des· vendeurs d'eau ainsi que le prix paye par les consommateurs.
  On a estime que la baisse des prix (qui pourrait etre de 80 %) provoquerait
  une augmentation de ia consommation par personne de 11 litres par jour dans les
  quartiers amenages et les trames d'accueil et de 9 litres dans les autres quar-
  tiers. Il s 'agit la d 'estimations tout a fait raisonnables. · Ces ventes sup-
  plementaires d'eau rapporteront a !'ONE des recettes suffisantes pour lui per-
  mettre d'amortir tous les investissements relatifs aux travaux d'adduction
  d'eau entrepris dans le cadre du projet (voir ace sujet le tableau des
  sources et de 1 'utilisation des fonds donne a 1 'Annexe 7).
                                   - 36 -



Eguipements collectifs et aide aux municipalites

5.19      Exception faite des marches, le coOt des equipements collectifs ne
sera pas recouvre. Le montant des depenses engagees au titre de la construc-
tion des marches sera totalement recupere par le biais des taxes de marche
per~ues chaque mois par les municipalites.  Lars des negociations, les pouvoirs
publics ant donne !'assurance que les taxes demarche seront augmentees de
fa~on a creer des recettes suppiementaires pour financer les depenses d'entre-
tien et d'autres frais (voir Annexe 7, p. 7). En ce qui concerne les projets
pilotes de developpement communautaire, les beneficiaires devront payer les
services directs, en fonction des activites entreprises. Enfin, dans le cas
de !'element concernant !'aide aux municipalites, i l se peut que !'ameliora-
tion des services fournis, tels que le ramassage des ordures, encourage la
population urbaine a payer les impOts municipaux.           .

Imp8ts municipaux

5.20      Il est un fait que les mecanismes de recouvrement des depenses pre-
cites creeront des.recettes suffisantes pour que les autorites puissent faire
face aux obligations qu'elles ant contractees au titre du service de la dette
dans le cadre du projet; mais les municipalites ant besoin d'ameliorer consi-
derablement leurs methodes de taxation et de perception des imp8ts afin d'ar-
river a une bonne situation financiere globale. L'insuffisance de recettes
publiques qui se fait sentir actuellement au niveau local en Haute-Volta est
imputable aux faibles revenus dont disposent en general les contribuables, a
l'elasticite insuffisante des sources de revenus, ala faiblesse des taux
d'imposition et aux methodes inadequates appliquees actuellement dans le cadre
de !'evaluation et de la perception des imp8ts (voir Annexe 4). Le gouverne-
ment a conscience de la necessite de trouver un remade a cette situation. Les
ameliorations apportees a !'infrastructure et les investissements prives decou-
lant du projet devraient faire augmenter la valeur des biens-fonds dans les
zones du projet et contribuer a accroitre le revenu imposable d'une population
a faible revenu. Ces changements pourraient se traduire a long terme par une
augmentation des recettes procurees par l'impOt fancier si les methodes d'eva-
luation et de perception etaient ameliorees. La legalisation de !'occupation
des terrains situes dans les zones du projet facilitera probablement la per-
ception des imp8ts. Afin d'aider le gouvernement a ameliorer la situation en
ce qui concerne les recettes municipales, le projet comprend un element assis-
tance technique portant sur l'examen des methodes actuelles de recouvrement des
imp8ts et sur la formulation de recommandations ace propos (par. 3.19(iii)).
Cette etude et les mesures qui seront prises a la suite des recommandations
seront suivies avec beaucoup d'attention lors de !'execution du projet.
                                     - 37 -



                           D.   Passation des marches

5.21       Taus les marches de plus de 50.000 dollars portant sur l'achat de
materiel et de vehicules seront attribues apres appel a la concurrence inter-
nationals conformement aux directives de la Banque Mondiale (2,1 millions de
dollars, avec les impots, mais sans les provisions pour imprevus). Ces marches
seront groupes, dans la mesure du possible, en lots d'au mains 50.000 dollars.
Le marche relatif au recalibrage du marigot de Zogona (1, 1 million de dollars)
sera egalement attribue apres appel a la concurrence internationals. A la de-
mande du Gouvernement voltaique, une preference sera accordee aux entrepre-
neurs nationaux lors de !'evaluation des offres, conformement aux directives
de la Banque Mondiale. Les marches relatifs aux travaux de genie civil por-
tent sur !'adduction d'eau, le bornage des parcelles et le drainage hors-:-site
(1 million de dollars) et la construction d'equipe!ments collectifs et les re-
parations de bureaux (0,3 million de dollars) ne seront pas suffisamment im-
portants pour interesser des entrepreneurs internationaux et seront done attri-
bues sur appels d'offres nationaux lances conformement ala procedure suivie
habituellement en Haute-Volta, jugee acceptable par l'IDA. La construction
des routes en terre et les travaux de drainage (1 million de dollars) seront
executes en regie par le Ministere des travaux publics. Les consultants se-
ront engages selon une procedure jugee acceptable par l'IDA (1,9 million de
dollars).

                                E.   Decaissements

5.22      Le credit de l'IDA servira a financer les depenses,relatives aux
travaux de genie civil, a l'achat de vehicules et de materiel, aux services
de consultants, aux frais d 'exploitation et aux prets a 1 'amelioration et
ala construction de logements. Les fonds de l'IDA, qui serviront a financer
ces cinq categories, seront decaisses de fagon a couvrir :
     a)   80% du coOt des travaux de genie civil, y compris !'infra-
          structure mise en place dansles zones. du projet et hors-site,
          la construction d'equipements collectifs, la reparation et res-
          tauration des ecoles et des dispensaires existents;
     b)   100% du prix c.a.f. au 90·% des coOts en monnaie nationale
          des vehicules et dt.i materi.el, y compr is les outils, les vehi-
          cules et les autres fournitures;
     c)   lOO % du coOt total au 90 % des coOts en monnaie nationale
          de !'ensemble des services de.consultants, y compris l'as ...
          sistance technique, le projet d'execution, la preparation
          du projet, les operations de centrale et d'evaluation;
                                     - 38 -



     d)   75 % des frais d'exploitation du Bureau du projet et des
          Bureaux municipaux de !'habitat, y compris l'entretien des
          vehicules et les traitements du personnel local sur presen-
          tation des pieces justificatives.
     e)   100 % de la valeur des pr~ts a la construction sur presenta-
          tion des pieces justificatives.

5.23      Une premiere avance sur les fonds du mecanisme de financement des
travaux de preparation du projet a ete utilisee au titre de la preparation du
present projet en 1976/77; cette premiere avance portait sur un montant de
100.000 dollars. Une deuxieme avance de 230.000 dollars a ete approuvee qui
servira a financer le projet d'execution, la preparation des plans de masse,
ainsi que le coat initial de !'assistance technique dont beneficie le Bureau
du projet; ces fonds seront disponibles a partir'de juillet 1977 jusqu'a la
date d'entree en vigueur du credit. Ces deux avances seront remboursees lors-
que le credit entrera en vigueur.

5.24      On trouvera au Tableau 7 de l'Annexe 7 un calendrier des decaisse-
ments tels qu'ils devraient @tre effectues au titre du credit accorde par l'IDA.

                                F.   Supervision


5.25      On estime que la superv1s1on du projet par les services de l'IDA
durant la periode d'execution necessitera 150 semaines de travail, a raison
d'environ 50 semaines de travail au cours de la premiere annee, y compris le
temps passe au siege.

                       G.   Contr6le et evaluation


5.26       Les operations de contr6le et d'evaluation du present projet seront
confiees a  un bureau de consultants voltaique dont les taches, coordonnees
avec celles du Bureau du projet, porteront sur 1 'execution des enqu@tes dans
les zones du projet, afin de determiner le rythme de progression des travaux
de construction et d'amelioration des logements ainsi que les repercussions des
differents elements du projet sur la structure economique et sociale. Ces etu-
des seront executees tout au long de la periode d'execution; elles ant debute
en fevrier 1977 avec la mise au point des modalites et !'administration d'un
recensement de base dans le quartier de Cissin. Le principal charge de re-
cherches de 1 'equipe de contr6le et d 'eValuation present era les conclusions des·
etudes au Bureau du projet pour qu'il puisse en @tre tenu compte dans !'execu-
tion du projet.
                                    - 39 -



                      VI.   JUSTIFICATION DU PROJET

6.01       Le projet trouve sa justification dans les avantages nombreux et va-
ries qui ~n decouleront, ceci pour des coOts modestes, et dont beneficiera une
tres grande partie de la population Lirbaine voltaique. · L'amelioration de deux
quartiers spontanes a Ouagadougou (300 ha) et d'un autre a Bobo-Dioulasso
(132 ha) et l'amenagement de trames d'accueil sur une superficie de 50 ha a
Bobo-Dioulasso permettront d'ameliorer directement les conditions de vie de
quelque 11.000 menages, soit environ 88.000 personnes, grace a la mise en
place de !'infrastructure elementaire, ala legalisation des permis urbains
d'habiter. eta la fourniture de credit pour la construction ou !'amelioration
des logements. En outre; la mise en place d'un reseau d'adduction d'eau ele-
mentaire dans trois autres quartiers spohtanes de Ouagadougou touchera un nom-
bre estimatif de 20.000 personnes. Au total,· les composantes du projet -.
amenagement des quartiers, trames d'accueil et adduction d'eau- s'adresseront
a 76.000 personnes a Ouagadougou et plus de 33.600 personnes a Bobo-Dioulasso,
ce qui represente dans chaque cas un tiers de la population de la ville.
6.02       Outre les avantages directs dont beneficiera une fraction ·considera-
ble .des populations urbaines a faible revenu, le projet serviTaa demontrer
qu'il est possible d'obtenir des resultats en utilisant des methodes a faible
coOt pour s'attaquer au developpement urbain et de renouveler ces experiences
dans d'autres endroits; en outre, il .renforcera les institutions interessees
en leur permettant d'acquerir de !'experience dans ce domaine. Grace a !'in-
troduction d'un systeme de recouvrement des coOts engages pour les ameliora-
tions urbaines, le projet contribuera d'autre part a assurer une repartition
plus efficace et plus equitable des ressources d'investissements, d'une part
entre les zones urbaines et rurales, et d'autre part au sein~m@me des zones.
urbaines.
Evaluation economigue des travaux d'amenagement
et de !'installation des trames d'accueil
6.03       Les taux de rentabilite economique des travaux d'amenagement et de
!'installation des trames d'accueil sent fondes sur !'augmentation prevue de
la valeur des biens fanciers, a la suite de la realisation du projet. Certes,
la valeur des biens fanciers constitue un etalon imparfait lorsqu'il s'agit de
mesurer les avantages decoulant du projet du fait qu'elle ne represente pas la
valeur totale des avantages que les personnes et la societe retirent d'une
amelioration de leur cadre total de vie. Mais en !'absence de donnees il n'a
pas ete possible d'evaluer les effets moins tangibles, bien que peut-etre plus
importants, qu'aura le projet, tels que la reduction des taux de maladie et de
mortalite et l'accroissement de la productivite qui en decoule. Les taux de
rentabilite fondes sur. !'augmentation de la valeur des biens fanciers ne don-
nent.par consequent qu'une simple indication partielle du merite economique du
pro jet.
                                        - 40 -



     6.p4      La valeur des terrains, dans les zones du projet qui ne sont pas ame-
     liorees et dans celles qui le sont, a caracteristiques d'emplacement egales,
     est fondee sur les estimations etablies par les consultants pour. le projet
     d'amenagement du quartier de Cissin finance par le PNUD, ajustees a la baisse
     en raison de la portae plus vaste, du present projet, ainsi que sur des entre-
     tiens avec des fonctionnaires du Bureau du cadastre et de la Direction de
     l'urbanisme de Ouagadougou et avec les autorites municipales de Bobo-Dioulasso
     (Voir Annexe 9).
     6.05       L'analyse economique est fondee sur les coOts du projet, notamment
     sur la totalite des coOts d'infrastructure dans la zone du projet, une partie
     des coOts de !'infrastructure hors-site dans certains cas, le coOt du projet
     d'execution et de la supervision des travaux, les provisions pour travaux sup-
     plementaires imprevus et les coOts d'exportation et d'entretien. Les coOts
     de materiaux de construction et le coOt de la main-d'oeuvre pour la•construc-
     tion ou !'amelioration des logements (y compris les coOts de reinstallation des
     residents deplaces), les coOts d'.administration du projet (Bureaux municipaux·
     de l'habitat) !'assistance technique (deduction faite des coOts de preparation
     du deuxieme projet) et le prix de marche des terrains "sans le projet" (ce
     dernier correspondant, estime,...t-on, aux coOts d'opportunite) ant egalement ete
     inclus. Conformement a la pratique, les coOts des equipements collectifs qui
     seront construits dans les zones du projet n'ont pas ete inclus. Taus les
     coOts utilises dans l'analyse economique sont exprimes en fonction des prix de
     juin 1977, nets de taxes et d'impets.
     6.06       Les taux de rentabilite economique des travaux d'amenagement et
     d'installation des trames d'accueil dans les deux villes prevues dans le
     projet, fondes sur les avantages et les coOts decrits plus haut, sont les
     suivants :

               Ouagadougou
                    Amenagement du quartier de Cissin                40 %

                    Amenagement du quartier de Zogona                24 %

               Bobo-Dioulasso
                    Amenagement du quartier de Sonsuribugu           31 %

                    Trames d'accueil
).
     6.07      L'analyse de sensibilit~ indique que ces taux de·rentabilite sont
     relativement insensibles a une augmentation des coOts de l'ordre de 20% et
     quelque peu plus sensible a une reduction des benefices de l'ordre de 20 %,
     mais il est peu probable que la valeur des biens fanciers soit inferieure aux
     chiffres utilises.
                                    - 41·-



6.08      Les taux de rentabHite eleves traduisent l'ampleur de la demande,
face a une offre extremement limitee de parcelles amenagees d'un coat modeste,
d'ou le nombre tres eleve de families pretes a payer les charges qui leur sont
demandees, ce qui en soi peut entrainer une sous-estimation de la valeur eco-
nomique globale du projet. Il n'en reate pas mains que le projet permettra
d'accroitre considerablement l'offre de terrains amenages, ce qui ralentira
leur plus-value, a long terme.
Evaluation economique. des travaux d'adduction d'eau
6.09       Un taux de rentabilite economique distinct, correspondent au reseau
de-distribution -d'eau prevu dans trois autres quartiers de Ouagadougou qui ne
seront pas totalement amen ages, a egalement ete calcule·. Les avantages calcu-
les dans la pr'esente analyse sont exprimes en termes d 'une economie de coOts
realisee par les consommateurs a la suite de la difference importante entre le
prix de l'eau vendue par les vendeurs et qui constitue a l'heure actuelle leur
source d'approvisionnement et l'eau qu'ils pourront acheter directement ala·
borne-fontaine (lorsque le projet sera realise). Le projet prevoit en effet
des bornes-fontaines publiques, placees a intervalles suffisamment rapproches
pour que les populations n'aient pas besoin de s'approvisionner aupres des
vendeurs, ce qui leur coOte pluscher. La consommation actuelle est estimee
a 11 litres par habitant et par jour: (ce qui ·represente une moyenne ponderee
entre la saison seche et le reste .de 1 ··annee) et les economies realisees sur
cette quantite ant ete ajoutees a l'economie realisee sur une consommation
supplementaire d'environ 9 litres par jour et par personne (imputable a la
baisse du prix) pour obtenir une estimation globale des avantages.

6.10      Les coOts. utilises dans la presente analyse comprennent les coOts
d'infrastructure, les provisions pour depassement de quantites le coat du pro-
jet d'execution, de la supervision des travaux de construction, les coOts d'ex-
ploitation etd'entretien, e~primes aux prix en vigueur en juin 1977, nets de
taxes et d'impots.

6.11       Le taux de rentabilite economique·obtenu a partir des avantages et
coOts indiques ci-dessus.est de 37 %. L'analyse de sensibilite a indique
que. le taux de rentabilite ne tomberait p·as au-dessous de 31 % pour une aug-
mentation des coOts au une diminution des avantages de 20 %.
Taux global de rentabilite
6.12      D'apres les calculs, le taux global de rentabilite, etabli sur la
base de 75% du coOt total du projet, est de 34 %. L'analyse de sensibilite
a indique que le taux de rentabilite ne tomberait pas au-dessous de 21 %
compte tenu d'une augmentation des coOts de 20% et d'une diminution des avan-
tages de 20 ~o.
                                    - 42 -



Risgues
6.13      Le projet comporte des risques importants en raison des contraintes
considerables qui existent en matiere de personnel et de ressources disponi-
bles et de la faiblesse des organes d'execution. Le projet de Cissin a certes
donne de bans resultats, mais il s'agissait d'un projet pilate, d'une portee
limitee et dont les dispositions financieres demanderont a ~tre ameliorees pour
en faire un programme de developpement urbain de portee plus vaste, transpose
dans d'autres regions. Ce dernier point, c'est-a-dire le passage d'un projet
pilate affectant mains de 1.000 families a un vaste projet affectant !'exis-
tence de plus de .12.000 families, et de plus de 100.000 personnes, exigera de
la part du gouvernement des efforts soutenus, et un degre tres pousse de coor-
dination entre le Ministers des travaux publics et les municipalites de
Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso. Pendant toute la duree des travaux de pre-
paration du projet, le Gouvernement voltaique, au niveau presidential et mi-
nisterial, a manifeste pour le projet le plus vif interftt. Les pouvoirs pu-
blics s'etaient fixe des objectifs plus ambitieux et envisageaient d'ameliorer
un nombre plus important de quartiers. Mais pour donner au projet une meil-
leure chance d'atteindre les objectifs deja considerables qu'il s'est fixes,
ce nombre a du @tre r~duit.
6.14       Specifiquement, les risques portent sur le recouvrement des coOts et
la perception des imp6ts. Comme .il a deja ete indique, le projet se propose
d'introduire un systeme de recouvrement de redevances parcellaires au titre ·
des amenagements urbains, et cela pour la premiere fois en Haute-Volta. II
n'existe en effet aucun precedent, particulierement en ce qui concerne les po-
pulations a faible revenu qui ne paient presque jamais d'imp6ts municipaux au
nationaux. 11 sera done extrftmement important que les Bureaux municipaux de
!'habitat de chacune des villas concernees fonctionnent .de fa9on efficace, au
niveau du quartier. Si ces bureaux ne parviennent pas a percevoir les rede-
vances parcellaires, la viabilite financiers de ces operations sera compro-
mise pour l'avenir. 11 en vade m@me des recettes fiscales et il est imperatif
que les municipalites ameliorent la methode de perception des imp6ts sans quai
elles ne disposeront pas des ressources financieres necessaires pour faire
face a· leurs responsabilites et fournir aussi bien qu'entretenir les services
qu'il leur appartient d'assurer. 11 sera done indispensable que les prefets-
maires de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso s'interessent de fa9on positive au
renforcement du r6le que jouent a long terme les institutions municipales dans
la mise en oeuvre de la politique nationale de developpement urbain.

                      VII.   ACCORDS ET RECOMMANDATIONS

7.01      Au cours des negociations, des decisions ont ete prises   a   propos des
points suivants :
     a)   le projet d'execution et les dispositions prises en vue de
          !'execution du projet devront ~tre juges satisfaisants par
          l'IDA (par. 3.07-3.10 et 4.01);
                                    - 43 -




  ' b)     les dispositions relatives a l'octroi d'un titre legal aux
           residents des quartiers amenages et des trames d'accueil
           (par. 3.08);
     c)   les conditions de vente des parcelles, les criteres retenus
          en vue du choix des menages et de la repartition des par-
          celles (par. 3.12 et 5.13);
     d)   les dispositions pour le programme de pr@ts ala construction.
          (par. 3.15);
     e)   la creation d'un Bureau du projet a la Direction de
          l'urbanisme;
     f)   la creation de Bureaux municipaux de l'habitat dotes d'un per-
          sonnel ~dequat au sein du Bureau domanial respectif des muni-
          cipalites de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso (par. 4.06);
     g)   les dispo·sitions relatives a 1' examen des propositions presen-.
          tees par les consultants en ce qui concerne !'amelioration
          des methodes de perception des recettes, d'evaluation des biens
          fanciers et d'imposition (pa:r. 3.19);
     h)   les dispositions relatives a la retrocession du pr@t aux muni-
          cipalites de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso, a l'ONE et au
          FONASEN (par 5.06-5.07);
     i)   l'ouverture d'un compte special ala Banque centrale
          (par. 5.11);
     j)   les dispositions relatives au recouvrement des coOts
          (par. 5.12 et 5.13); et
     k)   le dep6t des excedents provenant des comptes des Bureaux muni-·
          cipaux de l'habitat sur un compte d'epargne rapportant des
          interets (Fonds de ·developpement de l'habitat) (par. 5.17).
7.02      L'entree en vigueur du credit propose dependra aussi de l'element
suivant
          · signature et remise des accords de pret subsidiaire entre le
            gouvernement et les municipalites de Ouagadougou et de Bobo-
            Dioulasso, le gouvernement et l'ONE, le gouvernement et la
            FONASEN.
7.03      Compte tenu des accords ci-dessus, le projet justifie l'octroi par
l'IDA d'un credit de 8,2 millions de dollars au Gouvernement de la Haute~Volta.
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 1

                              HAUTE-VOLTA
                     PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                           LE SECTEUR URBAIN

Bilan de l'evolution demographigue
1.        L'economie de la Haute-Volta est l'une des plus rurales du monde; en
1975, 8,3 ~o seulement de ses habitants vivaient dans les zones urbaines.. On
peut m@me dire que la Haute-Volta est le pays le mains urbanise de la region
sahelienne de l'Afrique de l'Ouest, au pourtant la moyenne de la population
vivant dans les zones urbaines ne depasse pas 14 ~.;. Environ 90 ~o des
Voltaiques vivent de l'agricultur~ et travaillent leurs terres, loin de
l'economie commerciale urbaine exigue.

2.        Oepuis son acces a l'independance en 1960 et malgre son caractere
rural, la Haute-Volta a enregistre lin taux de croissance ·urbaine rapide et
soutenu qui a atteint 5,1 % par an de 1970 a 1975 suivant de pres celui des
pays cOtiers africains qui s'urbanisent rapidement, tels que le Ghana et la
COte d'Ivoire, ou les taux de croissance urbaine ant ete de 5,3% et de
6,3 % respectivement durant la m~me periode. La croissance urbaine de la
Haute-Volta s'est surtout concentree dans quelques grandes villes :
Ouagadougou, Bobo-Dioulasso et Koudougou. En 1975, la totalite du secteur
urbain ne comptait que 500.000 personnes, dont environ 220.000 vivaient a
Ouagadougou, 120.000 a Bobo-Oioulasso et quelque 50.000 a Koudougou. La
capitale, Ouagadougou, a enregistre une croissance annuelle de 7 % durant
les dix dernieres annees et s'est rapidement transformee de petite agglome-
ration en centre administratif et economique. Les centres secondaires n'ont.
pas suivi ce rythme et ne·se sont developpes que d'environ 3% par an.
3.         Une grande partie de cette croissance a ete alimentee par les migra-
tions des campagnes vers les villes. On peut attribuer a ces migrations envi-
ron 56 ~o de la croissance urbaine annuelle, les 44 9o restants provenant d' un
accroissement naturel. Ces chiffres sont proches·de l'evolution des mouve-
ments de population des campagnes vers les villes dans la region sahelienne.
Toutefois, la part des migrations dans la croissance de Ouagadougou est beau-
coup plus elevee, avec pres de 68 % et s'explique par l'attrait des possibi-
lites d'emploi. Cette evolution a entrains d'autre part une modification de
la composition ethnique de la ville; celle-ci, jusque-la peuplee surtout de
Mossis, compte a present une population beaucoup plus melangee, ce qui donne
a penser que les migrants refluent de toutes les parties du territoire vers
la capitale.
                                                                   ANNEXE 1
                                                                   Page 2


Projections demoqraphiques 1/

4.        Sur la base de !'evolution indiquee plus haut, des taux de fecondite
variables, de la diminution de la mortalite infantile et d'un ralentissement
des migrations vers la C8te d'Ivoire, i l est probable que les taux de crois-
sance demographique en Haute-Volta augment.eront jusqu' en 1990, portant la
population de 6 millions d'habitants en 1975 ~ 11 millions en l'an 2000.
Selon les previsions, a l'interieur de cette tendance generale, la part de la
population urbaine doublera presque, passant de 8,3 % a 15,7 % au cours des 25
prochaines annees, s'alignant elle aussi sur l'accroissement prevu de la popu-
lation urbaine sahelienne, qui passera de 14 % a 24,1 % durant la m~me periode.
En valeur absolue, la population urbaine passerait de 500.000 a 1.791.009, ce
qui representente une augmentation de plus du triple. 11 faudra lui fournir
des emplois et mettre en place des services urbains correspondent a ses be-
soins. Pour !'ensemble du Sahel, environ 8,2 millions d'habitants devront
~tre absorbes par le secteur urbain.


5.         Des accroissements absolus de cette ampleur impliquent des taux
eleves de croissance annuelle. Selon le.s projections, la population urbaine
de la Haute-Volta augmentera approximativement de 5 % jusqu'en 1990, et de
1975 a 2000, son taux annuel moyen d 'expansion sera de 5, 2 ~0. Ces projections
sont sans doute incertaines, mais·il n'en est pas mains evident que des migra-
tions importantes des campagnes vers les villes se poursuivront au Sahel, et
particulierement en Haute-Volta, durant cette periode. Les revenus agricoles
pourraient bien enregistrer des ameliorations importantes, par suite de ia
realisation des grands programmes de developpement rural prevus dans plusieurs
regions, mais les reactions de la population a ce genre d'ameliorations ne
sont pas toujours previsibles : les habitants quittent les campagnes quand
ils ont besoin d'argent, mais ils les quittent aussi lorsqu'lls en ont. Il
est done raisonnable de prevoir que d'importants mouvements migratoires se
poursuivront, portant les centres urbains a des dimensions difficilement con-
cevables il y a dix ans.

Possibilites d'emploi
6.         Le principal motif de l'exode rural est la possibilite de trouver
ailleurs un emploi. Les Voltaiques ant emigre dans toute !'Afrique de !'Ouest
a la recherche d'emplois. Beaucoup d'entre eux, cependant, s'arr§tent a
Ouagadougou au a Bobo-Dioulasso ou font etape dans les deux villes avant de
quitter le territoire, s'efforgant d'abord de chercherun emploi urbain dans
un environnement familier. La majorite de ces migrants quittent la Haute-Volta




1/   Les projections sont fondees sur des estimations des Nations Uni7s, de
     la FAO et de la BIRD.




----------------------------~·'~·   '=···~··~·--~~~~----------------------------------------
                                                                           ANNEXE 1
                                                                           Page 3


pour le Ghana et la C6te d'Ivoire, dans une large mesure en raison des sa-
laires plus ~lev~s qu'ils peuvent gagner dans ces pays ~ ~conomie plus dyna-
mique, mais certains restent a Ouagadougou et a Bobo-Dioulasso et travaillent
dans le secteur informel, qui est maintenant la source la plus importante
d'emplois urbains.

7.        Quoique les statistiques de l'emploi ne soient pas tres fiables, on
estime, de diverses sources qu'en 1975, la population active totale ~tait
d'environ 2,6 millions de personnes. Sur ce total, au mains 90% ~taient
employ~s dans l'agriculture, soit 2,34 millions de personnes.   Sur une popu-
lation urbaine de 500.000 habitants, 25  % environ peuvent ~tre consid~r~s
comme ~conomiquement actifs. La populatio.n active urbaine est done estim~e
a environ 120.000 personnes, dont quelque 19.000 etaient employ~s dans le
secteur public. Les employ~s du secteur priv~, soit environ 99.000 personnes,
se r~partissent done entre le secteur moderne et le secteur traditionnel. La
part   a   affecter   a   chacun de ces secteurs est cependant   extr~mement   difficile
~ d~terminer     avec un    raisonnable d'exactitude, en raison du caractere
                             degr~
saisonnier du s~jour dans les villes, de l'age moyen de la population active,
compos~e en majorit~ de jeunes et du manque de sources industrielles impor-
tantes d'emplois dans le secteur moderne; i l est done probablement raisonna-
ble d'estimer que sur l'ensemble de la population active, 18.000 personnes
seulement travaillent dans le secteur priv~ moderne, les 81.000 personnes
restantes exer~ant leurs activit~s dans le secteur traditionnel. Ce dernier
chiffre est saisonnier et cache un sous-emploi assez important : les milliers
de personnes qui poussent des charrettes, rassemblent du bois de chauffage et
essaient de vendre quelques maigres produits agricoles dans les marches
urbains. Les statistiques concernant d'autres activit~s du secteur tradi-
tionnel, telles que les emplois de menuisiers ou de tisserands, indiquent
un revenu mensuel moyen de quelque 10.000 francs CFA (40 dollars), qui peut
sembler extremement bas~ mais qui, si on le compare au PIB annuel de 110 dol-
lars par habitant, explique aussi bien l'attrait exerce sur les migrants
ruraux que la croissance rapide de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso durant
les dix dernieres ann~es.

Ouagadougou
8.        La ville de Ouagadougou, jusque-la le centre du Royaume des Mossis,
qui s'y sont install~s au cours du XVIIe siecle, est devenue aujourd'hui la
capitale de la R~publique ind~pendante de Haute-Volta. C'est au d~but du
XXe siecle que des Europ~ens sont venus s'y etablir et qu'un paste militaire
fran~ais a ~te install~ dans la ville ancienne.   Sa population, qui ~tait de
quelque 19.000 habitants en 1914, est passl3e ~ 50.000 habitants en 1956. A
cette ~poque, elle etait d~ja consider~e comme la capitale de la colonie
fran~aise et etait reli~e ala cate d'Ivoire par le chemin de fer de la
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 4


Regie Abidjan-Niger. Lorsqu'elle a accede a l'independance·en 1960, elle comp-
tait 1.me population de quelque 60.000 habitants et abritait un corps diplomati-
que restraint et une petite communaute d 'expatr ies. Le centre commercial de la
Haute-Volta est reste a Bobo-Dioulaaso, dans la region du sud-ouest, pres des
frontieres du Ghana, de la Cote d'Ivoire et du Mali.
 9.         Pendant la periode qui a suivi !'independence, la croissance de
 Ouagadougou a pris un aspect different. Les migrations temporaires vers· la
 ville, qui jusque-la etaient le fait des hommes, sont devenues des migrations
 de menages, ameliorant 1 'equilibre entre le nombre des hommes et celui des
 femmes dans la population. Cette derniere a rajeuni, car de nombreux enfants
 sent nes et ant ete eleves dans des quartiers en expansion rapide. Dans. la
·ville meme, on t~ouve encore le contraste entre les vieilles zones loties ob
 vit une proportion plus grande de menages et leszones non loties de squatters,
 ob vivent de nombreux hommes non maries. Toutefois, malgre la tendance a·une
 stabilisation, la population a ete constante, avec de moins en mains de mi-
 grants temporaires et de plus en plus d'enfants dont les besoins en matiere
 d'education et de sante exigent !'attention des pouvoirs publics.
10.       L' expansion de la ville dans toutes les directions est le temo:ignage
le plus.spectaculaire.de cette croissance. Les quartiers traditionnels des
Mossis, au centre de la ville (voir Carte 12842) et qui groupaient le plus gros
de la population d'Ouagadougou, sont aujourd'hui entoures d'immenses zones non
loties ou se·sont installes des squatters. Ces zones qui s'etendent meme
au-dela des reservoirs·qui bordent le cote septentrional de la ville, abri-
tent plus de la moitie de la population et regroupent plus de la moitie des
quartiers d'habitation. Ces peuplements peripheriques, malgre leur caractere
semi-rural, avec leurs huttes de terre, leurs jardins et les animaux pa.turant
a proximite, abritent des familles qui ant vecu dans la ville depuis l'inde-
pendance, notamment des familles de petits fonctionnaires. Bien qu'il s'agisse
de peuplements illegaux, ne disposant que d'un petit nombre de services urbains,
une part assez importante de la population active du secteur moderne y vit. Si
cette tendance se poursuit, le centre dit legal, compose de lotissements, ne
representera qu'une faible partie de la zone urbaine totale.

Bobo-Dioulasso
11.       Par contraste avec les orlglnes tribales et politiques de
Ouagadougou, Bobo-Dioulasso a toujours le lieu de rencontre de diverses cul-
tures et un centre d'activites economiques. Son nom meme, qui evoque la
croisee des chemins pour les tribus de Bobo et de Dioula, a continue de carac-
teriser une ville riche de son heterogeneite et qui est un pOle d'attraction
pour les habitants de toutes les regions d'Afrique de !'Ouest. Elle a ete
jusqu'a 1947, la capitale de la colonie de Haute-Volta, puis a ete remplacee
par Ouagadougou. Durant la premiere moitie du XXe siecle, de grands investis-
sements ont ete effectues dans !'infrastructure, particulierement dans un
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 5


vaste reseau de canaux.de drainage des eaux de pluie, des routes goudronnees
et des batiments publics. Ces travaux, acheves avant l'independance grace a
la main-d'oeuvre fournie par la colonie penitentiere, continuent de donner a
Bobo-Dioulasso l'apparence d'une petite ville ,bien developpee, m~me si la
superficie totale actuellement habitee depasse de loin celle d~ la petite ville
coloniale d'autrefois. Une tradition de planification urbaine a persists qui
se traduit par l'amenagement ordonne de nouveaux quartiers, composes de lotis-
sements et un reseau d'assainissement public qui fonctionne assez bien. Elle a
ete reprise par la municipalite de Bobo-Dioulasso, soutenue par des institu-
tions gouvernementales, mais s'est ralentie progressivement parce que des con-
traintes financieres ant empeche la municipalite de suivre le rythme de crois-
sance de la population urbaine.
12.       Outre ses institutions municipales relativement solides, la vil~e a
aussi la chance d'~tre dotee d'une source fiable d'approvisionnement en eau,
situee a'une trentaine de kilometres du centre, qui lui fournit de l'eau en
abondance. Cette eau est acheminee vers la ville et distribuee par un reseau
de canalisations, dont la mise en place a ete financee, il y a plusieurs annees,
par une aide de l'Allemagne. Des precipitations saisonnieres, mais abondantes
maintiennent les eaux souterraines a des niveaux relativement eleves pour une
ville du Sahel et permettent ainsi d'alimenter de fa~on satisfaisante les puits
des cours au vont s'approvisionner les menages.

13.       Comme on l'a indique plus haut, c'est surtout la vitalite economi-
que de cette ville qui exerce un attrait sur les migrants des campagnes. Une
petite zone industrielle moderne, modeste mais en expansion est venue com-
pleter un grand marche et un secteur informel naissant dans les quartiers
d'habitation. De nombreux ·habitants de Haute-Volta qui vive~t et travaillent
en C6te d'Ivoire ant investi leurs gains en devises dans des entreprises
situees a Bobo-Dioulasso; les revenus relativement eleves des menages ant
attire des marchands venus de pays aussi eloignes que la Nigeria et le
Senegal.
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page 1


                               HAUTE-VOLTA ·

                      PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN .

     ORGANISATION COMMUNAUTAIRE : EXPANSION DE L'EXPERIENCE DE CISSIN

Introduction

1.          Par suite de contraintes particulierement severes en matiere de main-
d'oeuvre et de finances, la strategie de developpement national des pouvoirs
publics a mis de plus en plus !'accent sur les efforts personnels de la popula-
tion voltaique. Les mihisteres et organismes ayant mandat de promouvoir le
developpement communautaire ant insists particulierement sur le theme de
l'autonomie car le developpement communautaire couvre des activites diverses,
qui vont du creusement des puits a l 1 alphabetisation fonctionnelle. Les pou-
voirs publics ant utilise une approche collective pour ameliorer les con'ditions
de vie de la population, mais en fait !'experience de la mobilisation communau-
taire est, au mieux, fragmentee. Le projet de Cissin represente une. etape
import ante dans cette direction. La presente annexe passe en revue br ie\tement
1 1 historique du projet et de la participation communautaire et esquisse le rOle
elargi que jouent les habitants des quartiers dans le Projet de developpement
urbain.

 2.         En 1973, le gouvernement, aide par le PNUD, a lance une experience
 triennale en matiere de trames d'accueil et de modernisation des logements, en
 vue d'ameliorer les conditions de vie des populations.urbaines pauvres. Cet
 effort conjoint, entrepris dans le quartier de Cissin, a Ouagadougou, visait
 a etudier divers moyens de faire face a la croissance de plu·s en plus rapide et
 incontr0lt3e de la capitale. La participation communautaire a represents un
·element cle dans toutes les·phases du projet. L'assurance d'une certaine ga-
 rantie de la propriete fonciere a ete le principal stimulant qui a encourage
 la prise de responsabilite sur les plans individuel et collectif. Les coope-
 rative's de quartier' CreeeS danS le but de mobiliser 1 I epargne privee SOnt
 devenues par la suite le principal circuit de cette participation.
3.          La premiere phase du projet de Cissin prevoyait 600 parcelles assai-
nies de 375 mZ et l'amenagement d'une superficie adjacente de 8 ha, ott vivent
266 families. les travaux initiaux d'infrastructure ant ete limites au minimum
juge essentiel pour satisfaire aux besoins elementaires et constituer la base
d 1 une legislation de 1 1 occupation de la parcelle. Il s 1 agissai t de routes non
rev~tues et de pistes, de fosses de draingae, du bornage des parcelles, de
reserves de terre pour les installations communautaires et de puits collectifs.
Les ameliorations de ce systene de base devaient @tre entreprises progressi-
vement par les organisations communautaires des quartiers. Les menages
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 2


de~aient payer quelque 70 % des coOts d'infrastructure : 25.000 francs CFA,
soit 102 dollars, pour les trames d'accueil et 15.000 francs CFA, soit 61 dol-
lars, pour les quartiers modernises, quoiqu'il n'y ait pas eu de calendrier de
paiements mensuels ni de mecanisme de remboursement.
4.        Cinq interventions fondamentales oht constitue la premiere operation :
          a)   Routes en terre. Dans la mesure du possible, les routes ant ete
               con9ues de fa9on a minimiser la demolition des logements exis-
               tants. Les menages qui devaient ~tre deplaces ant re9u des par-
               celles aussi proches que possible de leurs logements anterieurs;
          b)   Boisage des parcelles. Les statistiques provenant de plusieurs
               etudes socio-economiques entreprises au titre du projet sugge-
               rent que les regimes de colonisation des terres dans des zones
               spontanees refletent de fortes traditions rurales et ethniques.
               Ainsi, les limites des parcelles ont suivi, dans toute la mesure
               du possible, des groupements sociaux existants;

          c)   Assainissement •. Un reseau de fosses de drainage en terre a ete
               creuse par les habitants des lieux, sous la direction des agents
               du developpement communautaire. Les. participants sont devenus
               les proprietaires de la terre et s'en sant servi pour la fabri-
               cation des briques;

          d)   Puits collectifs. Le reseau d'adduction d'eau de la ville
               ayant une capacite limitee, les puits collectifs restent la
               principals source d'approvisionnement en eau;_ et
          e)   Amelioration des parcelles. Les normes et criteres de cons-
               truction, fixees au minimum, a .!'exception d'une reglementation
               municipals concernant la construction de latrines, visent sur-
               tout la securite, !'amelioration de !'hygiene et un confort de
               base. Les autres points de reglementation ant ete les sui-
               vants : i) orientation nord-sud du logement; ii) utilisation
               de briques de Cissin pour la construction d'habitations; et
               iii) construction d~un mur autour de chaque parcelle.

5.        Les formalites relatives a !'obtention du permis de construire eta
!'octroi d'un pr~t font maintenant l'objet d'une seule demarche au Bureau
municipal du logement qui a ete cree aux fins du projet. La Banque nationale
de developpement (BND) n'accorde des pr~ts. qu'aux travailleurs salaries; c'est
pour cette raison que le systems des caisses populai~es a ete lance en
avril 1976.
                                                                  ANNEXE 2
                                                                  Page 3

                                                                                   I
6..       La presence constante d'un agent du developpement communautaire, la
collaboration avec les chefs traditionnels et la consultation des· habitants de
la region ant eu une importance cruciale pour reduire au maximum, au debut du
projet, les problemes de deplacement des familles interessees. Un comite,
comprenant les chefs traditionnels, les representants designes des quartiers
et des expatries, a examine les dossiers en question et a pris des decisions
qui ant ete, dans une large mesure, acceptees par les habitants.
7.        Quoiqu'il soit de dimensions modestes, le quartier de Cissin s'est
revele tres populaire et a mis l'accent sur la forte penurie de logements dont
souffre la ville. Durant deux semaines, pres de 1.800 demandes ont ete enre-
gistrees pour les 600 parcelles. Les criteres de selection limitaient les can-
didats aux families ayant un revenu inferieur a 36.000 francs CFA (147 dollars)
et il a ete procede a un tirage au sort public pondere pour atteindre les
familles dont les revenus se situaient entre 6.000 et 18.000 francs CFA (24-
73 dollars). Quarante-neuf parcelles ont ete attribuees aux families ayant des
droits fanciers traditionnels. Le tableau suivant indique la repartition des
beneficiaires en fonction du niveau de revenu
          Francs CFA/mois             Dollars E.U.                Ot
                                                                  tO '



                0- 6.000                 0- 24                    9
            6.000-12.000                24- 48                   40
           12.000-18.000                48- 73                   22
           18.000-24.000                73- 98                    11
           24.000-30.000                98-122                   12
           30.000-36.000               122-146                    6

8.        Une etude de l'investissement dans l'amelioration aes parcelles, ef-
fectuee en aoat 1975, a indique que les detenteurs de parcelles dans les regions
ameliorees ant investi en moyenne 37.000 francs CFA (151 dollars) pour les tra-
vaux d'amelioration. Le tableau ci-apres montre l'ampleur de l'investissement
 ainsi que l'apport en main-d'oeuvre. Les statistiques de l'etude n'indiquent
pas, toutefois, si le detenteur de la parcelle a participe lui-m@me a la cons-
truction au a laue la main-d'oeuvre.




                                                 -------- -----
                                ---------'-'-~~--'
                                                                        ANNEXE 2
                                                                        Page 4

                                 Quartiers ameliores
              Investissements prives dans l'amelioration des parcelles
                                                                 Main-d'oeuvre en ~~ de
       Francs CFA     Dollars E.U.       Nombre de parcelles     l'investissement total

      0- 10.000           0- 41                69    (28   Ot)
                                                           tO             65 %
 10.000- 20.000          41- 81                43    (17   Ot)
                                                           tO             64 ~~
 20.000- 30.000          81-122                24    (10   01)
                                                           10             41 %
 30.000- 40 .000        122-163                18    ( 7   01)
                                                           ID             31 9~
 40.000- 50.000         163-204                12    ( 5   01)
                                                           10             34 %
 50.000- 70.000         204-285                21    ( 9   Qt)
                                                           10             29 ~ti
 70.000-100.000         285-408                12    ( 5   9~)            23 9~
100.000-150.000         408-612                 6    ( 2   %)             25 9~
Au-deHl de              Au-deH1 de
        150.000             612                  9 ( 4     ~o)            24 %

                                     TOTAL/1   214 (87     9~)

     TOTAL DES PARCELLES DANS
       LES QUARTIERS AMELIORES                 247

Ll     13 % n'ont pas repondu.
9.        Vers la fin de 1975, le projet de Cissin avait attire l'attention
des pouvoirs publics et avait interesse d'autres pays que la_Haute-Volta. Par
la suite, les pouvoirs publics tint reuni une conference internationals pour
etudier les realisations du projet et proposer des recommandations pour la
deuxieme phase. Tout en reconnaissant le caractere pilate du projet, le be-
soin d'ameliorer la fa~on de l'aborder et de poursuivre l'experience, ils ont
approuve le projet de Cissin comme etant la pierre angulaire de leur politique
d'action en matiere de services urbains. L'experience de Cissin a egalement
inspire les autres secteurs : c'est ainsi que le Ministers de !'education con-
struit actuellement des ecoles dans les zones rurales en utilisant les metho-
des de construction du projet de Cissin.

Les Caisses populaires
10.       La premiere phase de ce projet represente une grande etape dans le
developpement de la politique de l'Etat en matiere de logement; toutefois, le
caractere pilate de l'experience de Cissin a limite necessairement son effi-
cacite et souligne ses faiblesses. La difficulte de l'acces au credit a cons-
titue un obstacle important ala construction et a !'amelioration des loge-
ments. Les circuits officials etant fermes aux non salaries dans le projet
                                                                   ANNEXE   z·
                                                                   Page 5


de·Cissin, le PNUD a dO creer de petites cooperatives d'epargne. Dans le cadre
d'un effort general visant a stimuler la participation communautaire, un reseau
de caisses populaires a ete cree pour : a) exploiter l'epargne privee au cour;3
d'une premiere phase, b) investir dans des projets communautaires au cours
d'une deuxieme phase, et c) enfin, fournir des prets au logement aux tra.vail-
leurs non salaries.

11.       Sur la base d'une experience du meme ordre entamee par le Centre
d'etudes economiques et sociales de !'Afrique de !'Ouest (CESAO) et l'Agence
canadienne de developpement international (ACDI) a Bobo-Dioulasso, une campagne
d'information publique s'adressant initialement aux chefs traditionnels a ete
lancee en mai 1976. Plusieurs sessions ant eu lieu au Cissin, decrivant la
conception de ce projet, les avantages et les responsabilites collectives de
ses participants. La reaction a ete rapide et enthousiaste. Trois semaines
apres l'ouverture des souscriptions, six cooperatives avaient ete creees; elles
comptent 470 membres et un capital total de quelque 500.000 francs CFA. Le
nombre de membres depasse maintenant 1.600 et l'epargne s'eleve aujourd'hui a
quelque 3 millions de francs CFA.

 12.        En octobre 1976, les sept caisses populaires ant elu un Comite direc-
 teur charge d'etablir une politique de pret pour les projets d'amelioration
 communautaire au titre de la deuxieme phase de leurs activites. Parallelement,
 une serie d'enquetes socio-economiques ant ete effectuees dans les quartiers,
 pour classer les priorites d'investissement. Plusieurs projets prioritaires
 identifies par !'etude socio-economique ant ete entrepris par les caisses po-
 pulaires. La plainte la plus frequente a ete le coat eleve de l~eau achetee
 aux vendeurs itinerants; elle a entra1ne l'achat de sept charrettes d'eau
·pouvant etre louees ou achetees par un membre de chacun des. sept quartiers.
 Les caisses populaires ant entrepris la construction d'un marche qui comptera
 100 etals et sera exploite par le Comite directeur durant dix ans; apres quai
 la municipalite en prendra la responsabilite. D'autres projets sont actuelle-
 ment a !'etude.
13.        L'investissement dans des projets communautaires marque une nouvelle
phase dans 1 'evolution des caisses populaires et fournit 1 1 occasion d' evaluer
leur developpement a ce jour. Cette evaluation est entreprise dans ie cadre
de 1a preparation et visera a renforcer le reseau de Cissin avant de l'etendre
a d'autres zones urbaines.
Activites de developpement communautaire

14.       La mobilisation de 1' epargne privee des habitants a faible revenu de
Cissin reste le principal objectif des caisses populaires; toutefois, elles
est aussi devenue un important moyen de stimulation de !'interet communautaire
et de la conscience publique. Le fait que la structure des caisses populaires
                                                                          ANNEXE 2
                                                                          Page 6

repose sur la hierarchie sociale existante a ete un element crucial de !'aug-
mentation du nombre de leurs adherents et de la mise en place d'un regime
d'epargne reguliere. Pour les habitants, les reunions hebdomadaires ant fourni
!'occasion de participer a des discussions publiques et cree un moyen de faire
conna!tre les besoins et objectifs communautaires en matiere de developpement
au gouvernement. Les caisses populaires font done partie du processus d'amelio-
ration et leur developpement sera soutenu et accentue dans le cadre du projet
de developpement urbain.
15.        Le projet pilate de developpement communautaire fera !'experience de
l'inter~t suscite par les caisses populaires dans les collectivites. Cet
element (130.000 dollars) financera de petites operations d'education, de sante
publique et d'activites communautaires concernant les femmes, offrant aux pou-
voirs publics des occasions supplementaires d'explorer la notion de responsabi-
lite communautaire pour ameliorer les conditions de vie des populations. Le
Bureau du projet dirigera !'identification et la conception de ces activites
durant !'execution du projet, par des entretiens avec les organismes publics
interesses, les caisses populaires et autres organisations communautaires. Cet
element est modeste pour permettre une souplesse d'experimentation dans la con-
ception et !'execution du projet; neanmoins, il doit repondre a plusieurs cri-
teres :
            1)   Les activites doivent    ~tre   effectuees dans les secteurs mention-
                 nes plus haut;
            2)   Elles doivent ~tre peu coQteuses et      ~tre   effectuees avec la
                 participation des habitants;
            3)   Elles devraient demontrer qu'il existe d'autres solutions pra-
                 tiques que les techniques traditionnelles fixes de services
                 sanitaires et educationnels; et
            4)   Elles devraient   ~tre   partiellement financees par les quartiers
                 en cause.
Ces criteres seront mis au point de fa~on plus detaillee durant !'execution du
projet et !'experience sera suivie pendant la duree du projet.
                                                                   ANNEXE 3
                                                                   Page 1


                                HAUTE-VOLTA
                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
           PROJET DE DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET DE FINANCES
               Projet d'artisanat et de petites entreprises

Introduction
1.         Le Departement des projets d'urbanisme et de la Division du develop-
pement industrial et des finances du Bureau regiona1 Afrique de !'Ouest ant
commence, en decembre 1975, a preparer un projet integre d'urbanisme et de
petites entreprises en Haute-Volta. Par la suite, il a ete decide de preparer
deux projets distincts mais se renfor~ant mutuellement, destines a atre finan-
ces simultanement. Les objectifs du projet d'artisanat et de petites entrepri-
ses sont les suivants :
          a)    stimuler l'investissement .dans les petites entreprises, parti-
                culierement celles qui sont.situees dans les quartiers qui doi-
                vent atre ameliores et qui ant une influence sur ces derniers;
          b)    renforcer la Banque nationale de developpement de Haute-Volta
                (BND), comme intermediaire financier, particulierement pour les
                petites et moyennes entreprises;
          c)    mettre au point un programme d'assistance tec!:Jnique destine aux
                petits entrepreneurs et aux artisans.
2.        Pour atteindre ces objectifs, le projet comptera principalement sur
trois institutions : i) l'Office de la promotion de l'entreprise voltaique
(OPEV); ii) le BND; et iii) Le Centre national de perfectionnement des artisans
ruraux (CNPAR) et son service d'assistance mobile, le Service d'assistance,
conseil et soutien (SACS) (Organigramme 1). Le coOt total du projet s'eleve
a 4 millions de dollars.
3.        Le coOt de chaque element du projet est le suivant
                                                        ANNEXE 3
                                                        Page 2


                                            Millions
                                           de dollars      Total

BND
        Credit   Petites et moyennes
                   entreprises                 2,50
                 Formation et conseil
                   de gestion                  0,20
                                               2, 70        2,70

OPEV
        Sui vi
                 Personnel local               0,06
                 Vehicules et divers           0,02
                                               0,08

        Centre de gestion :
                 Personnel expatrie            0,15
                 Homologues et etudiants       0,07
                 Divers                        0,02

                                               0,24

        semina ires                            0,16
                                               0,48         0,48

CNPAR
        Credit en nature : Artisans            0,40
        Formation et suivi
                 Personnel expatrie            0,26
                 Personnel local               0,04
                 Formation                     0,03
                 Materiaux                     0,07
                 Divers                        0,02
                                               0,82         0,82

                                                            4,00
                                                                  ANNEXE 3
                                                                  Page 3


Dispositions institutionnelles

4.         La BND est une. banque polyvalente de developpement qui a ete creee
en 1962; elle suit le mod~le typique de la Caisse centrale de cooperation
economique (CCCE), c'est-~-dire qu'outre les operations normales d'une SFD,
elle accorde des pr~ts pour l'achat de biens de consommation durables, le
logement et !'agriculture. Les ressources destinees aux operations de la BND
proviennent traditionnellement de la CCCE, de la Banque centrale et de depOts
a court terme de 1' Etat. Recemment, et partiellement par suite de modifica-
tions apportees aux Statuts de la Banque centrale, le BND a cherche d'autres.
bailleurs de fonds (USAID, Banque africaine de developpement, KfW, DEG) qui ant
souscrit a son capital social et lui ant accorde des pr8ts.

5.        La BND beneficiera d'une ligne de credit, pour accorder des pr~ts
aux petites et moyennes entreprises du secteur moderne, ce qui renforcera la
tendance a l'elargissement des sources de fonds de la BND et son aptitude a
fournir des credits aux entrepreneurs voltaiques. Pour ce projet, taus les
pr~ts aux entreprises voltaiques ayant un actif inferieur a 25 millions de
francs CFA (100.000 dollars) seront consideres comme des pr~ts a la petite
industrie et taus les pr~ts accordes ~ des entreprises ayant un actif superieur
~ ce montant seront consideres comme des pr~ts a la moyenne industrie.  Un
plafond sera etabli pour les pr~ts secondaires accordes aux entreprises dont
l'actif est inferieur ~ 100 millions de francs CFA (400.000 dollars), ce qui
permettra a l'OPEV de promouvoir et ~ la BND de financer uncertain nombre de
moyennes entreprises et d'eviter d'epuiser rapidement les fonds provenant du
credit de !'IDA sur un ou deux investissements importants. La BND recevra en
outre des fonds (200.000 dollars) pour les conseils techniques internes sur les
procedures bancaires.et la formation du personnel.

6.         L'OPEV, organisme public independent place sous la tutelle du Minis-
tere de l'industrie, a ete cree en 1971 et constitue le noyau des efforts
visant a stimuler les entreprises voltaiques. Il a regu un soutien financier
exterieur important, notamment une assistance frangaise, allemande, americaine
et le concours de l'ONUDI. le mandat initial de l'OPEV, consistant ~assurer
la formation des Voltaiques aux activites commerciales a ete maintenant
elargi pour comprendre des cours de formation aux affaires, de preparation des
projets, de suivi des entreprises et autre assistance technique. les activites
recentes comprennent un Fonds de participation destine aux petites entreprises
et !'installation d'une zone nouvelle industrielle.
7.        Le pro jet de developpement; industr iel et de finances integrera ses
activites aux operations en cours de l'OPEV, les etendra pour atteindre une
nouvelle client~le et renforcera le soutien accords ala BND par l'OPEV en ce
qui concerne la promotion, la preparation et le suivi des projets. Pour sou-
tenir les efforts deployes ~ l'heure actuelle par l'OPEV dans ce dernier
                                                                    ANNEXE 3
                                                                    Page 4


do~aine,   le projet accroitra sa mobilite en lui fournissant des vehicules et
  des techniciens voltaiques. De plus, il jettera les bases d'un centre de
  formation gestionnaire a l'OPEV, congu pour assurer la formation d'un petit
  nombre de diplames des ecoles secondaires voltaiques. Ces diplames consti-
  tueront un 11en dans le cadre de leur programme de travail et d'etudes entre
  les specialistes expatries de l'OPEV deja en place et les entrepreneurs qui
  auront besoin d'assitance. Cet arrangement a pour objet d 1 elargir !'aptitude
  de l'OPEV a suivre les entrepreneurs et en m~me temps d'int~resser les nouveaux
  entrepreneurs aux problemes de gestion 11 reels 11 • Le programme de formation de
, l'OPEV sera elargi pour comprendre approximativement huit seminaires portant
  sur les divers aspects des affaires, etales sur une periode de trois ans. Ils
  seront propos~s aux entrepreneurs, aux comptables des caisses populaires et au
  personnel de la BND et de l'OPEV.

8.        Les projets industriels de la BND et de l'OPEV ant typiquement port~
sur des entreprises ayant des coats d 1 investissement de 8.000 a 10.000 dollars
par emploi. Le projet a pour objet d •aider les deux institutions a cooperer
pour r~duire le coOt de la cr~ation d'emploi en Haute-Volta. Leurs directions
sont dispos~es a poursuivre cet objectif, qui sera rendu officiel par une de-
claration d'intention formul~e par chacune d'elle. a savoir qu'elle cherchera
a cr~er des emplois a un coOt moyen de 5.000 dollars (non compris le montant
de 400.000 dollars destin~ aux artisans par l'intermediaire du SACS, le coOt
de creation de chaque emploi etant tres inferieur dans ce secteur).

 9.        Le CNPAR, cree en 1969 avec l'aide du BIT et du PNUD, est un organisme
 public qui assure la formation des artisans ruraux aux metiers de forgeron, de
 foreur de puits, de r~parateur de mobylettes, a la fabrication de briques et a
 la magonnerie. Le BIT, ala suite de la r~ussite du CNPAR, a reduit le nombre
 de specialistes expatries affectes au centre et en 1976, a mis fin a son sou-
 tien budg~taire. Le SACS, qui a ~te cree gr~ce a un don de la Suisse, super-
 vise les artisans au terme de leur formation, ainsi que d'autres qui n'ont pas
 regu la formation du CNPAR. Il est ~quipe pour les approvisionner eri matieres
 pemieres et outils, et leur prodiguer des conseils. En outre, i l pr~tera son
 con~ours pour la commercialisation de la production artisanale.  L'ARCOMA,
 autre activit~ parrainee par le CNPAR et qui ne fait pas partie du projet, fa-
 brique et commercialise les outils agricoles locaux.

 10.       Le CNPAR et le SACS continuent de faire un excellent travail de for-
 mation et de suivi, tout en aidant les artisans analphabetes. Le projet de
 financement du developpement industriel (FID) soutiendra les activit~s en
 cours du CNPAR et les elargira pour assurer la formation et le suivi d'un plus
 grand nombre d'artisans du secteur informel. Outre les programmes de formation
 du CNPAR, des services d~centralis~s de formation, ger~s par des Voltaiques,
 seront crees dans des quartiers qui seront modernis~s dans le cadre du projet
 de developpement urbain. La formation commencers par les metiers du b~timent,
 puis S ~largira pour repondre a d'autres besoins en matiere de formation a la
       1


 demande locale.
                                                                    ANNEXE 3
                                                                    Page 5

11.·      Le SACS fournira aux artisans du credit, pour la plupart en nature
et il continuers de prendre contact avec eux regulierement, leur livrant des
matieres premieres et des outils et les aidant a commercialiser leur produc-
tion. Le credit qui leur sera accorde couvrira les fonds de roulement neces-
saires et financera les besoins d'investissement, notamment l'achat d'outils
et de materiel (30 %), le coOt des·matieres premieres (50%) et dans certains
cas le coOt de la construction (20 %). (Les pr~ts seront accordes aux artisans
pour la construction de petits ouvrages peu elabores et plus frequemment a des
groupes d'artisans pour la construction d'ateliers). Les matieres premieres et
les outils seront achetes en gros par le SACS, qui utilisera les remboursements
des artisans pour creer une caisse permanente. Le coOt d'etablissement de
services decentralises de formation et de competences en matiere de suivi
s'elevera a 420.000 dollars; un montant supplementaire de 400.000 dollars sera
affecte au programme de credit du SACS.
12.       En se fondant sur 1' experience anter ieure du SACS, on estime qu' u'n
montant de 400.000 dollars de credits devrait suffire pour atteindre 1.000
artisans et entreprises artisanales durant la periode d'execution de trois ans
(la moyenne des pr~ts sera de 400 dollars). Jusqu'a present, les artisans et
entreprises artisanales ont rembourse le SACS de fa~;;on satisfaisante. Les
pr~ts octroyes assortis d'un interet de 7 % ont des echeances allant jus-
qu'a cinq ans, y compris un differe d'amortissement de 18 mois. Il n'est pas
prevu d'accorder des pr~ts superieurs a 150.000 francs CFA pour les artisans
ou a 500.000 francs CFA pour les groupes d'artisans. Les pr~ts octroyes pour
l'achat de matieres premieres.et d'outils (prets pour fonds de roulement)
auront des echeances relativement courtes (de 3 a 36 mois), et ceux qui
seront accordes pour la construction auront des echeances plus longues (jus-
qu'a 10 ans). Pour maintenir une certaine souplesse, le SACS continuers de
modular les conditions du pr~t selon l'emprunteur, sous reserve de !'appro-
bation de l'IDA. La BND acheminera les fonds de l'IDA au SACS, qui supporters
le risque du credit. A mesure que·les artisans rembourseront le SACS, ce
dernier retiendra les fonds pour ouvrir une caisse permanente destinee a
accorder aux artisans du credit en nature.
La coordination des activites de l'OPEV/BND/CNPAR et le Projet de
developpement urbain
13.       La coordination des activites de la BND, de l'OPEV et du CNPAR sera
tres importante pour !'execution du projet. Les trois institutions doivent
~tre en mesure d'accorder de fa~;;on integree une assistance technique et
financiere aux entreprises et aux artisans locaux. Le projet de financement
du developpement industrial represente le premier effort important dans cette
direction. Pour renforcer cet objectif, un comite de travail comprenant des
representants des trois institutions sera cree et se reunira regulierement
pour etudier l'etat d'avancement du projet.
                                                                  ANNEXE 3
                                                                  Page 6


14.       Pour faciliter la coordination avec le projet de developpement
urbain, un representant du comite de travail assistera aux reunions du Comite
interministeriel qui sera cree dans le cadre du projet de developpement urbain.
Il sera charge de rendre compte au comite de travail de l'etat d'avancement du
projet de developpement urbain et d'identifier les probl~mes au questions aux-
quels devra repondre directement 1 'une quelconque des institutions interessees.
                                     ·~




                                                                     • Sl •
                                                                                                                                             ANNEXE 3
                                                                                                                                             p;;g;-7
                                                                     IIA.tr:rE•VOLTA                                                         Diagra.mme l
                                                           PROJET DE DEVELOPPEMEN'l'      ~Rl!AIN




                                                                      I   IDA
                                                                                       J
                                                                              ;
                                                                              .
                                                                              .



                                                                              .
                                                                              .
                                                                              .                              .
                                                                                                             •
                                                                              .
                                                                              .                              .
                                                                                                             .   •
                    Assistance                                                •
                                                                              :                              .   '
                    technique                     Credit
                                                                              •       Ai<ie aux
                                                                                      x1111icf.psl1tes       .   I
                                                                                                                 I   Invastissement      Credit en      · Fot:mat1on

                                                                              .
                                                                              'I                             I
                                                                                                             I
                                                                                                             I
                                                                                                                     4 'infrastructure
                                                                                                                                         nat:ure



                                                                              .
                                                                              '
                                                                              I

                                                                              I
                                                                              I
                                                                                                             .
                                                                                                             I
                                                                                                             I

                                                                                                             I
                                                                                                             I
                                                                              I


                                                                              .
                                                                              I
                                                                              I


                                                                              '
                                                                                                             I
                                                                                                             I
                                                                                                             I
                                                                                                             I




                                                           I      GROlll'E CIBLE DAIIS LE
                                                                  POPULATION 1lRliAINE
                                                                                                             I
                                                                                   Sou.s-traitmce.;
                                                                                   Elqlmsion des affairea·



                                          1                                                                          1
                                                                  PETITES ltlmU!l'RISES
                                                                        ARtiSANS




-----          Pecitea entrepr1sea et artisans.

····---------- Projet urbain

llAP-IDF
July 15,1977
                                                         ANNEXE 4
                                                         Page 1

                                HAUTE-VOLTA
                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
            ORGANISATION ET GESTION DES INSTITUTIONS PARTICIPANT
                           A L'EXECUTION DU PROJET

1.         Plusieurs institutions chargees de preparer et d'executer les divers
elements participent simultanement au projet. Ces institutions comprennent:
un comite interministeriel de coordination, le Ministere des travaux publics,
des ·transports et de l'urbanisme, les municipalites de Ouagadougou et Bobo-
Dioulasso, la prefecture de Gaoua, !'Office national des eaux (ONE), le Fonds
national de l'assainissement et de l'entretien (FONASEN), un· service de la Di-
rection de l'hydraulique, qui travailleront en collaboration avec les institu-
tions participant au projet du DIF, a savoir, la Banque nationale de develop-
pement (BND), !'Office de la promotion de l'entreprise voltaique (OPEV) et
le Centre Centre national pour le perfectionnement des artisans ruraux (CNPAR).
L'organisation et la gestion de chacune de ces institutions sont examinees
dans la presente annexe. On trouvera a l'Annexe 2 des renseignements sur les
caisses populaires. Le partage des responsabilites entre les diverses insti-
tutions participant au projet s'etablit de la fa~on indiquee au tableau ci-
dessous.
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 2

            A.   Le Comite interministeriel de coordination

2.        Afin que 1 'execution des differents tHements du projet soit bien
coordonnee, le gouvernement a propose de creer un Comite interministeriel de
coordination qui sera preside par le Ministre des travaux publics, des trans-
ports et de 1 'urbanisme. Ce comite sera charge de suivre la preparation et
!'execution des divers elements, d'examiner le calendrier des travaux, et
d'identifier et de resoudre les problemes qui pourraient se poser au cours de
!'execution. Le Comite approuvera egalement les rapports trimestriels qui
doivent etre presentee a la Banque par le Bureau du projet et s'entretiendra,
le cas echeant, avec les missions de supervision. Le Comite sera compose de
membres permanents et de membres invites, le statut d'un membre dependant du
rOle que joue dans le projet !'institution qu'il represente. Les membres
permanents seront:
          le Ministre des travaux publics, des· transports et de l'urbanisme,
          qui assurera la presidence du Comite,
          le Ministre des finances ou son representant, qui sera le
          vice-president,
          le directeur general de l'interieur,
          le prefet de Ouagadougou,
          le sous prefet de Bobo-Dioulasso,
                                                                    )   .

          le directeur de l'urbanisme,
          le directeur general de !'Office national des eaux,
          le directeur du bureau municipal de 1 'habitat de Ouagadougou,
          le directeur du bureau municipal de 1 'habitat de Bobo-Diou lasso.
          le directeur du Patrimoine fancier
          le directeur general du FONASEN
          le directeur general du BND
Les membres invites seront :
          le directeur de l'OPEV,
          le directeur du CNPAR
          le prefet de Gaoua.
                                    (
          le directeur de l'equipe d'evaluation
                                                                            ANNEXE 4
                                                                            Page 3
                                     TABLEAU I
                     COMITE INTERMINISTERIEL DE COORDINATION
                                     President
            Ministre des travaux publics, des transports et de l'urbanisme
                                   Vice-President
                     Ministre des finances ou son representant
     Ministere des travaux      Ministers de l'interieur        Ministers du developpement
          publics                                                          rural
      Direction de                                              Direction de l'hydraulique
        1 1 urbanisme                 Nunicipalites.Y            Office national des eaux
                             · Bureau municipal de 1' habitat
- Supervision du projet          - Notification aux             - Preparation du projet
  .d'execution                     interesses                     d'execution
- Preparation du dossier         - Choix. des menages           - Preparation et evaluation
   d'appel d'offres et des       - Attribution des                des documents d'appel
   contrats                        parcelles                      d'offres
   Supervision de !'execu-       - Etablissement du ca-         - Documents et contrats
   tion des travaux de             dastre des parcelles         - Supervision des travaux
   construction                  - Perception des rede-           de construction
   Supervision du programme        vances                       - Perception des redevan-
   de prets a la                    Permis de construction          ces d'eau
   construction                       Permis urbains .
                                   d'habiter
                                 - Relations communautaires
- Assistance technique au        Services des routes
  bureau municipal de·            et des b~timents
  !'habitat      ·
  Identification et prepa-       - Aide aux municipalites
  ration d'un deuxieme           - Enlevement des ordures
  pro jet                          menage res
- Administration des pro-        - Formation du personnel
  jets communautaires et           des municipalites
  des caisses populaires         - Remise en etat des ecoles
                                   et des cliniques
Direction des travaux publics
                                 - Entretien des caniveaux de
- Location du materiel             drainage
  necessaire aux travaux         - Reorganisation des
  de construction                  ateliers
                                 Service.de !'hygiene
                                 - Pulverisation d'insecticides
                                 Perception municipale
                                 - Amelioration des methodes de
                                   perception des impOts

1/      Ce schema vaut pour les municipalites de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso.
                                                                    ANNEXE 4
                                                                    Page 4


 Ces derniers seront invites aux reunions du Comite chaque fois que figureront
 a l'ordre du jour des questions touchant a leur participation au projet.
       B.   Le Ministere des travaux publics des transports et de l'urbanisme
 3.         Le Ministere des travaux publics, des transports et de l'urbanisme
 sera l'organisme responsable de·l'ensemble de la preparation et de l'execution
 du present projet. Le Bureau du projet, qui sera decrit plus bas, fera· partie
 de la direction de l'urbanisme et de l'architecture, comme cela avait ete le
 cas dans le cadre du projet de Cissin finance par le PNUD. Le bureau benefi-
 ciera de l'aide de la Direction des travaux publics qui fournira le materiel
 necessaire a la construction des routes et au drainage, travaux qui seront
 executes en regie. La coordination sera assuree par le directeur du cabinet
 du ministere.                                                      ·

   4.         La Direction de l'urbanisme et de l'architecture est une petite di-
   rection dotee uniquement de quelques cadres. La direction, situee dans les
   b~timents du ministere. a Ouagadougou, est tres centralisee (voir Tableau II);
   elle est.representee par un petit bureau a Bobo-Dioulasso. Cebureau local est
   essentiellement responsable de l'entretien et de la remise en etat des edifices
   publics. A Ouagadougou, les activites des cadres de la direction consistent
   a : a) poursuivre le projet Cissin finance par le PNUD, b) amenager le terrain
   destine aux menages installes auparavant pres du marigot du Moro Naba, et
.. c) examiner et approuver les demandes d'amenagement du terrain et de construc-
   tion de grands blltiments presentees par les secteurs public et prive. En ce
   qui concerne cette derniere activite, la direction travaille en collaboration
   etroite avec l'Office national des eaux, la Direction de l'hydraulique, ~les
   municipalites, la Compagnie nationa1e d' electricite et la Direction du Petri-
   moine fancier. Il est prevu, dans le cadre des deux premieres operations, de
   poursuivre l'experience commencee a Cissin et de la renouveler dans un autre
   contexte. Malgre la cadence rapide de renouvellement du personnel voltaique
   engage depuis le debut du projet Cissin en 1973, il s'est cependant produit un
   transfert important des connaissances et des techniques utilisees dans le cadre
   du projet de Cissin. Ces connaissances et ces techniques seront appliquees a
   une plus grande echelle dans leprojet propose par un personnel d'encadrement
   qui comprend maintenant plusieurs urbanistes, architectes, geographes et       .
   dessinateurs, dont deux sont des expatries, l'un de nationalite suisse, direc-
   teur du Deuxieme projet Cissin finance par le PNUD et l'autre de nationalite
   fran~aise, urbaniste emvoye par le Ministere fran~ais de la cooperation.   Le
   projet prevoit aussi une assistance technique supplementaire pour renforcer
   la direction (voir Annexe 8).
 5.         Le bureau du projet de la direction aura pour tache:
       a)   de superviser le projet d'execution;
       b)   de preparer les dossiers d'appel d'offres et les contrats;
       c)   de superviser l'execution des travaux de genie civil, y compris la
            construction des equipements collectifs;
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 5


    d)    de superviser le programme de prets a la construction;

    e)    de superviser la mise en place et le fonctionnement des bureaux
          municipaux de !'habitat; et

     f)   d'identifier et de prdparer un   deuxi~me   projet.

Les liens qui l'unissent aux autres institutions participantes sont donnes au
Tableau 1.

                        C.   Administration municipale


6.        En Haute-Volta, !'administratio n municipale est placde sous la tu-
telle du Minist~re de l'intdrieur. La loi regissant !'administratio n munici-
pals est calquee sur la lei fran~aise de 1884 et prevoit la creation de commu-
nes administrees par un maire et un conseil municipal elus. Les municipalitds
ant pouvoir d'imposer et de percevoir des impots et d'utiliser les fonds af-
fectds au budget municipal. Cependant, toutes les ddcisions financieres doi-
vent recevoir l'aval du Minist~re de l'interieur. Ce syst~me municipal, que
l'on retrouve dans toutes les anciennes colonies fran~aises, n'a pas dtd sen-
siblement modifid depuis !'accession de la Haute-Volta a l'inddpendance en 1960.
Le montant limite des recettes locales, l'incapacitd a percevoir les impots
existents et le manque de personnes qualifides ant contribue a l'drosion de
!'administratio n municipale. Ces facteurs, ainsi que la venue au pouvoir de
militaires en 1966, ant conduit a un contrOle de !'administratio n municipale
par le gouvernement central. Le maire dlu a dtd remplace par un prefet-maire,
nomme par le Prdsident et responsable de toutes les activitds qui dtaient au-
paravant du ressort des municipalites. Le prdfet-maire est ~galement prdsident
d'une deldgation speciale, composde de notables et de dignitaires locaux, qui
a remplacd le conseil municipal elu. Cette ddldgation, comme !'ancien conseil
municipal, est divisde en commissions dont le rOle est de superviser les pro-
jets exdcutes par les services techniques des municipalitds. Au cours des
deux dernieres annees, le gouvernement a proced~ au remplacement du prdfet
de Ouagadougou et du sous-prdfet de Bobo-Dioulasso afin de donner une nouvelle
impulsion a !'administratio n municipale gr~ce a une gestion plus dynamique
et plus efficace des affaires publiques. Le prdsent projet va lui aussi dans
le sens d'un renforcement de !'administratio n municipale.

7.        Les budgets municipaux n'ont pas dte analyses en ddtail mais il a
quand meme ete possible d'obtenir certains renseignements qui seront exposes
bri~vement dans la prdsente section.     On constate dans !'ensemble un manque
prdoccupant de recettes  publiques  au  niveau local en Haute-Volta, imputable
aux faibles revenus dont  disposent  en  general  les contribuables, a une elasti-
citd insuffisante des recettes,  ala    faiblesse  des taux d'imposition et aux
methodes inaddquates appliquees actuellement     dans le cadre de l'dvaluation et
de la perception des impOts. Ce manque de ressources dont souffre la Haute-
Volta est illustre par les chiffres figurant dans les tableaux suivants au
sont indiques, d'une part, le total des recettes per~ues au cours des derni~­
res anndes par les municipalitds de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso et,
d'autre part, la structure du dernier budget de la municipalite de Ouagadougou.
                                                                       ANNEXE 4
                                                                       Page 6

           TABLEAU 1:    TOTAL DES RECETTES FISCALES PAR ANNEE
                            (Millions de francs CFA)
                          Bobo-Dioulasso.         Ouagadougou
         1971                 161,6                    n.d.
         1972                 156,3                    n.d.
         1973                 155,9                    n.d.
         1974                 198,4                    323,4
         1975                 199,4                    493,6
         1976                 219,4                    379,8
         1977                 n.d.                     347,5
                TABLEAU 2:   MUNICIPALITE DE OUAGADOUGOU
                   RECETTES FISCALES PROJETEES POUR 1977
                   (Par principales sources de recettes)
                                                    Millions de FCFA
Patentes et imp6ts sur les entreprises                 77 ,o
ImpOts fanciers /1 ·                                   21,0
Imp6ts sur 1e revenu                                   12,0
ImpOts sur les ordures menageres /2                     4,0
ImpOts sur les routes /3         -                      1,0
Taxe de marche /4     -                                27,0
Taxe sur les spectacles                                13 ,o
Taxe sur 1es automobiles                               26,{)
Taxe sur les bicyclettes                               11,0
Taxe de stationnement                                   6,0
Imp6ts sur le transfert des biens fanciers /5          15,0
Recettes hospitalieres                                  4,0
Autres taxes                                           70,5
Total des creances payees                              60,0
     Total des recettes fiscales                      347,5
Exemples de taux    d'impo~ition

/1   3 9~ de la valeur estimee des biens fonds.
72   Entre 500 et 3.000 francs CFA selon le quartier.
73   100 francs CFA par contribuable.
74   250 francs CFA par eta!.
75   300 francs CFA si le quartier est loti depuis mains de
     cinq ans, 100 francs CFA au-dela.
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 7

               TABLEAU 3:   PROJECTIONS DES DEPENSES POUR 1977
                                        Mont ant     Pourcentage par
                                                     rapport au total
1.        Personnel et administration     166,1            48
2.        Remboursement des prets
          (service de la dette)            66,2            19
3.        Enlevement des ordures
          menageres                        45,0            13
4.        Services - depenses
          d'exploitation                   57,8            17
5.        Investissements                  12,4             3
          Total                          347,5           100
8.        Il ressort des tableaux precedents que les recettes fiscales de la
ville de Ouagadougou, qui compte 220.000 habitants, ne devraient etre que de
347,5 millions de francs CFA en 1977 (1,4 million de dollars), soit !'equiva-
lent de 6,50 dollars par habitant. Les recettes fiscales de Bobo-Dioulasso,
ville de 150.000 habitants, ont atteint 219,4 millions de francs CFA (0,90
million de dollars) en 1976, soit 6 dollars par habitant. Ces deux villes ont
des sources principales de revenu comparables et sont caracterisees par un
grand nombre d'impbts d'un rendement tres faible. C'est ainsi que les imp8ts
fanciers, qui representant generalement une part importante des recettes fis-
cales des municipalites dans le monde entier, ne constituent que 6 % des re-
cettes fiscales per~ues par Ouagadougou et Bobo-Dioulasso.
9o        La perception des imp8ts existents est un problema important: le
total des arrieres dO a la ville de Ouagadougou a la fin de ~976 etait presque
egal aux recettes fiscales projetees pour 1977. Cet etat de fait preoccupe
beaucoup les autorites locales; il s'agit la d'un problema complique et qui,
semble-t-il, ne pourra ~tre resolu que si l'on se decide a apporter des mo-
difications importantes aux methodes d'evaluation et de perception en vigueur.
10.       Il est clair que le regime fiscal actuel doit ~tre sensiblement mo-
difie. C'est ainsi qu'en ce qui concerne l'impbt fancier, il conviendrait
de reevaluer les differentes zones et de les classer en differentes categories
au fur et a mesure que seront realises les amenagements prevus, de modifier
periodiquement les taux d' imposition qui sont actuellement tres bas et de tra-
cer et mettre a jour des cartes ou serait indiquee la valeur des terres afin
que l'on puisse disposer de renseignements sur la valeur des terres. Plusieurs
sources font etat d'une sous-evaluation systematique de ces derniers pour des
raisons fiscales.
                                                                 ANNEXE 4
                                                                 Page 8

11.·        Compte 'tenu de la necessite de trouver des ressources suffisantes
pour financer les activites de la municipalite - ce a quoi on devrait pouvoir
arriver en ameliorant la perception des impOts et/ou en trouvant de nouvelles
sources de recettes- il est prevu dans·le·projet, au titre de !'assistance
technique, de faire beneficier Ouagadougou et Bobo-Dioulasso des services d'un
expert specialiste de !'administration et des finances municipales dent le rOle
sera d 1 aider a mettre en oeuvre les ameliorations qu 'il aura proposees.
Bureaux municipaux de !'habitat
12.        Les bureaux municipaux de !'habitat seront crees au sein du Bureau
domanial de chaque municipalite. Un petit nombre de parcelles ayant ete ame-
nagees par le passe, le Bureau s'est contents jusqu'a present de conserver
les dossiers des candidats, de tenir a jour un regist're d'attribution des ti-
tres de proprietes des terres de la municipalite et d'examiner les demandes de
permis de bdtir. Ces bureaux n'etaient done ni plus ni moins que des "centres
de triage". Dans le cadre du projet de Cissin finance par la PNUD, un bureau
municipal de !'habitat avait ete cree qui etait charge de toutes les operations
depuis le stade de la demande jusqu'au moment de !'attribution, mais ce bureau
cessait .pratiquement.de fonctionner une fois termine l'examen de !'ensemble
des dossiers. Le fait que ce Bureau n'etait pas un organisme municipal est
sans doute une autre cause de sa fermeture; il avait en effet ete cree pour le
projet Cissin finance par le PNUD et n'etait done pas reconnu par les pouvoirs
publics comme un organisme municipal.
13.       Il a ete prevu que le bureau municipal de !'habitat qui sera cree
dans le cadre du projet urbain et comportera un element d'assistance techni-
que, assumera des responsabilites de plus en plus importantes au niveau de la
direction des operations d'attribution et de 'transfert de terres qui seront
entreprises dans le cadre du projet. Un directeur voltaique sera place a la
tete de chaque bureau qui comprendra trois sections: comptabilite, services
techniques.et developpement communautaire.
     a)   Comptabilite: Cette section sera dirigee par un comptable voltaique
          et supervisee par le comptable du projet, ala direction de l'urba-
          nisme. Elle sera chargee de mettre au point a !'intention du bureau
          municipal de !'habitat, les methodes de recouvrement et d 'enregistre-
          ment des apports initiaux des redevances parcellaires et d' etablir le
          budget global du projet urbain. Cette section aura aussi pour fonc-
          tion d'instituer un systeme de comptabilite qui permettra a !'inte-
          resse de conna!tre immediatement l'etat de son compte. Des bureaux
          de perception seront organises dans chaque centre communautaire; cer-
          tains des agents seront en peste fixe, d'autres se deplaceront de
          porte a porte.
                                                                      ANNEXE 4
                                                                      Page 9


    b)   Service technique: Cette section, composee d'un personnel voltaique,
         continuers d'etre chargee d'identifie r et d'enregistr er les titres
         de propriete fonciere, de rassembler les dossiers et de dresser les
         listes des candidats, de donner suite aux reclamation s et aux deman-
         des d'indemnisa tion a soumettre a la Commission du Maire, de prepa-
         rer les contrats pour signature et d'examiner toutes les demandes de
         permis urbains d'habiter.

    c)   Section du developpement communautaire: Cette section, qui est a
         creer, sera supervisee par un expatrie expert en developpement commu-
         nautaire qui aidera le Directeur du Bureau ~ definir les relations
         avec les beneficiair es et leurs activites dans le cadre du projet.
         La Section de !'aide communautaire sera chargee de definir et d'exe-
         cuter les activites suivantes:
         1)    publicite du projet: consultatio n des habitants des quartiers
               a renover, a propos notamment des objectifs du projet, et de la
               participati on et des responsabi lites des residents;

          2)   fixation des criteres de selection;

         3)    definition des procedures d'attributio n;

         4)    etude des dossiers des candidats   a une   parcelle   a soumettre
               au Comite de selection;

          5)   notificatio n aux beneficiair es; et

          6)   aide aux residents pour la signature des contrats.

          Cette section travaillera en liaison avec !'expert des caisses popu-
laires au bureau du projet de la Direction de l'urbanisme , en vue de coordonner
et de faciliter les contacts dans les collectivit es designees.
14.       On trouvera dans le tableau suivant les chiffres corresponda nt a la
progression des effectifs du personnel du Bureau municipal de 1 'habitat de
Ouagadougou au cours des annees a venir :
                                                                    ANNEXE 4
                                                                    Page 10

Tableau 4:     PERSONNEL NECESSAIRE A L'EXAMEN DES DEMANDES ET AU RECOUVREMENT
                              DES REDEVANCES MENSUELLES

                                        1978     1979    1980    1981 (6 mois)
Demandes    re~ues   au Bureau         1.440    2.500,   2.500       1.000
Recouvrements                          1.000    3.500    6.000      . 7.000

Personnel
Directeur                                   1       1        1           1
Cab§gorie I                                 6       8        8           8
(employes de bureau et
enqueteurs)
Categorie II                                2       4        4           4
(Controleurs-Aides-
comptables)
Categorie III                               2       4        4           4
(Agents responsables
du recouvrement des
redevances)
Categorie IV                               1        1        1           1
(Comptables)
Assistant technique                        1        1        1

Secretaires                                2        4        4           4
Chauffeurs                                  2       2        2           2

Plantons                                   2        2        2           2

    TOTAL                                 19       27       27          26
15.       On estime que 160 dossiers seront prepares chaque mois dans le·sureau
municipal de !'habitat par quatre employes de bureau et que deux employes sup-
plementaires fourniront les renseignements generaux necessaires aux enquetes,
interviendront pour les questions sortant de l'ordinaire et joueront le role
de soutien.
                                                                      ANNEXE 4
                                                                      Page 11


   16..       En ce qui concerne le recouvrement des charges, on a suppose que
   chaque agent s'accupera it d'au mains 240 parcelles chaque mois, soit douze
   pour chaque jour ouvrable, pendant la premiere annee et demie et de 360 par-
,, celles par mois vers la moitie de 1979. Le personnel sera embauche en fonc-
   tion du rythme d'attributio n des parcelles et de recouvrement des chargeso
  17.       On trouvera dans le tableau suivant les chiffres corresponde nt au~
  categories de personnes employees dans le bureau municipal de !'habitat de
  Bobo-Dioulasso:
                                                   1979       1980      1981

  Demandes et recouvrements                       1. 750     1. 750       700

  Directeur                                            1         1          1

  Categorie I                                          8         8          8

  Categorie II                                         2          2         2

  Categorie III                                        2          3         3

  Categorie IV                                         1          1         1

  Assistant technique                                  1          1         1

  Secret aires                                         3          3         3

  Chauffeurs                                           1          l         1

   Plantons                                            1          1         1

       TOTAL                                          20         21        21

   18.          Les chiffres donnas ci-dessus constituent les estimations quantita-
   t;i,.ves lea plus precises que la mission a pu etablir dans les circanstanc es ac-
   tuelles, mais ne tiennent pas compte ·de la difficulte que represente une ope-
   ration de cette envergure, ni de la qualite du travail qui sera effectiveme nt
   realise; c'est la un facteur primordial etant donne que c'est la premiere
   fois qu'une telle operation est entreprise dans la municipali te. Ces estima-
   tions sent tout a fait raisonnable s et tiennent compte de la taille du bureau
   municipal de !'habitat de Ouagadougou qui devra ~tre cree en vue de !'execu-
   tion d'un projet portant sur 7.000 parcelles dans la capitale. Pour qu'un
   projet de cette importance puisse atre mene a bien~ il faut que sait recrute
   un personnel qualifie et un directeur voltaique qui fasse preuve d'autorite et
   de diligence; -les autorites locales doivent aussi pouvoir compter sur une as-
   sistance technique suffisante (une personne qui travaillera it a temps complet
    dans le Bureau avec l'aide du comptable et du socio-econo miste de la Direction
    de l'urbanisme ). En outre, il faut compter six mois supplement aires pour
   !'attributio n des parcelles.
                                                                 ANNEXE 4
                                                                 Page 12


               D.   Office national des eaux - Adduction d'eau

19.        La responsabilite de !'adduction ·d'eau et du drainage est partagee
entre la Direction de l'hydraulique et de l'equipement rural (HER), qui, d'une
part, prepare les plans de taus. les nouveaux ouvrages d'adduction d'eau et
d'assainissement et s'occupe de taus les travaux de construction y afferents
et, d'autre part, exploits de petits reseaux ruraux, et !'Office national des
eaux (ONE)l/ qui exploits les reseaux d'adduction d'eau des sept plus grandes
villes. L'ONE, qui est maintenant devenu une entreprise publique ~ part en-
tiers, contrele depuis 1970, date de sa creation, les reseaux d'adduction      .
d'eau exploites auparavant par la Compagnie nationale d'electricite (VOLTELEC).
L'Office est bien gere, bien organise, dispose d'un personnel adequat et enre-
gistre des benefices adequats depuis sa creation. Tout le personnel employe ~
plein temps est voltaique, y compris un president ·et le directeur general.
actif Il compte trois divisions techniques; l'une est affectee ~ Ouagadougou,
la deuxieme ~ Bobo-Dioulasso et la troisieme aux cinq reseaux de moindre impor-
tance. En outre, !'Office comprend une petite section d'etude et de docu-
mentation ainsi qu'un petit laboratoire d'etude de l'eau. L'ONE confie la
plupart du temps les travaux de reparation et d'entretien ~ des entrepreneurs
exterieurs, ce qui lui permet de limiter son personnel.
20.       Contrairement ~ la VOLTELEC dont le compte d'exploitation des ins-
tallations d'adduction d'eau etait fortement deficitaire, l'ONE realise des be-
nefices (6-11 ~~ du chiffre d'affaires annuel) depuis qu'il a ete cree en 1970.
Un tel changement est attribuable ~ une augmentation des tarifs de l'eau in-
tervenue peu de temps avant le changement institutionnel, ~ une baisse des
frais de gestion (de 20 t 33 %) et enfin ~ l'arrivee d'une direction plus dy-
namique qui s'est preoccupee uniquement de !'adduction d'ea4, domaine qui
etait auparavant considers comme secondaire par rapport~ l'electricite.
21.       On trouvera ~ l'Annexe 7 des details sur les tarifs actuels en vi-
gueur depuis le mois de juin 1977 ainsi que les repercussions financieres du
projet sur la situation de l'ONE. Comme il est precise au paragraphs 5.19 et
~ l'Annexe 7, il n'a pas ete procede, dans le cadre du present projet, ~ une
analyse detaillee de la situation financiere globale de l'ONE ni ~ une etude
de justification des tarifs en vigueur. I1 semble que, compte tenu ·des bans
resultats d'exploitation constates, la situation financiere de l'ONE soit sa-
tisfaisante mais cette impression devra etre confirmee ulterieurement par
une verification des comptes.


1/   Societe nationale des eaux (SNE) jusqu'en 1976.
                                                                 ANNEXE 4
                                                                 Page 13


22..      Les investissem ents realises en faveur de !'adduction d'eau en Haute-
Volta ant ete principalem ent finances par des bailleurs de fonds strangers et
en particulier par le Fonds europeen de developpement (FED). Cependant, les
contributio ns danoises et allemandes sont devenues recemment aussi importantes
que l'aide accordee par le FED. Le KfW, le Danemark et le FED ant consacre la
plupart de leurs ressources a !'ameliorat ion de la capacite de production et
aux reseaux de distributio n des villes desservies par l'ONE, tandis que les
programmes de constructio n de puits continuent a ~tre finances par le FAC et
des institution s humanitaire s.

23.       Le gouvernement cherche actuellemen t a obtenir une aide en vue de
!'execution d'un vaste programme d'adduction d'eau qui prevoit !'utilisatio n
de l'eau de la Volta Noire pour satisfaire, a partir de 1981, les besoins non
seulement de Ouagadougou mais aussi des petites communautes situees a proximi-
te de la capitale, y compris une usine textile importante situee a Koudougou.
Ce fleuve semblerait en effet la solution d'avenir la mieux indiquee, mais il
ressort des premieres etudes d'ingenieri e que ce programme, qui est actuelle-
ment !'objet de nouvelles etudes, serait extr~mement couteux. Entre-temps ,
le gouvernement a adopte une nouvelle serie de tarifs, en fixant des tarifs qui
varient d'une saison a !'autre, le gouvernement a voulu essayer de limiter la
demande globale d'eau a Ouagadougou pendant les derniers mois de la saison
seche, ce qui permettra peut-~tre de reporter a plus tard les investissem ents
envisages en vue d'augmenter la capacite de production.
                                                                   ANNEXE 5
                                                                   Page 1·

                                 HAUTE-VOLTA
                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                NORMES TECHNIQUES ET COUTS ESTIMATIFS DETAILLES

                           A.   Normes techniques

Taille des parcelles
1.         Dans les villas de Haute-Volta, les parcelles sont traditionnelleinent
amenagees salon un m@me schema: les bAtiments d'habitation sont construits
autour d 'une cour d 'environ 150 m2. La cour est un espace multifonctionnel
utilise a la fois pour les activites familiales (cuisine et lessive) ainsi que
pour des activites liees a !'alimentation (elevage de· quelques animaux et cul-
ture de legumes). La plupart du temps chaque parcelle dispose d'un puits.
Dans les quartiers qui doi vent ~tre amen ages, la superf icie des parcelles
est actuellement de 500 m2 en moyenne. Le projet prevoit trois types de
de parcelles:
                240 m2                 12 m x 20 m
                300 m2                 15 m x 20 m
                360 m 2                15 m x 24 m
Si ces parcelles peuvent ~tre considerees comma grandes, il n'en est pas
mains vrai que le projet contribuera a reduire considerablement la superficie
moyenne des parcelles et prevoit que celles dont la taille est limitee 1:1eront
vendues a des prix avantageux. Dans les quartiers amenages, les anciens resi-
dents auront droit a des parcelles de 360 m2 alors que les nouveaux residents
seront.repartis egalement entre les trois types de parcelles indiquees ci-des-
sus, la superficie moyenne etant de 300 m2. Cette m@me repartition sera
egalement la regle dans les trames d'accueil, au les parcelles mesureront
aussi 300 m2 en moyenne.
2.        La seule restriction applicable en matiere de construction dans le
perimetre des parcelles·concerne les fosses septiques, qui doivent @tre cons-
truites selon des techniques appropriees et a une certaine distance des puits
et de la limite de chaque parcelle.                                   ·
Normes d'infrastructure
· 3.        Le projet c:onstitue la premiere etape d'un programme d 'amenagement
  progressif des zones interessees et les normes d'infrastructure retenues ant
  ete choisies en fonction des moyens financiers des beneficiaires du projet.
  Les installations initiales pourront ~tre peu a peu ameliorees dans la mesure
                                                                      ANNEXE 5
                                                                      Page 2


au les revenus le permettront . Les consultants qui ant realise !'etude de
factibilite proposaient deux solutions. Nous avons retenu la plus modeste du
fait que, en particulier , les investissem ents necessaires a la mise en place
du reseau de drainage sent beaucoup mains importants que dans !'autre solution
envisagee et qu'il sera toujours possible par la suite d'ameliorer les instal-
lations initi.ales.
Routes interieures , pistes cyclables et voies pietonniere s
4.        Un reseau de voies de circulation sera amen age, aussi bien dans les     ..
quartiers restructure s que dans les trames d'accueil; la voierie comprendra des
voies pietonniere s et des pistes cyclables et egalement des routes que pourront
emprunter les camions d'enlevemen t des ordures. Le nouveau reseau de rues ne
sera pas conf$u seulement dans le souci de satisfaire les besoins en matiere de
transports; il sera egalement partie integrante des reseaux d'adduction d'eau
et de drainage. Aucune parcelle ne sera a plus de 100/120 m d'une voie de
circulation .
          Les normes techniques retenues sent les suivantes:
                                                           Emprises

               Routes sec:ondaires                             15 m

               Routes tertiaire€!                              10 m

Les routes (emprises) occuperont environ 15% de l'espace dans chaque quar-
tier.
5.        Il ne sera pas necessaire en general de proceder a des travaux de
remblai au de reempierrer les routes sauf dans le cas des routes primaires.
Les travaux routiers se limiteront principalem ent au nivellement et au com-
pactage du sal. Si des travaux de reempierrag e s'averaient necessaires , on
pourrait se procurer les materiaux adequats en creusant des fosses sur le bas-
c6te de la route. Le materiel employe pour les travaux de constructio n des
routes sera limite a des niveleuses automotrice s, des camions-cit ernes pour
transporter l'eau et des rouleaux compresseu rs.
Drainage de l'eau de ruisselleme nt
6.        L'urbanisat ion des zones choisies ainsi que !'augmentat ion de la
densite de la population dans lesdites zones reduisent la capacite d'absorp-
tion du sol et rendent !'installat ion d'un reseau de drainage d'autant plus
necessaire. On a retenu la solution qui prevoit un amenagement progressif du
reseau de drainage en trois phases. Le projet ne porte que sur la mise en
oeuvre de la premiere phase qui comporte les elements suivants:
                                                                       ANNEXE 5
                                                                       Page 3

    · a)   Rues principales. Construction de caniveaux trapezoidaux en terre,
           qui seront mac;ronnes aux endroits necessaires (environ 20 ~o de la
           longueur totale). 11 faudra installer des conduites souterraines
           aux intersections des routes. · Le reseau de drainage a ete conc;ru en
           fonction d'un orage tous les cinq ans. Les coefficients d'ecoulement
           varient de 0,60 a 0,30 selon la pente, l'etat du sol et du sous-sol.
      b)   Rues secondaires. Construction de caniveaux triangulaires a l'aide
           d'une niveleuse automotrice. Il n'est pas necessaire d'installer
           des conduites a !'intersection des routes.
      c)   Voies pietonnieres et pistes cyclables. La construction de ces
           voies et pistes sera normalement laissee au soin des attributa'ires.
           Cependant, le cas echeant, ces voies et pistes auront un profil en
           travers en forme de V et serviront alors de collecteurs d'eau de
           pluies, le reprofilage etant effectue a 1 'aide de niveleuses
           automotrices.
 Drainage des zones hors-site :    Le'marigot de Zogona
 7.        Les travaux de drainage qui seront effectues dans les zones hors site
 comprennent le recalibrage du marigot de Zogona sur quatre km et le betonnage
 des rives du marigot sur deux km. En outre, il est prevu de renforcer trois
 ponts qui enjambent ce bras de riviere et de construire un pont supplementaire.
 Les ouvrages seront amenages au· prof it des habitants des 500 ha urbanises du
 bassin versant de Zogona qui a une superficie de 1.400 ha. L'avant-projet re-
 latif a ces travaux a ete termine et, grAce aux donn·ees disponibles relatives
 a d'autres ouvrages de drainage importants de Ouagadougou, il a ete possible,
 dans le cas du recalibrage du marigot de reduire sensiblemen·t · les normes tech-
 niques par rapport a celles retenues anterieurement. Le coefficient d'ecoule-
 ment envisage est de 0,35 pour 'les zones urbanisees. Le canal a ete conc;ru sur
 la base d'une crue par an.
 Adduction d'eau
  8.         Le pro jet prevoit d' alimenter en eau les di verses zones du pro jet au
  moyen de bornes-fontaines. Il ne sera necessaire de proceder a des investis-
  sements hors sites que pour les quartiers de Sonsuribugu et Tanghin-Sambin
  qui ne pourront etre alimentes que si la conduite mattresse est renforcee;
  ces investissements seront finances dans le cadre du present projet. Le re-
  seau de distribution secondaire sera construit le long du reseau routier res-
. tructure. Les bornes-fontaines seront installees tous les 400 m a raison
  d'une borne pour 1.500 personnes, ce qui constitue une amelioration sensible
  par rapport a la situation actuelle bien que ces normes restent basses. Tech-
  niquement parlant, il sera possible d'alimenter par branchement direct 15 a
  20 % des parcelles situees le long des conduites. Les chiffres retenus pour
  la consommation sont de 60 litres par habitant et par jour pour la population
  branchee directement au reseau public et entre 20 et 25 litres pour la popula-
  tion s 'alimentant aux bornes-fontaines. Les conduites sont en plastique
  (chlorure de polyvinyle) et ont un diametre variant de 42 x 50 a 144 x 160.
                                                                  ANNEXE 5
                                                                  Page 4


Eguipements collectifs
9.        Les equipements collectifs de chaque quartier seront construits
progressive ment, en fonction du rythme de peuplement de chaque zone. La
constructio n de marches, de centres communautaires ainsi que la renovation
des ecoles et des cliniques situees dans les villes incluses dans le projet
seront finances dans le cadre du present projet de developpement urbain.
                                            Ouagadougou     Bobo-Dioulasso
                                                                                     ·•
     Marche (100 etals)                           4                2

     Centres communautaires (40 m2)              16                5

     Renovation des ecoles                       40               25

     Renovation des dispensaire s                10                7

10.       Les marches comprendront des constructio ns simples partielleme nt
couvertes, construites sur le sol d'origine qui sera bitume par la suite. Ces
constructio ns seront equipees d 'une borne-fonta ine, de lieux d 'aisance publics
et d'installat ions pour le depOt des ordures. Les centres communautaires
seront construits avec des materiaux bon marche n'exigeant que tres peu d'en-
tretien: murs en briques de terre stabilisees recouverts d'un enduit de
platre, aeration transversal e, partes et fen~tres en bois, sol en beton au
en terre, toiture en aluminium reposant sur une charpente en bois. L'electri-
cite sera si possible installee. Des plans types doivent etre prepares. La
renovation des eccles et des dispensaire s se bornera a des travaux de transfor-
mation peu importants (nettoyage, peinture, reparation des partes et des fene-
tres, installatio n de l'eau courante et de lieux d'aisance et si possible de
l'electrici te). Bien qu'il ne soit pas prevu de construire dans les zones du
projet de nouvelles installatio ns, telles que des ecoles et des dispensaire s,
certains espaces ont neanmoins ete reserves en vue de la constructio n ulterieure
d'equipemen ts publics. On trouvera ci-dessous la grille des reserves d'espace
que les consultants SCET ont proposee pour les centres principal et secondaire
sur la base d 'une superf icie moyenne de 5 m2 par habitant:       '
                                                                ANNEXE 5
                                                                Page 5


                                               Centre        Centre
                                             principal     secondaire

    Population                               24.000         3.200

    Ecole primaire                                          6.000 m2

    Terrain de sport                                        4.000 m2

    Centre polyvalent                                          800 m2

    Protection maternelle et infantile         6.000 m2

     Centre social                             4.000 m2

    Centre administratif                       2.000 m2

     Centre professionnel                      6.000 m2

     Centre culture!                           2.000 m2

     Marches/commerces                         4.000 m2      1.200 m2

     Espace vert                               6.000 m2

     Reserve d'espace/personne                 1,25 m2       3,75 m2

Les chiffres donnes dans le tableau ci-dessus seront ajustes une fois etablis
les plans de masse pour chacune des zones du projet.

11.        On trouvera dans les tableaux qui suivent des donnees relatives a
!'utilisation des terres, au nombre de parcelles eta la population installee
dans chaque quartier; les chiffres figurant dans ces tableaux ant ete calcu-
les en fonction de la superficie que devraient occuper les routes et les es-
paces publics.
                                                                         ANNEXE.5
                                                                         Page 6


                       Tableau 1:        Utilisation des terres


                                                Equipements
                          Residences             collectifs       Circulation       Total

                           ha       0/
                                    /0           ha      01
                                                         /0        ha      0/
                                                                           /0         ha

Quartiers amenages

Zogona                    70,0      70,0        15,0    15,0      15,0    15,0        100

Cissin                   140,0      70,0        28,0    14,0      32,0    16,0        200

Sonsuribugu               92,4      70,0        18,5    14,0      21,1    16,0        132

Trames d'accueil

Bobo-Dioula sso           33,8      67,6         8,7    17,4       7,5    15,0         50


                          336,2                 70,2              75,6                482


         B.   Description des guartiers a amenager dans le cadre du projet


Tanghin-Sambin
12. .     Situe au nord de Ouagadougou, a 2km du centre, Tanghin-Sambin s'etend
sur une superficie de 163 ha sur la rive nord des trois barrages qui fournis-
sent a la capitale une partie de l'eau potable dont elle a besoin. Ce nouveau
quartier compte 16.000 habitants et a une densite de l'ordre de 100 habitants
a !'hectare. Le quartier est relie ala ville par deux digues qui traversent
les barrages; il est situe le long de la route qui lange les trois barrages au
nord. Il sera desservi plus tard par un boulevard circulaire qui fera le tour
de la ville. Le quartier compte deja une ecole primaire et un dispensaire
qui seront remis en etat dans le cadre du projet.

13.       Le projet prevoit la constructio n d'une conduite de 200 em sur
1.250 m de long qui permettra de raccorder le quartier au reseau d'adduction
d'eau existant et !'installat ion de onze bornes-font aines.
                                                                                                                                 ANNEX 5
                                                                                                                                 pag;-r



                                      Tableau 2:   NOMBRE DE PARCELLES PAR OUARUER ET PAR DENSITE.

                                Superficie
                                occupee par-    Superficie              Superficie                  Nombre
                                lea routes et nettes de                 occupee par                 des       Nombre
                                lea espaces . zones resi- Parcelles     les pa~:celles Superficie   nouvelles total de Densite Dl!lisite
                      SupediCie
                              I
                                publica       · dentielles existantes   exis~tes       restante     pareelles parcelles ~ ~
                                      ha                     300 m2                       Di.2       300 mZ
Zogona                  100          30,0            70,0     2.333       700.000                             2.333       23,3       33,3
Ciss:i.n                200          60,0           140,0     4.000     1.200.000'     200.000         667    4.667       23,3       3=i!,3
Sonsu~:ibugu            132          39.6            92,4     1.200       360.000      564.000       1.880   . 3.080      23,3       33,3
Bobo-Dioulasso
 Trames d·' accueil      50          16,2            33,8                                            1.126    1.126       22,5       33,3
                                                                   ANNEXE 5
                                                                   Page 8


HamdallayeI




14.       Situe a !'ouest de Ouagadougou, a 1,5 km du centre et de la zone
industriell e de !'ouest, Hamdallaye est le plus ancien quartier non loti de
la ville. Il compte 13.500 habitants repartis sur une superficie de 150 ha
(densite de l'ordre de 90 personnes/h a). Hamdallaye est dote d'un reseau de
rues bien developpe.I l n'existe aucun equipement collectif mais le quartier
profite des eccles, des dispensaire s et des marches des deux quartiers voisins.
Le projet prevoit d'etendre vers ce quartier ie reseau de distributio n d'eau
qui est en cours d'installat ion dans des quartiers voisins gr~ce a un pret
danois. Les branchements seront effectues a partir des conduites existantes
dent le diametre est de 200 et 300. En outre, neuf bornes-font aines seront
installees dans le cadre du projet.
Cis sin
15.       Situee au sud de Ouagadougou, a 2km du centre, la zone de Cissin Nord
(210 ha) est reliee au centre de la ville par la route Po/Leo et compte environ
11.000 habitants (densite: environ 52 habitants/h ectare). Cissin est un nou-
veau quartier non loti. Une grande partie de ses habitants sent encore des
agriculteur s et les parcelles sent separees par des champs cultives.

16.       Le projet prevoit le raccordemen t du quartier au reseau d'adduction
d'eau existant  - un ch~teau d'eau a deja ete construit- !'installat ion d'en-
viron 14 bornes-fon taines, la refection et la modificatio n du trace des rues
actuelles et de petits travaux de drainage. Le projet comprend egalement la
constructio n d'un marche, et de 8 centres communautaires.

Zogona
17.       Situe au nord-est de Ouagadougou, le quartier de Zogona est relie au
centre de la ville par le Boulevard Charles de Gaulle, compte environ
20.000 habitants. C'est l'un des plus vieux quartiers non !otis de la ville;
qui s'etend maintenant sur 250 ha.
18.       Le projet prevoit le raccordemen t du reseau actuel d'adduction d'eau
a un reseau de distributio n plus important, !'installat ion de bornes-font aines,
la refection et la modificatio n du trace des rues existantes 'et !'installat ion
d'ouvrages de drainage afin d'evacuer les eaux de ruisselleme nt vers le marlgot
de Zogona. Le projet comprend egalement la constructio n de deux marches, et
de quatre centres communautaires.

Tampouy
19.        Situe au nord-ouest de la ville, en bordure de la route qui mene a
Yatenga,  Tampouy est l'un des nouveaux quartiers de Ouagadougou. Il compte
environ  7.000 habitants clairsemes sur une vaste superficie   La bordure nord
                                                                    ANNEXE 5
                                                                    Page 9


de .cette zone est consacree aux cultures et au pAturage. Le sud de
Tampouy est situe le long des barrages; il est tres fertile. Les pay-
sans y pratiquent la culture maraichere sur de petites exploitations
qu'ils irriguent avec de l'eau prdvenant des barrages situes a proximite.
20.       Le projet prevoit le raccordement du quartier au reseau mentianne
ci-dessus et !'installation de bornes-fontaines publiques le long des prin-
cipales arteres.
Sonsuribugu
21.       Situe a !'ouest de Bobo-Dioulasso, a 2km du centre, Sonsuribugu
(132 ha) est entoure par l'aeropart, une zone lotie (Accartville) et, au nord,
par des zones non urbanisees. Ce quartier compte environ 5.000 habitants
(densite: 45 habitants/ha); il camporte des zones semi-rurales au l'on prati-
que des activites agricoles. Cependant, ce quartier est relie au marche·cen-
tral, a la zone industrielle et aux ateliers ferroviaires, qui offrent de nom-
breuses possibilites d'emploi. Les equipements collectifs se limitent a une
ecole primaire situee a proximite d'Accartville qui compte des installations
scolaires, un dispensaire et un marche dant beneficient Sonsuribugu.

22.        Le projet prevoit la construction d' un collecteur principal d' eau de .
pluie d'une longueur d'environ 3 km, qui servira a evacuer l'eau de pluie des
ateliers de la RAN et de la brasserie. En autre, huit nouvelles bornes-fon-
taines seront installees en plus des trois barnes existantes. Ces nouvelles
barnes seront raccordees aux conduites existantes, d'un diametre de 250, si-
tuees a proximite de l'aeropart et d'Accartville. La trame d'accueil sera
raccordee aux conduites existantes d'un diametre de 200, au ·moyen de conduites
d' un diametre de 99 x llO. Quatre bornes-font.aines serant installees. Deux
marches et cinq centres communautaires seront construits.
                                                                     ANNEXE 5'
                                                                     Page 10

23..         On trouvera au tableau suivant les chiffres estimatifs correspondent
a chaque    quartier.
                             Tableau 3:     Grandeurs estimatives
                                   Zogona              Sonsuribugu          Cissin
Hectares                             100                     182                 200
Routes d'acces:
       Secondaires (km)                                    500
       Tertiaires (km)                                   3.500
Routes situees dans les
  zones du projet:
       Principales (km             3.450                 6.560              6.900
       Secondaires (km             5.550                10.035             11.100
Adduction d'eau:
       Reseau principal (m)        2.525                   6.565             5.050
       Bornes-fontaines              617                      12             13/14
Drainage:
       Zones hors site (m)         4.000                   3.000
       Zones du projet (m)
Equipements collectifs:
       Marches                         2                         2                  2
       Centres communautaires          4                         5                  5

                              c.   Coat estimatif detaille

24.       Les tableaux figurant dans les pages suivantes donnent des renseigne-
ments supplementaires sur les coats estimatifs detailles des elements travaux
d'amenagement et trames d'accueil et de !'ensemble du projet.
                                                                                                              ANNEXE 5
                                                                                                              Page 11

                                    Tableau 4:   COUTS DETAILLES PAR QUARTIER

                                                        (Millions de FCFA)

                                                     Cis sin        Zogona      Bobo-Dioulasso   Bobo-Dioulasso
                                                    Amenagement   Amenagement    Amenagement     Trames d'accueil
                                                      200 ha        100 .ha          132 ha

1.   INFRASTRUCTURE DES ZONES DU PROJET

     Topographie                                       23,9           11,3            16,3             6,2
     Routes                                            30,7           16,7            22,5             8,3
     Drainage                                          53,2           50,2            46,8            17,7
     Adduction d'eau                                   28,9           10,8            14,0           ~
                                            TOTAL     136,7           89,0            99,6            38,2

     Provision pour depassement des luantites          27,0           19,6            21,4             8,1
     Provision pour hausse des priih                   28,8           20,8            22,3             8,0
     Ingenierie                                        26,0           18,9            20,2             7,2
     Ingenierie-depassement des quantites               2,6            1,9             2,0             0,7
     Ingenierie-hausse des prix                         2,8            2,1             2,2           ___Q_&

                                    TOTAL GENERAL     223,9          152,3           167,7            63,~.




                                        ,,
l/   Pour tous les elements du cout, la provision pour hausse des prix a ete calculee au prorata de
     chaque quartier.
l    -

I
.j
j
j
j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ANNEXE 5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                        ~:        PROJET DE DEVELOPPEMENT tmliAIN EN HAUTE-VOLTA

                                                                                                                          COUT DU PROJET EN          PRIX DE JUIN 1977
                                                                                                                                   (en millions de Frana CFA)

                                                                                                  1977                             1978                                               1979                                             1980                                   TOTAL
                                                                                           Coftts en Colits                  CoUts en Cotits                                     cotits en cOGts                                coltts en Coiits                         Couts en Couts
                                                                                           monnaie     en                    monnaie    en                                     - monnaie   en                                   monnaie     en                           monnaie    en  \..
                                                                                    h9p6ts nat1onale ~ 1£.1;!1        ImpOts ~ ~ Total                                   Imp~ts ~ ~ Total                           Imeata      ~~                    !£!!.!.     Imp3ts nationsle~ !.2!ll

 L        A..."!ENAGEMENT QUARTIERS ·non-loti§
               Cisoin (200 ha)                                                                                                                    18,1        49,9                           26.8       68,3                                  6,8      18.5          26,6            58,4                      136,7
               Zogons (100 ba)                                                                                                                                                               w         ..lli2.                               w~                   ....!§.aQ.        ..2ll,.l                  . 89~0
                                                   Total    Ouagadougou                                                                                                                      .!Q...1. 11218                                  ll.d      g..Q.        ~                2§...§.                  225,7

            Sonauribugu (132 ha)                                                                                                                                                             ~...!±2..&                                      ~...!±2..&            1.W.              44,2
                                                   Total Bobo-Dioulasso                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                          9,4        22,4         18,1        49.9                           61.3      162,6          22,3         49,2      41,3     112,ft        63,8            140,8       120,7         325,3"

II,       TRAMES D 'ACCUEIL
            Bobo-Dioulasso (50 ha)                                                                                                                                         lo4                2,9        7,6                       14,0      n,o       30,6           7,0             17,4                     38,2
            Gaoua                                                                                                                                                                                                                                                     !..!.          ..bi                      .2..!
                                                                                                                          1,1         2,5          2,5         6,1         1,4      3,3       2,9         7,6          5,6         14,0      11,0      30,6           8,1             19,9       16,3          44,3

III.      INFRASTRUCTURE HORS-SITE
            Zogona
            - Urainage                                                                                                   59,5       133,0                     272,0                                                                                                 59,5            133,0        79,5         272,0
            - Routes                                                                                                     _!...!.   -1...1                     .-2.1                                                                                                 ...h!           _..hl.      _.Li.         __2.,1
                                                   Total Zosona                                                          60,6       136,7         82,0        279,3                                                                                                 60,6            136,7
                                                                                                                                                                                                                                                                               ()
            Sonsu:ribugu
            - Adduction d 'ea.u                                                                                                                                            1,2      1,7       2,7         5,6                                                         1,2             1,7         2,7
            - Routes et drainage                                                                                                                                                                                                                                    ..1..d            ~          !L.l
                                                   'rotal    Sonsuribugu                                                                                                                                                                                            10,4              23,1       20,2

                                                                                                                         60,6       136 '7        82,0        279,3        1,2      1,7       2,7         5,6          9,2         21,4      17,5       48,1        71,0            159,8       102,2          333,0

 IV,      ADDUCTION D'EAU
            Hamdallaye                                                                                                                                                     2,6      3,4       5,6        11,6                       2,0       3,2        6,7                            5,4      '8,8           18,3
            Tempouy                                                                                                                                                        3,5      4,7       7,6        15,8                       2,7       4,5         9,2                           7,4      12,1           25,0
            Tamghin-Sambin                                                                                                            .i.l                                 hl       .i.l      Ll         ~                          l.ll.     2..&.     !.Q..&                        !!.&       1!!..&         ~
                                                   ~                                                                                  5,5           6,8        14,0        9,4                20,4       42,0          5,7          7,5      13,5       26,7         18,2             23,8       39,7           81,7

                                                   !ll!A.1..!.....!.L...l.U....U:                                        74,2       165,7         109,4 349,3             44,1               87,3       217,8         42,8         92,1      83,3      217,2       160,1             344,3      278,9          784,3

  V,      MATERIAUX DE CONSTRUCTION
          c~------
                                                                                                                         11,1                      24,8        35,9                           41,2                     7,4                   16,5 23,9               37,1                        82,5          119,6
             zogoma                                                                                                                                                                          1M.                      ..1.!                  1M.~                    ll.l                        1L!!.         ~
                                                   'rotal Ouagadougou                                                    11,1                      24,8        35,9        26,5              58,6        75,1         15,2                   33,9       49,1         52,8                       117,3          170,1
             Sonsuribugu                                                                                                                                                  13,6               30,2        43,8         13,5                   30,2       43,7         27,1                                       87,5
             Trames d 1 accuei1
                                                                                                                                                                          ..u                .!!.§.      .!lh1        .2..!                  ll..l      .!lh1        1!.d                                       36.6
                                                   Total     Bobo-Dioulasso                                                                                                                                           19,1                   42,9       62,0         38,4                        85,7          124,1

                                                                                                                          11,1                     24,8        35,9       45,8               101,4      147,2         34,3                   76,8      111111        91,2                       203 ,o"        294,2
 VI,       PRETS A LA CONSTRUCTION
            : Ouagadougou
              -Marches                                                                                                                                                      0,8     0,5        1,3        2,6          0,8          0,5       1,3        2,6           1,6              1,0       2,6             5,6
              - Centres conmninautaires                                                                                                                                     0,5     1,0        019        2,4          0,5          1,0       0,9        2,4           1,0              2,0       1,8             4,8
              - Fonds de d~veloppement communautaire                                                                                                                        1,9     3,0        4,9        9,8          1,9          3,0       4~9         9,8          3,8              6,0       9,8           '19,6
              - Reno~ation deoles, di,pensaires~                                                                           3,2         1,1          7,8        12,1         3,2     1,1        7,8       12,1                                                          6,4              2,2      15,6            24,2
              - Hygiene publique et desinfection                                                                           2,3         1,7          2,9         6,9         0,8     1,7        1,2        3,7          0,8          1,7                                3,9.             5,1       5,3            14,3
              Bobo ...Dioulasso
              - Marches                                                                                                                                                     0,4     0,3        0,7        1,4          0,4          0,3       o, 1        1~4          0,8              0,6        1,4           2,8
              - Centres eomm.unautairea                                                                                                                                     0,2     0,5        0,7        1,4          0,2          0,5       0,7         1,4          0,4              1,0        1,4           2,8
              .. Ponds de d&veloppement eommunautai:re ·                                                                                                                    1,4     1,7        3,0        6,1         . . ~,4       1,7       3,0         6,1          2,8              3,4        6,0          12,2
              ... Renovation ecole a~ dispensaires                                                                          2,1        0,8          5,2         8111        2,1     0,8        S,%        811                                                          4,2              1,6      "10,4          16,2
              .. Hygi~ne publique et disinfection
                                                                                                                           u          Ll            ~           .L2.       Q.&      Ll         h1         !.1          Q.&          Ll                                 h2.              2..1     ..1..1         !.Y.'
                                                                                                                            9,9        5,3         18,8        34,0        12,1     12,3      26,9       51,3           6,8        10,4      13,9       31,1         28,8              28,0      59,6          116,4
VII,       AIDE AUX IIUNICIPALITES
             Ouagadougou
             - Mnovatto<t tltfp1,t et garage                                                                               1,3         3,1          3,1         7,5                                                                                                    1,3              3,1        3,1           7,5
             ... Outils et materiel
                                                                                                                          10,6                     27,1        37,7                                                                                                   10,6                       27,1           37,7
             - Camions ordures et pi~ces rechange                                                                          1,1                     36,1        37,2                                                                                                    1,1                       36,1           37 ,2.
             .. Frais prmuier 'tabl1aaem.ent po,,.. services                                                               2,7         1,2          5,0         8,9                 1,3        5,0         9,1                                                         5,5              2,5      10,0           18,0
             .. Vehicules et materiel pour Bureau
                 municipal de 1 1 habitat ..                                                                                2,6                     6,8          9,4                                                                                                   2,6                         6,8           9,4
             • Frais premier etab~iasement pour Bureau
                 municipal de l'habitat                                                                                     1,1        5,5          0,4         7,0         1,6      7,6       0,6        9,8                                                           2,7            13,1       1,0           16,8
             "" Aasis tance technique                                                           1,2     5,3    6,5 ...                 9,2         39,8        49,0                  7,4      31,8       39,2                        2,5      10,6       13,1                          20,3      87,5.         107,8
             Bobo•Dioulasso
             - Outils et materl.el                                                                                          7,8                    21,0        28,8                                                                                                     7,8                       21,0           28,8
             • VehicUles et materiel pour :Bureau
                 municipal de l''babitat                                                                                                            5,7          7,8                                                                                                    2,1                        5,7            1 .a
              - Frais premier etablisaement pour Bureau
                 municiPal de 1 'habitat                                                                                                                                    1,1                0,6         7,5          1,7          7,6                  9,9
                                                                                                                                                                                                                                               0,6                      2,8                        1,2           17,4
              "' Assistance technique
                                                                                                                                       hl                                                     ll.! ll.!                              hl       ll.! .?.2...!                                      12..i           2!iaQ
                                                                                                1,2     5,3    6,5 .       29.,3      24,5        168,9        222,7        5,5               69,8      104,8           1,7         15,6      35,1       52,4         36,5             70,8      279,1          386,4
VIII.      ASSISTANCE Tl!CHI!lQUE
             Bureau du :erolet
             - Ing~nieur /Directeur                                                             1,2     5,3    6,5                     3,7         15,9         19,6
             - Compt:nb1e                                                                                                                                                            3,7      15,9        19,6                       3,7      15,9       19,6                          12,3       53,0           65,3
                                                                                                1,2     5,3    6',5                    3,7         15,9         19,6                 3,7      15,9        19,6                       3,7      15,9       19,6                          12,3       53 ,o          65,3
             - Socio•economist                                                                  1,2     5,3    6,5                     3,7         15,9         19,6                 2,5      10,6        13,1                                                                          7,4       31,8           39,2
                        developpement eommunautaire                                             1,2     5,3    6,5                     3,7         15,9         19,6                 3,7      15,9        19,6                       2,5      10,6       13,1                          1f,l       47,7           58,8
                        et preparation deux!~ projet                                                                                   1,8          8,0
             • Vehicules                                                                                                                                         9,8                 3,7      15,9        19,6                       3,7      15,9       19,6                           9,2       39,8           49,0
                                                                                          0,9           2,4    3,3                                                                                                                                                      0,9                        2,4            3,3
             - Mat~riel et fournitures                                                    0,1           0,9    1,0          0,8                     2,0
             ... Personnel local                                                                                                                                 2,8        0,8                 2,0.       2,8          0,4                    1,0        1,4           2,1                        5,9            8,0
                                                                                                                                        6,7                      6,7                                       6,7                       6, 7                 6,7                                                    20,1
             - Autres depenaes d'exploitation
                                                                                                                            Q.1         1.!1.                    !!..Q      !!..1                          !!..Q        Q.1          1.!1.                !!..Q         hl                                       ~
                                                                                          1,0   5,0     24,5                1,3       24,3         76,1        101,7        1,3               78,7       105,0          0,9         21,3      61,8       84,0           4,5             75,6     241,1          321,2
  IX.,      PREPARATION PROJET
              Fonda decaisaea en 1976                                                     3,0   0,7     23,8   27,5                                                                                                                                                     3,0              0,7      23,8           27,5
     X.     PROJET D'EXEcUTIOll
              Pr6paration ,terrain                                                        1,9    7,0"
              Pro jet d I execution
                                                                                                        11,4   20,3         1,6        5,2          8,0         14,8                                                                                                     3,5            12,2      19,4           35,1
                                                                                                 5,0    10,0   15,0                   14,0         28,0         42,0
              Supervision                                                                                                                                                                                                                                                               19,0      38,0           57,0
                                                                                                                                      ...!1...2    ...L.!l.     .J!..l                        !i.l        !!..§.                              li.l                                     ..!i.l     ~              !!!.2.
                                                                                          1,9   12,0    21,4                1,6       20,1         43,4         65,1                 1,9       14,7       16,6                       1,9      14,7       16,6           3,5             35,9      94,2          133,6
  XI.       OONTROLE(EVALUAT!ON
              Charge de reeherche:s (voltaique)
              EniJ.ueteur (voltaique)    ·    '                                                                                                                             0,3      1,2                   1,5          0,7          2,4                  3,1            1,0             3,6
              CoUts d 1 exploitation                                                                                                                                        0,5      1,9                   2,4          1,1          3,8                  4,9            1,6             5,7
                                                                                                                                                                            h2.               .!ia2.      .....Y.       L.a.                  !2.&       !Z..1.         2..!
                                                                                                                                                                            2,7      3,1        4,9       10,7           9,3         6,2      19,6       3S,l                            9,3      24,5           45,8
              COOT TOTl!,L PROJET SANS I!!PREVUS
                 (en priK de juin 1977)                                                                                                                                                                                                                              340,6            564,1 1.204,2 2.109,4
            P~SIONS POUR 'lMPREVUS                                                   1/
                  assement dea quantitJs:        25% pour travaux conatruction-
                                                 10% pour e'tudes techniques                                                                                                                                                                                           36,3             70,8      69,0          176,1
                                                                                                                                                                                                                                                                      ....2..!          _.!&      ...2..!!.      13,4
              TOTAL PROVISIO,NS DEPASSEMllNT QllANTlTES
                                                                                                                                                                                                                                                                       36,7             74,4      78,4          189,5
              §!!VISION   POUR HAUSSE DES PRIX
                                                                                                                                                                                                                                                                       60,6           106,2      190,5          357,3
              'roTA!. PROVISioNS
                                                                                                                                                                                                                                                                      .!!1d           180,6      268,9          546,8

                                                                                                                                                                                                                                                                     :.:u...2.        745,2 1,473.1 2,656,2


 !/       101 pour travaux de drainage hore•atte c1Dns quartier de Zogona.
                                               Tablea u 6: HAUTE VOLTA                                                                                                                           ANNEX 5
                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAI N                                                                                                                  Page 13
                                               CALEN DRIER D'EXE CUTIO N DU PROJET

    -~--        ··--                                                                                                                .....       ·--                      --·       --         - '-'     - -·
                                                                                                                                                    1979                                               1980
                   .                                 1977

                                                                                     2nd
                                                                                          1978

                                                                                                     3rd          4th          1st           2nd            3rd          4th            1st      2nd       3rd          4th
                                               3rd          4th            1st
------- -------                                                                                                                                                                                                          ..

AMENAG EMENT DES QUARTE RS




                                               - ""'...
                                                                           Ill
      Photo aerienne                           -~
      Notificati on aux chefs traditionn als           ~-""' ...             II II

      Leves topograph.iques                    ~                             II II


                                                                   r~AIII
                                                                                                    1111
      Enquete      socio~c:onomique

                                                                           ~         ~Ill           1111




                                                       --
      Plan de quartier

      Approbat ion du plan                                                            '
                                                                                     ~                     II
      1. CNUR1J
'     2. CNU2./                                                     ~                      !:ill!               II

      3. Notificati on-au plblic                                                                    ~             Ill

      4. Conseil des Ministres                                                   •                    ~               II


      Projet d'exectui on

      Preparation dossiers appel d 'offres
                                                                                     --             ~·

                                                                                                    "'
                                                                                                           ~~
                                                                                                                I IIIII

                                                                                                                ....,.,       IIIII




                                                                                                           --
      Approbat ion
         Rectificat ions                                                                            ~
                                                                                                              . . ...    ~                  II




                                                                                                            -
                                                                                                                                             Ill
         Impression
                                                                                                                              :'4
                                                                                                                                     ,.         II II
                                                                                                                                            ,..,.
                                                                                                                                _

         Appel·d'o ffres
         Evaluatio n des offres
         Approbat ion des marches                                                                                             ~
                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                     1111
                                                                                                                                                      -~
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                                         II
                                                                                                                                                                                                  ..


         Signature des marches

 PHASE DE CONSTR UCTION
      Trace des parcelles
                                                                                                                               ~..:< ~~..-
                                                                                                                                                           .,..,...,.    IIIII IIIII IIIII

                                                                                                                                                                        ~,....,.   ::-<n         IIIII
      Drainage
                                                                                                                                            ~  ......,.                 io'.14FI. I I I I I I I I I I
      Routes
                                                                                                                                                ......                 Oor....,.
       Eau

       Centres communa utaires
                                                                                                                     -
                                                                                                                                             ~        ~.


                                                                                                                                                            ~         ...
                                                                                                                                                              . .rj'.l..:l
                                                                                                                                                                                    IIIII IIIII

                                                                                                                                                                                    IIIII IIIII




                                                                                                                                                           ,. .f-"'"
                                                                                                                                                            ~.AI'.:                 I II I I I I I I I
       Entrepots
                                                                                                                                                                                                 IIIII
       Marches

       Refection ec:oles et d ispensaires
                                                                                                                          z
                                                                                                                              ""''..:<       ~Ill           IIIII


    REGROU PMENT DES PARCEL LES
                                                                                                                                                            ~ ... !'....,......,..               IIIII IIIII IIIII
       Attributio n des parcelles

       Apports initiaux

       Recouvre ment redevances mensuelles
                                                                                                                                                              . . r:r. .,.
                                                                                                                                                            ~ r:r:~--
                                                                                                                                                                                                 IIIII IIIII IIIII

                                                                                                                                                                                                 ~Ill      IIIII IIIII

                                                                                                                                                                         T z       1~1... r,JIII I I I I I I I I I I
       Pre_ts   a Ia c:on~ructio!"l   - ---
                                                                   a:                                                                                           rn                                               rn
                                                                   ::J                                   rn                                                                                                    w
.1) Commission Nationale de I'Urbanism e Restreint                 w
                                                                   ::J
                                                                                                         w
                                                                                                         ::J
                                                                                                                                                                w
                                                                                                                                                                ::J
                                                                                                                                                                                                               ·-
                                                                                                                                                                                                               ::J
'JJ   Conseil National de I'Urbanism e                             5:2 .                                 ...J                                                   ...J                                             ...J
                                                                                                                                                                                                                 c..
                                                                                                         c..                                                    c..
                                                                   >                                     rn                                                     rn                                               rn
                                                                                                                                                                                                                 w
                                                                   z
                                                                   w
                                                                                                         w                                                      w
                                                                                                                                                                0                                                0
          - Cissin (Ouagadougou)                                                                         0
                                                                   w                                     z                                                      z                                                z
r,14F.14FI~- Zogona (Ouagadougou)
                                                                   w
                                                                   a:                                      0                                                   ·o
                                                                                                                                                                rn
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                           rn                                                                                                    ~
1111111 111- Sonsuribugo (Bobo-Oioulasso)
                                                                   1-
                                                                   z                                       :t                                                   ~                                                <t
                                                                                                                                                                                                                 rn
                                                                   w                                       rn                                                   rn


                                                                                                                                                                                                 World Bank - 18929
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 1

                                 HAUTE-VOLTA
                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                    CHARGES MENSUELLES ET POPULATION-CIBLE


1.        Les charges qu'il est envisage de faire payer aux beneficiair es sont
fondees sur des notions d'efficacite et d'equite et tiennent compte de la pos-
sibilite d'executer dans d'autres regions des projets du m~me genre et des
moyens financiers des populations -cibles. Il convient tout d'abord de noter
qu'au cours de la preparation du projet il avait ete envisage d'appliquer des
normes techniques differentes et qui auraient entra!ne des coOts de drainage
plus eleves; elles ont ete abandonnees au cours de la preparation du projet au
profit d'un programme d'amenagements progressifs a coOts initiaux plus faibles,
ceci pour mettre les amelioratio ns proposees a la portee du plus grand nombre
d'habitants possible. De m~me, une majoration des prix des parcelles, si
elle permet d'aboutir a une allocation plus efficace et d'avoir une plus grande
repercussio n, ecarterait les menages disposant des revenus les plus faibles.
Et s'il etait demande aux beneficiaire s du projet d'assumer les coOts engages
dans les zones hors site, le procede serait inequitable puisque les residents
actuels, qui ont des revenus plus eleves, n'ont pas a payer des charges affe-
rentes a !'infrastruc ture hors-site. Par contre, la reduction des charges re-
latives aux parcelles compromett rait ~erieusement l'objectif du projet ayant
trait au renouvellem ent de cette experience dans d'autres regions et risquerait
d'avoir sur !'allocatio n des parcelles des effets nefastes, notamment en favo-
risant les investissem ents dans !'infrastruc ture urbaine aux depens du secteur
rural. Les charges qu'il est propose d'imposer aux beneficiair es, decrites
dans la presente Annexe, ont done ete etablies compte tenu de tous ces elements.
2.        Lea beneficiair es des elements du projet portant sur les travaux
d'amenagement et les trames d'accueil s'acquittero nt de paiements au titre
des redevances parcellaire s afferentes aux depenses,su ivantes:
          a)   coOt d'amenagement des parcelles, y compris les provisions
               pour imprevus, l'ingenieri e, la supervision des travaux et
               lea coOts de reinstallati on des personnes deplacees;
          b)   frais d'acquisitio n des terrains, selon le regime fancier
               anterieur; les autochtones payant 10 francs CFA le m2 et tous
               les autres residents, 100 francs CFA le m2;
          c)   frais de gestion, d'un montant de 100 francs CFA par mois;
          d)   une provision pour defaut de paiement, representan t 20 % des
               charges mensuelles totales; et
          e)   les pr~ts a la construction dans le cas de menages
               participant a ce programme facultatif.
                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page 2


CoQts et charges afferents a l'amenagement des parcelles
3.        Les coOts unitaires d'amenagement des zones non loties et d'instal-
lation des trames d 'accueil ont ate calcules en di vis ant le coOt total des
amenagements dans les zones du projet!/ par la superficie residentielle
nette, ce qui donne le coOt par m2. (Voir tableau ci-dessous). Cette
methode a ete choisie parce qu'elle permet de repartir les coOts selon la
taille des parcelles. Par exemple, pour le quartier de Cissin, les coOts
sont fondes sur les elements suivants
          Superficie totale:      200 ha
          CoOt total:             216 millions de francs CFA (y compris
                                  l'ingenierie)
          Superficie residen-
            tielle nette:         140 ha, ou 1.400.000 m2
          CoOt unitaire par m2             154,29 francs CFA
                                                           FCFA
          CoOt par parcelle:2/   240 m2               34.174
                                 300m2                42.717
                                 360 m2               51.260
A !'exclusion des residents autochtones qui payeront 15.000 francs CFA (61 dol-
lars), cheque beneficiaire devra verser un acompte de 15.000 francs CFA, repre-
sentant environ 20 % du total des coOts d'amenagement. Le remboursement du
solde des coOts 'de cheque parcelle s'effectuera en dix ans et sera assorti
d'un taux d'inter@t de 8,5 %. Le remboursement anticipe sera autorise.
La difference entre le coOt total des parcelles occupees par les autochtones
et la redevance de 15.000 francs CFA payee par ces derniers sera incluse dans
le coOt d'amenagement des parcelles attribuees aux autres beneficiaires en
proportion de la taille des parcelles. Le taux d'inter~t est celui normale-
ment applique aux pr@ts relatifs au logement consentis par les pays membres

1/   Une partie des coOts de' drainage des terrains hors site a ete ajoutee
     au total pour la zone de Zogona, comme indique dans le Tableau 5.
1/   Non compris les terrains mais y compris tous les coOts d'amenagement.
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 3


de l'Union monetaire ouest africaine (UMOA) et la Banque centrale des Etats
d'Afrique de !'Ouest (BCEAO). Selon les.estimations de la BCEAO le taux d'in-
flation probable serait de 10% en 1977, mais il diminuerait ensuite pour pia-
fanner a 7.% pendant la periode de remboursement. L'economie voltaique etant
une economie ouverte, on peut presumer que son taux d'inflation suivra de tres
pres le taux d'inflation mondial prevu.
frais d'acquisition des terrains
4.        Les frais officiels afferents a !'acquisition des terrains situes
dans les zones placees sous l'autorite judiciaire des municipalites varient
suivant le regime fancier prealablement en vigueur sur les terrains concernes.
Les personnes desirant acquerir les terrains occupes par elles dans le cadre
du droit coutumier et dent elles acquittaient le droit de propriete en versant
des paiements aux chefs traditionnels 7 doivent verser un montant de 10 francs
CFA par m2; les autres doivent verser 100 francs CFA par m2. De sorte que,
dans le cadre du projet, les charges versees pour !'acquisition des terrains
seront de deux sortes : les residents actuels des zones destinees a ~tre amana-
gees verseront 10 francs CfA par m2 pour leur parcelle de 360 m2 - soit
3.600 francs CfA - tandis que les populations nouvellement installees dans ces
zones ainsi que sur les parcelles oa sont prevues les trames d'accueil verse-
rant 100 francs CfA par m2 : le total de leur versement dependra de la
taille de la parcelle qui leur sera allouee.
frais de gestion
5.        Chaque menage installs dans les zones du projet devra verser une
commission de gestion qui sera comprise dans les charges afferentes a la par-
celle et financera un tiers au total des frais assumes par le Bureau municipal
de !'habitat de leur ville. Cette charge, par mois et par parcelle, s'elevera
a 100 francs CfA.
Provision pour defaut de paiement
6.        Etant donne que le systeme des echeances mensuelles represente une
innovation et en raison des difficultes actuelles qu'ont les municipalites a
assurer la perception des impOts, les charges mensuelles comportent une pro-
vision pour defaut de paiement .de 20 % du total mensuel. Les recettes en pro-
venant seront versees a un fonds special qui sera destine a financer les de-
fauts de paiement et les arrieres.
Pr~ts   a la construction et !'amelioration des logements
7.        Pour aider les menages a construire les nouveaux logements eta ame-
liorer les structures existantes, des pr~ts seront accordes aux participants
qui devront les rembourser en dix ans avec un interet de 8,5 %. Les residents
                                                                            Tableau 1:    PROJET DE DEVELOPPEH£N'f URBAIN EN liAUTE-VOLTA

                                                                                          COUT TOTAL ET COUTS UNITAIR£S D'AHENAGEIIENT DES ZONES OU PROJET,
                                                                                                           (Hi Ilion FCFA)

                                                                                                                                 Pro·ttaton pour
                                                                                                                                 deipaa:Jement dea
                                                                  No;nbre                                             Etudes     q•JantitOs             Pro vi at on pouc                              Allocation             Co~t          coUr de base
                                                                    de     Coilu de l 1 in~~                      technlque.a    tnfraa. Ingen,         hansse des erix                    co:1ts de   in frau.               unlt.tre    £1lr tatlle !ltrcelle
                                                                f.!!.fal~ Dornase ~ Dratnase ~                    dftfinl thea   __m_        .J.9.L .l!!.!!!!.· !!!A!'l·      !2!!1 !!.!ru!!ill.!!,l!n. hf!!!....!!!L !2!!!1 ~            240m! 300m t ~

INFRASTRUCTUN.E DES ZONES DU 'PROJET

 Am~n.ose~Dent des J:onea 92n loti~!
   OuaeadoU.,gou
      -Cleatn            200 he                                    4.667      23,9   ]0,7      53,2   107,8          26,0         27,0        2,6        :18,8     2~8        195,0          21,0                   216,0·     IS4,29    37.030 46,287 55,544
      -Z.osona.          100 ho                                    2,333      11.3   16,7      50,2    78,2          18,9         19,6        t;g        20,8      2,1        141,5          12.2       16,9        no,6       243 '71   87,736 73.113 58,490
    Bobo-Diuulaaao             !;.I
      -Sonauribugu

         m:w.
                         ll2 ha                                    3,080      16,3   22,5      46,8   -l!L.§.
                                                                                                      271,6
                                                                                                                     1!h1
                                                                                                                     65,1
                                                                                                                                  ll.!
                                                                                                                                  68,0
                                                                                                                                              !...!!.
                                                                                                                                              6,5
                                                                                                                                                         1W.
                                                                                                                                                         71,9
                                                                                                                                                                   .Ll
                                                                                                                                                                   7,1
                                                                                                                                                                              153,7

                                                                                                                                                                              490,2
                                                                                                                                                                                             ..i.l.
                                                                                                                                                                                             37,4
                                                                                                                                                                                                        --
                                                                                                                                                                                                        16,9
                                                                                                                                                                                                                    !!!...!
                                                                                                                                                                                                                    544,5
                                                                                                                                                                                                                               170,82

                                                                                                                                                                                                                               180.05
                                                                                                                                                                                                                                         61,520 51,267 41,014

                                                                                                                                                                                                                                         64.818 54,015 43.212
     Trame a d 'accuei 1             4/
       Bobo--Dtoulaeao           50 h&-                            1,126       6,2       8,3   17,7    32,2            7,2         8,1        0,7         B,O      0,8         57,0                                  57,0      168,64    60.710 50.592 40,474
         Gaoua                                                                                         ..!...!.       !..i         l..l       .!!..!      Li      .!!...!.     ~
         !ll.!A1                                                                                       38,3            8,6         9,6        0,9         9,5      0,9         67,8
 Add•.u:tiun d'eau ('ll:ones du: projet)
   Cintn                                                                                               28,9           6,9          7,2        0,7         7,6      0,7         52,0
   Zogone                                                                                              10,8           2,7          2,7        0,3         l,O      0,3         19,8
   Sonsuri bugu                                                                                       14,0            3,4          3,5        o,J         3,8      0,4         U,4
   Tramett d'acct~eil                                                                                  6,0            1,4          1,5        0,1         1,5      o,1         10.6
      .. Hatnda1 &ay.,                                                                                18,3            4,5          4,6        0,5         4,9      0,5         33,3
         .. Tcmpnuy
                            21                                                                        25.0            6,2          6,3        0,6         6,9      0,7         45,7
         .. T.onghln-Sambln-                                                                          ~              ..!..!       ...M        !!..!      J.9.,l    !..!!.     _§Ll

         !ll.!A1                                                                                      141,4          34,4         35,4        3,4        38.0      3,7        256,3

     lnfraot:rucrure hora at te
       Zngona
       .. Dntnage                                                                                     272,0          10,7         27,2        1,1        26.6      1,3        338,9
       .. Routes                                                                                        7,3           1,8          1,9        0,2         1,9      0,2         13,3
       Soneuclbugu
       .. Adtluction d 1 e4u                                                                          5,6              1,3          1,4       0,1         1,5      0,1          10,0
       .. Routes et dratnage                                                                          ~              !.Ll         !!...!!.    Ll..       ll.a!     LL         ....!!!..!
       !ll.!A1                                                                                        333,0          25,5         42,5         2,6       42,9      2,9         449,4
       coi}r   TOTAL DU PROJET                                                                        m..1.         .ill..§.     ill..1      !!&!       162,3     !i..§.     1,263,7



t/ Col?t      total aau~nage:ment dtvtse par superftc!e ceutdenttelle net:te.
2/     Y ca;nprh trall'th.lX hora olte,                                                                                                   •
l/     J.ea coUta itant etab1h en fonctlon dea C!:tudes tachntquea preumlnstres, un wonca:1t de 1f!4 seule;gen..t a ete prevu poar lea depaesen";H'Ita des q<~nntite&,                                            "'
                                                                                                                                                                                                      2
~/     J.ea co~ts d'a.nenaaement et de mlBe en plaee dea tra11es d'accuett, de Bobo~Dtoulanso ont et6 calcules ensemble. lh corr-espondent e un cout ~nitalre untforme de 170,29 ft"onca CFA/m • Les c~uu de base en fonction
       de la tat He dea parcellea oont les auiva:tta! 40.870 francs CPA pour une parcelle      df1c240 m2 • 51.037  funcs  Ci'A poor une parcelle  de  430 m   et 61.304 france CFA pcnu une parcelle   de 360 ;n •
                                                                   ANNEXE 6
                                                                  •Page 5


act~els des quartiers non !otis pourront emprunter jusqu'a 30.000 francs CFA
et les occupants des nouvelles parcelles , qui construir ont de nouveaux loge-
ments, pourront emprunter jusqu'a 65.000 francs CFA, ce qui represent e le prix
d'achat de deux tonnes de ciment et de 18 feuilles de tole ondulee permettan t
de construir e la toiture d'un logement d'une piece. Les menages deplaces a la
suite des travaux d'amenagement recevront 65.000 francs CFA dent
30.000 francs CFA a titre de pr@t et 35.000 francs CFA a titre de don en de-
dommagement des frais de reinstall ation. Les remboursements seront per~us par
les bureaux municipaux de !'habitat en m@me temps que les redevance s affe~
rentes a l'amenagement des parcelles . Les remboursements mensuels s'etablis -
sent comme suit :
                                Tableau 2

                Remboursements au titre des prets a la
                  construct ion et a !'amelior ation des
                               loqements
                         (taus les quartiers )
                                      Residents actuels/!   Nouveaux residents

     Montant du pret                        30.000                 65.000

     Remboursement mensuel                     381                    826
     Provision pour defaut
       de paiement (20 %)                       76                    165

     REMBOURSEMENT MENSUEL TOTAI/2             457                    991

Total des charges mensuelle s
8.        Le Tableau 3 indique la structure des charges mensuelle s totales
pour Ouagadougou et Bobo-Dioulasso. A Ouagadougou, les charges proposees ne
sent pas les m@mes pour taus les sites, en raison des coats plus eleves de
drainage a Zogona; a Bobo-Dioulasso, les coats d'amenagement et d'installa tion


/1   Les menages deplaces auront droit a 65.000 francs CFA, mais ne rembourse-
     ront que 30.000 francs CFA, le reliquat etant considere comme dedommage-
     ment des frais de reinstall ation. Ces frais sent considere s comme
     faisant partie des coats d' amenagement des quartiers et sent repartis
     sur toutes les parcelles .
/2    Sur la base d'une periode de remboursement de 10 ans et d'un taux d'inte-
      r@t de B, 5 ~o •
                                                                       ANNEXE 6
                                                                       Page 6
                                                                       Tableau 3

          Charges mensuelle s et proportio ns du revenu des menages/1 /2
                              (245 francs CFA = 1 dollar)
Charges afferente s a
l'amenagement des
    parcelles /3                                  Residents actuels
                                      240m2               300m2            360m2

Cissin                               860 (8 %)         1.103 (10 %)    1.345 (12 %)
Zogona                             1.231 (11 %)        1.566 (14 %)    1.902 (17 %)
Bobo-Dioulasso                       894 (8 %)         1.045 (10 %)    1.396 (13 %)

Prats a la construct ion
  et a !'amelior ation des
  logements                                              457 (4 %)

Consommation mensue11e d'eau                             336 (3 ~6)
Taxes municipal es mensuelle s                           150 (1 %)
                                                     Nouveaux residents
                                      240m2               300m2             360m2

Cissin                               860 (5 %)          1.103 (7 %)       1.345 (8 %)
Zogona                             1.231 (7 %)          1.566 (9 ~~)      1.902 (11 ~~)
Bobo-Dioulasso                       894 (5 %)          1.045 (6 ~&)      1.396 (8 %)

Prats a la construct ion                                   991 (6 %)
 eta !'amelior ation des logements
Consommation mensuelle d'eau -                            336 (3 %)
Taxes municipal es mensuelle s ~                          150 (1 %)


     Le revenu mensuel des menages des residents actuels en 1979 s'etablit en
     moyenne comme suit :                 Cissin      FCFA 11.000 (US $ 44)
                                          Zogona      FCFA 13.000 (US $ 53)
                                     Sonsu~ibu gu     FCFA 11.000 (US $ 44)

     Le revenu mensuel des menages des nouveaux residents de tous les quar-
     tiers en 1979 est en moyenne de :                FCFA 16.500 (US $ 68)

/2    Les chiffres entre parenthes es represent ant les pourcenta ges du revenu
      mensuel des menages.
/3    Les elements et les modalites de ces charges figurent aux par 2. et 3 de
      l'Annexe 6.
                                                                      ANNEXE<6
                                                                      Page 7
                                                                      Tableau 4

                               Amenagement de Cissin
             Calcul des charges afferentes   a !'amelioration   des parcelles

                                              240m2        300m2              360m2

Coat unitaire de !'infrastructur e /1        37.030'      46.287             55.544
Coat du terrain /2                           24.000       30.000             36.000
Total                                        61.030       76.287             91.544
Indemnites residents autochtones /3           2.570        3.213              3.856
Coat total de la parcelle                    63.600       79 .. 500          95.400
Apport initial                               15.000       15.000             15.000
Reliquat                                     48.600       64.500             80.400
Charges mensuelles /4                           617             819           1.021
frais de gestion                                100             100             100
Total                                           717             919           1.121
Provision pour defaut de paiement (20 9.J)      143             184             224

Total charges mensuelles par parcelle           860        1.103              1.345



     Le coOt unitaire de !'infrastructur e est calcule en fonction des coats
     d'amenagement du quartier y compris l'ingenierie et les frais de reinstal-
     lation des personnes deplacees ainsi que les provisions pour depassement
     des quantites et pour hausse des prix.
     Les residents actuels, proprietaires en vertu du droit ~outumier paieront
     10 francs CFA le m2; les autres residents actuels et les nouveaux paie-
     ront 100 francs CFA le m2.
     Les residents actuels, proprietaires en vertu du droit coutumier feront
     un seul versement de 15.000 francs CFA. La difference entre le coat
     total des parcelles occupees par ces residents et la redevance de
     15.000 francs CFA payee par eux a ete incluse dans le coat des parcelles
     attribuees aux autres residents en proportion de la taille des parcelles.
     Sur la base d'une periode de remboursement de 10 ans    a 8,5    %   d'inter@t.
                                                                     ANNEXE 6
                                                                     Page 8
                                                                     Tableau 5

                              Amenagement de Zogona

             Calcul des charges afferentes    a l'amelioration   des parcelles
                                              240m2         300m2           360m2

Cout unitaire de l'infrastructur e /1        58.490        73.113          87.736
Cout du terrain /2                           24.000        30.000          36.000
Total                                        82.490       103.113         123.736
Indemnites residents autochtones /3           5.424         6.720           8.136
Cout total de la parcelle                    87.914       109.833         131.872
Apport initial                               15.000        15.000          15.000
Reliquat                                     72.914        94.833         116.872
Charges mensuelles /4                           926         1.205           1.485
Frais de gestion                                100           100             100
Total                                         1.026         1.305           1.585
Provision pour defaut de paiement (20 %)        205           261             317

Total charges mensuelles par parce lle        1.231         1.566           1.902



/1   Le cout unitaire de l'infrastructur e est calcule sur la base des coOts
     d'amenagement des quartiers y compris l'ingenierie, les frais de reinstal-
     lation des personnes deplacees et les provisions pour depassement des quan-
     tites et pour hausse des prix. Dans ce cas une partie des couts de
     drainage hors site y est aussi incluse.
/2   Les residents actuels, proprietaires en vertu du droit 'coutumier paieront
     10 francs CFA le m2; les autres residents actuels et les nouveaux paie-
     ront 100 francs CFA le m2.
/3   Les residents actuels, proprietaires en vertu du droit coutumier feront un
     seul versement de 15.000 francs CFA. La difference entre le coOt total
     des parcelles occupees par ces residents et la redevance de
     15.000 francs CFA payee par eux a ate incluse dans le coOt des parcelles
     attribuees aux autres residents en proportion de la taille des parcelles.
/4   Sur la base d'une periode de remboursement de 10 ans a 8,5 % d'inter~t.
                                                                   ANNEXE 6
                                                                   Page 9
                                                                   Tableau 6
                           Quartiers de Bobo Dioulasso

             Calcul des charges afferentes a !'amelioration des parcelles
                                            240m2         300m2          360m2

Cout unitaire de !'infrastructure /1       40.870        51.087         61.304
Cout du terrain /2                         24.000        30.000         36.000
Total                                      64.870        81.087         97.304
Indemnites aux residents autochtones /3       919         1.149          1.379
Cout total de la parcelle                  65.789        82.236         98.683
Apport initial                             15.000        15.000         15.000
Reliquat                                   50.789        67.236         83.683
Charges mensuelles /4                         645           854          1.063
Frais de gestion                              100           100            100
Total                                         745           854          1.163
Provision pour defaut de paiement (20 %)      149           191"           233

Total charges mensuelles par parcelle         894         1.045          1.396


/1   Le coOt unitaire de !'infrastructure est calcule sur la base des coOts
     d'amenagement des quartiers y compris l'ingenierie, les frais de reinstal-
     lation des personnes deplacees ainsi que les provisions pour depassement
     des quantites et pour hausse des prix.
     Les residents actuels, proprietaires en vertu du droit coutumier paieront
     10 francs CFA le m2; les autres residents actuels et les nouveaux paie-
     ront 100 francs CFA le m2.
     Les residents actuels, proprietaires en vertu du droit coutumier feront un
     seul versement de 15.000 francs CFA. La difference entre le coOt total
     des parcelles occupees par ces residents et la redevance de
     15.000 francs CFA payee par eux a ete incluse dans le cout des parcelles
     attribuees aux autres residents en proportion de la taille des parcelles.
     Sur la base d'une periode de remboursement de 10 ansa 8,5 % d'inter~t.
                                                                   ANNEXE 6
                                                                   Page 10

 des. trames d'accueil ne varient pas beaucoup d'un site a !'autre de sorte
 qu'il a ete possible de proposer un tarif uniforme pour !'ensemble de la ville,
 ce qui simplifie les procedures de recouvrement. Le Tableau 3. indique les
 charges a appliquer dans l'une et !'autre ville. Les Tableaux 4 a 6 inclus
 indiquent les calculs qui ant ete effectues pour chaque site.
 Revenu des menages dans la population cible
 9.        La mesure dans laquelle les menages seront a m~me d'assumer les de-
 penses d'infrastructure et d'amelior'ation des logements depend de la fraction
 du revenu mensuel disponible des menages que ces derniers peuvent depenser
 pour leur logement. Les tarifs proposes ant ete etablis en fonction de !'expe-
 rience acquise dans d'autres villes d'Afrique et compte tenu des disparites
 existent entre les niveaux de revenus dans les differentes villes, de fa~on que le
 total des depenses liees au logement represente de 15 a 25 % du revenu des me-
 nages, suivant le niveau de ces revenus et en fonction de l'inter8t manifeste
 par les families en ce qui concerne l'achat de materiaux pour la construction
 au !'amelioration de leur logement.
  10.        Pour eviter que les nouvelles depenses resultant du projet ne scient
  incompatibles avec d'autres charges inevitables, telles que les frais de con-
  sommation d'eau et les impots municipaux, ces dernieres ant ete incluses
  dans !'analyse des moyens dont pouvaient disposer les menages pour y faire
  face. Le coOt de la consommation d'eau est fonde sur les besoins d'une fa-
  mille de huit pe.rsonnes consommant en moyenne 20 litres d' eau par jour et par
  personne. Les impots municipaux representant a) la taxe annuelle versee par
  chaque habitant pour les routes, b) l'impot pour le ramassage des ordures mena-
. geres et c) les impOts fanciers. Le Tableau 3 indique ces depenses et la part
  du revenu mensuel moyen des menages (projections) a laquelleoelles correspondent.
 11.         Pour estimer les niveaux moyens des revenus·des menages, il a ete
 fait appel a plusieurs sources: a) les enqu~tes par sondage effectuees a
 !'occasion du projet d'amenagement de Cissin realise par le PNUD en 1974-76,
 b) une etude de petite envergure, mais tres approfondie, portent sur les
 depenses de menages des zones non loties dans la zone de Cissin en 1975 et
 c) les chiffres estimatifs locaux provenant des donnees relatives a l'emploi
 et aux salaires. A l'aide de ces divers renseignements, il.a ete estime que le
 revenu mensuel moyen des menages dans les quartiers non lotis de Ouagadougou
 s'elevait a 10.000 francs CfA en 19761/ et, en raison de !'inflation et de la
 crois~ance reelle des revenus atteindrait approximativement 11.000 francs. CfA en
 1979.1/ , date moyenne a partir de laquelle les charges mensuelles commenceront
 a etre per~ues. Comme l'indique le Tableau 3, les residents actuels verse-
 raient des charges allant de 860 francs CfA a 1.902 francs CfA, soit environ
 8 a 17 % de leur revenu mensuel moyen. A cela viendraient eventuellement
 s'ajouter des charges au titre des pr~ts que les residents peuvent obtenir
 pour la construction des logements et qui sont estimees a 486 francs par mois.


1/    Legerement plus eleve   a   Zogona.
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 11

Taus les menages de ces villes ant les moyens financiers d'assumer les charges
afferentes a !'infrastructure, ala consommation d'eau et aux taxes, et 90%
d'entre eux sont probablement a m~me d'assumer les coOts supplementaires
des materiaux de construction.
12.       La population-cible qui, selon les projections, occuperait les nou-
velles parcelles dans les zones d'amenagement ainsi que dans les zones ou se-
ront etablies les trames d'accueil, ~isposerait de revenu legerement plus eleva
que les menages installes dans les quartiers non !otis. En 1979, ce revenu
pour une famille de huit personnes s'eleverait en moyenne a 16.500 francs CFA.
Cependant, les revenus dont disposeront les populations devant ~tre installees
sur les nouvelles parcelles varieront considerablement en fonction de la taille
de la parcelle, de son coOt et de son emplacement. Malgre ces disparites,
les projections relatives aux charges afferentes a !'infrastructure, aux mate-
riaux de construction, a l'eau et aux impOts, ne depasseraient pas 22% des
revenus mensuels moyens projetes~ de sorte que la grande majorite des menages
vivant dans les deux villes auraient les moyens de vivre dans lea quartiers re-
amenages et les trames d'accueil. M8me les families les plus pauvres, c'est-
a-dire celles.qui disposent d'un revenu inferieur a 10.000 francs CFA par mois,
seraient a meme d'assumer les frais que representeront les nouvelles parcelles,
et seraient meme, pour la plupart, en mesure de contracter des prets pour
les materiaux de construction necessaires pour ameliorer leur logement.
                                                                              ANNEXE 7
                                                                              Page 1

                                             HAUTE-VOLTA
                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                 RECOUVREMENT DES COUTS ET MARGES BRUTES D'AUTOFINANCEMENT

         1.         Comme indique sous forme de tableau (paragraphe 5.12), les charges
         mensuelles afferentes aux parcelles representant le principal element. de recou-
         vrement des coOts du projet. l'imputation et la composition de ces charges
         ainsi que les remboursements mensuels des pr~ts consentis a la construction
         d'habitations sont indiques dans l'Annexe 6. La presente section s'attache a
         decrire les marges brutes d'autofinancement associees au projet.
                                                                  ;
         2.        Les Bureaux municipaux de 1'habitat de Ouagadougou et de Bobo-
         Diou1asso percevront le montant des acomptes ve~ses, des charges afferentes
         aux parce1les et des remboursements des pr~ts consentis a la construction
         d'habitations. Aux fins d'analyse de la marge br~te d'autofinancement, les
         hypotheses suivantes en matiere d'attribution de parcelles et de paiements
         initiaux ont ete etablies pour les divers quartiers.

                                                       Acomptes
                              1978              1979               1980              1981
                        Droit de           Droit de          .Droit de          Droit de
               Date du jouissance         jouissance        jouissance         jouissance
               premier    tradi-            tradi-            tradi-             tradi-
               paiement tionne1    Divers tionne1    Divers tionnel     Divers tionnel    Divers
Cissin         avril       150         850       150        1.850     100   1.567
                1978
Zogona         janvier                            70          330      70     930    93     1.840
     (          1979
Sonsuribugu    janvier                            60        1.480      60   1.480
                1979
Trames         juillet
 d'accueil      1979                                          250             250             626
                                                                   ANNEXE 7
                                                                   Page 2


                 Pr@ts pour !'amelioration et pour la construction d'habitations
                       1978                 1979                 1980                 1981
               Nouvelles Existantes Nouvelles Existantes Nouvelles Existantes Nouvelles Existante
Cissin                     1,000       334      1.666       333      1.334                1.933

Zogona                                            400                1.000
Sonsuribugu                            940        600       940        600

Trames                                 250                  250                    626
 d'accueil

         3.         Le flux des fonds provenant de ces diverses sources et destines aux
         Bureaux  municipaux de !'habitat sont indiques dans les comptes d'exploitation
         suivants  sous la rubrique recettes :
         Comme l'indiquent les tableaux, des excedents considerables s'accumuleront
         pendant les premieres annees, du fait que non seulement les acomptes mais
         egalement les paiements mensuels seront verses alors que le service de la
         dette n'aura pas encore commence. Par contre, quand les paiements mensuels
         viendront a terme, aux environs de 1988, il resters encore cinq annees de
         paiements au titre du service de la dette, ce qui entratnera des deficits
         pour 1989 et 1994.
                                                      Tableau 11   HUNlCIPALIT@ DE OUAGADOUGOU - CO!IPT!! D'EXP!.OITATION POUR p;; PUR!!AU HUNICIPAL DE L'HAJ!ITAT.




Recettea
·~tea                   !/                                            u .•o   36,0     40,0        29,0
  Redevanees menaue ls                                                .!L!    2!.1    117.7       162..2,   162,9. 162,9    162,9    162,9   162,9   162,9   150,4   100,2   !2:.!
Recettes Totales                                                      27,5    98,7    157,7       181,9     162,9   162,9   162,9    162,9   162,9   162,9   150,4   100,2   45,2

Jrepensea                   !
   Fonctionnemant du Bureau                                                                12,8    13,8     14,9    16,0    17,3     18,6    20,1    21,7     23,4    25,2   27,2
   Provieion pour 1mpayet                                              2,5    12,5         23,5    32,6     32,6    32,6    32,6     32,6    32,6    32,6     30,1    20,0    9,0
   Service de 1s dette:.:!1
     Infrastructure sur site
       Inter~ts ,                                                                                                    20,2    19,0     r7,7    16,4   14,9     13,4    11,8   10,1     8,3        6,4   4,4     2,3
       Remboursement du principal                                                                                   !L.2.   !W.      Z,Li    ll.l    !h! 1W. 1!!...1 1!!....9.       llA 1!..1 ll..l lL!
                    Total parUe1                                                                                    40,1    40,1     40,1    40,1    40,1     40,1    40,1   40,1    40,1       40,1   40,1   40,1

Pri:ta 4 la construction
     Ind~reto                                                                                                        10,4     9,8      9,1     8,4             6,9     6,1    5,2      4,3       3,3    2,3
     Remboursement du principal                                                                                     !!W.    .llW!.   !W.     !bl             .!U!.   li.i    ll.1    !§...!!.   !Li !!!..i
                    Total parUel                                                                                     20,7    20,7     20,7    20,7    20,7    20,7    20,7   20,7    20,7       20,7   20,7   20,7

Total des Obltgattons au tt tre du Service de   la dette                                                             60,8    60,8     60>8    60,8    60,8    60,8    60,8   60,8    60,8       60,8   60,8   60,8

Dlipenaes Totalea                                                      2,5     2,5         36,3    46,4      47,5   109,4   110,7    112,0   113,5   115,1   116,8   118,6   120,6   60,8       60,8   60,8   60,8

Excedent. (Deftci t) pour    1' annee                                 25,0    86,2    121,4       135,5     115,4    53,3    52,2     50,9    49,4    47,8    33,6   (18,4) (75,4) (60,8) (60,8) (60,8) (60,8)



!/    Y compris les redevances mensuelles et 1& remboureement des pr'l!:ts i la ,construct ton.
2/    Net de 1'atde temporatre de l'etet de 17,2 et 9.1! mtlltons de FCFA resp~c~iveinent en 1978 et 1979,
!I    Conditions du service de la dette: 6% d 1 1nteret sur 17 ans avec un diffe.re d'amort1saement de 5 ana pendant lequel sucun inter:t n•eat versl.




                                                                                     ·;,
                                                                Tebleau 2;   HIINICIPALITE DE 8080-D!OULASSO - COIII'TE D'EXPLOITATION POUR        U   BUREAU MUNICIPAL DE L'IIABITAT
                                                                                                         (Hll Uon FCFA)

                                                                              1978    !ill     !.Wl      !2ll    .!2!!1.   !ill     .llii      !.ill    .!.2!!!   1987     ...!ill    ill.2    !22!!.    1991       !ill     !lli      !..ill.
Recettes
~tee~                1/                                                               26,8     26,9        9,4
  Redevances mensuels-
                                                                               -      ll.!    ...!!.J!   ..1hl   .2Ll.     .2Ll.    .2Ll.      24!      .2Ll.     24!       24!       12..1    ll.l       -          -        -         -
Recettes Totales                                                                      64,2    107,9      106,1   96,7      96,7     96,7       96,7     96,7      96,7      96,7      59,3     15,1

ntpenses                    11                                                                            10,7   11,5      12,4     13,4       14,4     15,6      16,,8     18,1      19,5     21,0
  Fonc:t ionnement du Bureau
  Provision pour impa.yl!s                                                             7,5      16,2      19,3   19,3      19,3     19,3       19,3     19,3      19,3      19,3      11,9      3,1
  Service de la dette :11
    Infrastructure sur site
                                                                                                                           12,6     11,9       11,1      10,3      9,4        8,4       7,4      6,4       5,2       4,0      2. 7       1,4
       lnteteu
       Rembouraement du princi!j)al                                           --     -- -- -- --                           ll...i   .!1.d      ll.&.
                                                                                                                                               25;1
                                                                                                                                                        !W.
                                                                                                                                                        25 2
                                                                                                                                                                  !i..!
                                                                                                                                                                  25,2
                                                                                                                                                                            .!hl
                                                                                                                                                                             25,1
                                                                                                                                                                                      !1..1
                                                                                                                                                                                      24,6
                                                                                                                                                                                               .!!!..&
                                                                                                                                                                                               25,2
                                                                                                                                                                                                         !.2...2.
                                                                                                                                                                                                         25,1
                                                                                                                                                                                                                    ll...!
                                                                                                                                                                                                                    25,1
                                                                                                                                                                                                                             ll...i
                                                                                                                                                                                                                             25,1
                                                                                                                                                                                                                                       ll..l
                                                                                                                                                                                                                                        25,1
                        Total parttel                                                   1,5     16,2      30,8   30,8      25,1     25,1

Prho ~ lo construction                                                                                                                                                                                                       2,3         1,2
                                                                                                                           10,4       9,8        9,1      8,5      7. 7       6,9       6,1      5,2     4,3        _3,3
  IntEreta
                                                                                                                                                                                                                             ~
  Remboursement du Principal
                                                                               -     -- -- -- --                           !2...1
                                                                                                                           20,7
                                                                                                                                    !!!...2.
                                                                                                                                    20,7
                                                                                                                                               .!!.&
                                                                                                                                               20,7
                                                                                                                                                        lW.
                                                                                                                                                       20,8
                                                                                                                                                                  !l..Q.
                                                                                                                                                                  20~7
                                                                                                                                                                            .ll..!
                                                                                                                                                                             20,7
                                                                                                                                                                                      li..!
                                                                                                                                                                                       20,7
                                                                                                                                                                                               ll..1
                                                                                                                                                                                                20,7
                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                         20,7
                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                    20,7     20,7
                                                                                                                                                                                                                                       !.2..i
                                                                                                                                                                                                                                        20,7
                        Total esrttel

                                                le Dette                                                                   45,8     45,8       45,8    46,0       45,9       45,8    45,3      45,9      45,8       45,8     45,8       45 .a
Total des ObUsattons au tt tre du Service de

                                                                                        7,5     16,2     30,0     ]0~8     31,7     78,5       79,5    80~ 1      82,1       83,3    77,2       69,4     45,9       45,8     45,8       45,8
Dipenses Totales

Excident !Deflc1<l pour      1
                           l anne'e                                                    56;7     91,7     76,1     65,9     65,0      18,2       17,2   16,0       14·,6      13,4    (17 ~9)   (53, 7)   (45,9)     (45,8)   (45 ,8)   (45,8)




1/   Y compr~s lee redevsnce• mensuellea li!t le rembouraement des pr~ta ~ la construction.
2/   Net de 1 1 a1de temporaire de 1 1 itat de 8,4, 7,5 et 9 3 9 mtlUontt de FCFAg reapectlvement en 1978 0 1979 et 1980.
     Conditions du aervlce de ls dette~ 6'1 d 1 tntet4t sur 17 ana evec un d!ffe'IL'e d'amortiosement de 5 ana pendent ieque1 eucun tnt€r&t n est versB.
                                                                                                                                             1




                                                                                                                                                                                                                                                 !I~
ll




                                                                                       .,
                                                                                        "
                                                                   ANNEXE 7
                                                                   Page 5


     4.        Compte tenu des excedents (au deficits) enregistres par les Bureaux
     municipaux de l'habitat, ainsi que de toutes les autres sources et utilisa-
     tions de fonds au titre du projet, les marges brutes d'autofinancement suivan-
     tes ont ete etablies pour Ouagadougou et Bobo-Dioulasso, elles indiquent l'im-
     pact du projet sur la situation financiere de chaque municipalite •




..
                                                                                          ~:           Mli'NICU'ALITE D£ o_~UGOU .. SOURCES t1' UTIL!SA.l'ION DES FONDS.

                                                                                                                             (en   millier FCFA)

                                                                                          ~~~~~~~~~~~~~~~~~
SOURCES DE F'ONDS

  t.    Bu~:::d:~l.~!!i:~e::) l~~::!i:Ieactoo!1                                           25,0      86,2     121 1 4    135,5      115,4    53,.5    S:Z.,2    50,9      49,4     47;8     33,6     (18,4)   (75-,4)   (60,8)    (60~8}   (60,3)    (60,S}
              Moina:         augmaar:atiCC (bat .. a) doe \TIDI'ltacc;:e it. recevotr     (2,5)    (10,0)    (11.0)      (9,1)                                                              2,5      10,0     11,0       9,1



 II.
            Exeident w deftstt

        PrGu!Subventttn:as da 1 '!tl£
                                           n.n
                                                 .
                                                 du buresu de l 1 babteul/                         76,2      110,4      126 1 4    11.5,4   SJ,S     52 1 2


        A. tnfrucruecure !ten site

        i..        Esuipt!l!:letlt:l
                   - marehl•
                                       colleet:Ua
                   .. ceuen• eo!!:IISWUlUtainu:t-
                   .. re&ta• en leet dee dbpeuaina et 6c:o1ea
                   ... sane& pubU.que. deetcfac:tioc

            c.     ~;:=;::;i:~&::;•::::a=: :!: !:nse•
                                 8               1
                                                        1   4
                                                                                          10,%

                              ~oW.::f~~= er: 9tec:es de recttanse
                                                                                          36,6
                   :  ::!!!:. d-cnge
                   .. c:oUt de             du service d'en11!vtn:~W~t 4a~ ordures
                                                                                          40,%
                                                                                          10,1     10,1
                   co vehtcules ~t ute'riel du buro&l.\ de t'babiu.c.                     10,2
                   ,. eoUt: de dtDrorrage du bunau de 1 'h•bieat                           7.0      9,8
                   .. acdstar:u:e tRtu:ai.que                                             61.0     43.6       l6,S
                                                                                                                                     1,2     1,2       1,4       1,4       1,4      1,7     1,7       1,7      %,1       2,1       2,1      2,5       2,5
III.        Recer:tes pr:ov4maru:: des l!llllj]bes
 tv,        ReCGCteG ftsealea l.aedea ant!deuremnct dfe"eteea
            a 1' enle'lll!l'll.ent: detll ordutas                                          4-5,0   48,2                  55,1       59,0    63,1     67,5      72,3       11 ,l   82,7     aa,s      97,1              106,5     116,1

  V,        Int:er~t prcvenant:          de 1 1 exceChtnt: du bureau de l'habit.C
            (F01'ld!ll d& di!Vdopp•tit de 1 1babttac>                                                          ii..S.     Li                         1L!                 ll...!            .U,.l                                          .l.'W!.
                                                                      'MTAL SOllii.CES    300,8    216,7     194.7      191,1                        140,7     145,7     150,6    156,1   1.!it,5                                         81.1

tJTILISATION DES FONDS
   Iufraseruct:ure hors aite                                                              30,2

            !gui.pemants eolleeetf.s
            - ma't'~:hCs                                                                             3,8       3,7
            .. eencres ea:au.nauc:ai.re•                                                             3,5       3,4
            .. remtu en '~ot deo 4bta:el'lHirEs ot .colE&                                  17,5     11,5
            - Uttti pub11que:. deetnfeceion                                                10,3      5,1       5,2

            Prosr;UJ$e d 1 ueht.anc:o :aunidpals
            ... npal'4tion dea d&pou et des ptape                                          tO,.l
            - cutUs et st0rie1                                                             36,6
            .. eamiotta de votrt• er: pOc:ea do 't'e:change                               40,2
            .. v~h1011aa er: lDtidel du bunau de 1 'babit•1:                               ta.:z
            - cadt: d:G dctftattese du bureau d• 1'bobitsf!                                 7.0      9,9
            - .uta:Uuo.cc technique                                                        61,0    43,6
            .. urvice d 1 enlivea:umt dal ordv'l:'e•                                       u,a     34,0       3&t4       3&,9       41~7    44~6     41,7       st.t     54,6      58,4    u,_,      66,9     71.,6
            - colit: de: d.m.rrese du aof'ric:e d • ea:1~VI!IIHtl't de• ordurctJ           10,1    \0 11 1

            Exploitadcn et             ~tttrecien    !infnuaruetuu)                                                      17,S       17,5    17,5      17,5                                 l7,S      17,5     17,5      17,5      17,5               11,5
                                                                                                                                                                          11 ·'
            Rembour!I~!Utt::         part tel du drainese hon st tn du Zcgona

            Service do 14:1 de:tt&
                 Ini~::rr;esure hOn dtn                                                                                                      l,S                                                      1,1                                             0,2
                   Rembcur&I!'I:I:Umt du pdnc.tpat                                                                                           .!..!                                                   l.l                                             .!.:.
                                                                       Totol paretel                                                         3,6       3,6       1,6       3,6               3,6      3,6      3,6       3,6       3,6

                 Inst.allaeton cO':llltiUTUlut:oire:
                   Ine4ri:t                                                                                                                  0,8       o,a      o,a                 0,6      0,6      0,5      0,4       o,J                          0,1
                   RGI:bOUr&een!nt du pr:t.ru::tpal                                                                                          !!.:.    !!..?.    !!..?.             L.L      Ll-      .w.       u         .l..i                       .L!
                                                                       "Total partie l                                                       1,7       1,7       1,7       1,7      1,7      1,7               1,7       1,7       1,7      1,7       1,7

                 ?rounme d. uatscance muntcf.pale
                   tntarit:
                   fttt:Moureemaat: du l)tiu.eipl
                                                                                                                                                      •••
                                                                                                                                                      .w.
                                                                                                                                                                                             J,J
                                                                                                                                                                                            !...!
                                                                                                                                                                                                      2,9
                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                               2,5
                                                                                                                                                                                                              .Ld
                                                                                                                                                                                                                         2,0
                                                                                                                                                                                                                         !.!
                                                                                                                                                                                                                                   1,l
                                                                                                                                                                                                                                  !.J.
                                                                                                                                                                                                                                            1,1
                                                                                                                                                                                                                                            L.!.
                                                                                                                                                                                                                                                      O,l
                                                                                                                                                                                                                                                     .w.
                                                                        Total nrthl                                                                    9,8       9,8                         9,8               9,8       9,8       9,8      9,8       9,8

                             total du gbUntions des nntce• de 14 dette                                                                                                    15,1    15,1     15,1                         ~~ ,l     lS,l     15,1      15,1

                                                                U't'ttiSATIO'!S TOTAU:S

                        EXCEtltNT COE'PIC!T)                                                                                                                                                         16,9    (4(),0)   (2S,4l    <JS,Jl   os,&l     o•.n
                        g:c!tU!:Nt fDE'P'IC:tTf cmmt!




       l/        Concernnc e:xc1u•i'I1CS!lent: l•• act::tvtclfc ftrJ:IIUICi.rea affirntes au proj•t~ a&acma• hypoch~•s D1 ol ;te"' 9atte en c:• qui. conc:crne t .. pt:oj&t9 1J venir.
       I!        U!a .foode pro-~t~~nscc: deft ne.Kl•ats enregbr:rfts par 1e Bureau :mntct9a1 de t'ht:bitat P•Maftt taa ctnq            pnmi..!l:ros ann.eo d'exptcil:acion iernnt: dllpaa:. dans un compte d•ftpugne porta,t insir«t e:c seront
                 ntirO'D pow: fi.fttl:t'lc.at" leo d8ftcttll tltlt'&Siarnia p:ar 1e B~oeu unmidpel da l'habi.t:at da 1989 \ 1994 U lit se~c• de la dlliCte ..
                                                                                                                                                                                                                                                             ANNEX£ 7
                                                                                                                                                                                                                                                               Page 1
                                                                                                 Tableau 4!      HtiNICIPAI.tTE DE .SOBD-OtOULASSO • SOURCES ET U1'IL1SATlCN D£S FONDS.
                                                                                                                              (on mlttter F'CFA)

                                                                                                  ~~~~~~~~~~~00~~~~~
SOURCES DES F'QHDS


      I.      ~:c:::n;u(~:i~~:; /'\,!~=~~~~atlonjj                             ~                          56,7         91,7      76,1             6$,0       18,2      17,2        16,0     14,6      1),4     (17,9)
                                                                                                                                                                                                                 7,5
                                                                                                                                                                                                                         (53,7)
                                                                                                                                                                                                                          8,7
                                                                                                                                                                                                                                  (45,9)
                                                                                                                                                                                                                                    ),1
                                                                                                                                                                                                                                           (45,8)     (45,8)    (45,8,.
             .t!s2l..o.l:     auglflll:'ll'1tat!cn (b,e!   ne)   des 11t0ntants a M~Cavol   r             (7,5)        (8,7)     (),I)
                                                                                                                                                                                                               (10,4)    (45,0)   (42,8)   (45,8)     (45,8)    (45,8)
             ~ede~t            ou   46fl c~ t   nft't du bureou do l 'habi     ut!'                       49,2        83,0       73,0                        18,2      t7,2                 14,6      1),4

  It.        PrQt'.t/Subventions de: l 1 Etat
             A:       Infrl!lstruct:ure hers stte                                                                     87,2

             3.       Ssu!p.nts coi Teet! h
                     ..     ~Mrches                                                                           2,1      :z.c
                     .. ee11tres eOII'I'IlUn•u~•lroa             ,                                            2.1       2.0
                     .. rami se ol'\ Otat dos dl !l9«fnn1 ru et. eccles                           11,8    11,7
                     - santei pubJJque. 41slnfoctlon                                              10,)        5,1       5,2

             c4 ~r:;w e~l::lr~:~cg                          elclpalg                              29,8
                     - vChlc:ules ;ac m~:tertol du bul'tlllt.l deJ I 1 twbftlt                     8,4
                     - ~X~'Ut de d0m.rr•~ du buren do l 1 h11biUt                                             7,5       9,9
                     .. auisunce technfquo                                                        Jl,O    44, I        33,0
                                                                                                                                  o,6      0,6     0,6        0,7       0,7         0,1      0,8       0,8       0,8       0,9      0,9      0,9        1,0        1,0
 IU.
  IV.
                                                                                                                                                             .!.Ll                         .!!.1.     .!!.1.   ..!l..i   ll..l.   _.w.     ..1..!l.   ..Y.       .......
                                                                               TOTAl. SOYR.CES    83,0   l%1,8                                               )I ,2                 29,3.    28,1      26,9       ),0     (31,4)   (32,6)   ()7 ,9)    (40,2)    (42,6)

UTTL!SATION DES F'tiNDS
      Infnsu•uc.turo hors '' ta                                                                                       87,2

              Esrulerunt!!l1t collttetlf<t
              "'ma~hOt                                                                                        2:,_1     2,0
             - c.antres ccwrm.aneutai rGt                                                                  2,1          %,0
             "' remise «11 itet des dlsP$1ltalrcut et e"c:ol•!                                    11,8    11,7
             .. unt& pub I !qqe~ dhlnfec:tfon                                                     10.3     $,1          $,.2.

             Prpgrel'W"'It d 1 snluam:e I'I'I'I.II'JieJP"le
             - outils et 1'1\llterf&l                                                             29,8
             : ==~{c~!":e!!,~:~:r!:\~c!:r:u 1 ~~a~;::t tat                                         8,4
                                                                                                  )3,0    44,1
                                                                                                              7.5       9.9
                                                                                                                       33,0
             .. .css! st•nca teckniquo

Exploitation et ent:retlen (lnfranrusturol                                                                                       10,9     10,9    10,9       10,9      10,9        10,9    10,9      10,9

S!!!lrvi ce de ht datte:
      !nfrauruwtun!l hon: site
                                                                                                                                                                                                                                    2,2                           0,6
           tMGr&t
           Rombourscment du ·principal
                                                                                                                                                   5,2
                                                                                                                                                 .....w.
                                                                                                                                                              4,9
                                                                                                                                                             ..i.i
                                                                                                                                                                        4,6        4,2
                                                                                                                                                                      ....u ....w. ...w.
                                                                                                                                                                                           3,9        J,5
                                                                                                                                                                                                    ..§..1
                                                                                                                                                                                                                 3, I
                                                                                                                                                                                                                ..u
                                                                                                                                                                                                                           2,6
                                                                                                                                                                                                                         .L!      ...u
                                                                                                                                                                                                                                             l ,7
                                                                                                                                                                                                                                           .A.l        '·'
                                                                                                                                                                                                                                                      ..u        ..w.
                                                                               Total partial

      Int:t1JII4!;fon scinrnanautaire
           lntSI"it                                                                                                                                 o,s       0,5       0,4                                               O,)                0,2       0,1        0,1
           Rambouncmont du prfnc:JjMI                                                                                                             ..Jl..i   ..Jl..i   ....ll.§.                                           !W..              u          JU       ..s...i
                                                                               Tonl gtf'tfel                                                        1,0       1,0       1,0         1,0     1,0       I ,0       I ,0      l,O      1,0      1,0        l,o        1,0

      Prool"!e 4 1 uslstal1ee muttiC:IMie
        Int&rit                                                                                                                                               1,)       1,2         1,1     1,0      0,9         0,8       0,7     0,6       0,5
        Ket!!Oourtt21Hlnt du prf ~tel p•l                                                                                                                     .w.       .!..§.     u       1.1       .w.         ~        L.l.     u         w
                                                                               Total aerttel                                                       2,8        2.8       2.8        2,.8    2,8       2,8         2,S       2,8     1,8       2.8        2,8       2,8

                                Tgut des oblrgatfons de• hrvtcea de 1a dette                                                                      14~2       14,2      T4,2        14,2    14,2      14,2       14.2      14~2    14.2      14,2      14,2

                                                                       UTIU§ATIQN l'OTAL£i

£XCED£Nf {DEFICIT)                                                                                        49,2        85,0      68,0     6),8     50,8        6,1       5.3         4,2    J,O        1,8      (22,1)    (57.5)   (57.7)   (6),0)     (65,J)    (67,7)

€XC£DENT (DEfiCIT)                    CU~tE                                                               49,2        134,2     202,2    266,0   ll6,8      );12,9    328,2       332,'+ 3)5,4      337,2      31$,1     257,6    199,9    136,9      71.6        ),3


ll         Concornant .-cluslvomeAt: les ectfvite"s ftntiJ'teit!res affoi-l!lnte'l •v projat; •ucune hypath~te n 1 .:t dt4 falte en a qu.l <o:crtcarne les ptcjet:s ~ venlr.
?./        Let fonds prowN~nt 4ft ucOdentJ enrc9hcres ;tQr 1• euro.u municipal da Phabitat pondGIH les ¢fttq prCflil~rn 1nn8os d'Cllploltatfon 'Serom: de'posOs d.tns un compte ct'llipargne portMt intBret at
           tcrant rettro"s !JOUr ftn~~ncar Jos d0ftcftl cnrog:istr.!s 9•r le Elur..u municipal de Phablt•t da 1989 ',1 199'4 et Te servrc.e de la dotto.
                                                                  ANNEXE 7
                                                                  Page 8


Les. tableaux ci-dessus contiennent des elements pour lesquels des explication s
supplementa ires s'imposent.

Origine des fonds

     a)   La taxe mensuelle de 250 francs CFA par eta! actuellemen t prelevee
          pour la concession des etals de marches a servi de base pour le cal-
          cui des recettes initiales provenant de cette taxe a Ouagadougou
          comme a Bobo-Dioula sso. Cependant, une majoration de l'ordre de
          50 francs CFA devrait intervenir taus les trois ans pour couvrir
          !'augmentat ion des frais d'entretien .
     b)   La rubrique "recettes provenant de la taxe locale pour ramassag~ des
          ordures menageres" vise le montant que la municipalit e de Ouagadougou
          verse a l'heure actuelle a une entreprise privee de ramassage des or-
          dures menageres. Ce montant a ete majora chaque annee de fa~on a cou-
          vrir ala fois le service de la dette concernant l'achat des camions
          de ramassage et les depenses renouvelabl es; pour ces dernieres, un
          taux d'inflation de 7 ro a ete prevu;

     c)   Le taux d 'interet applique au dep6t des excedents annuels et aux
          excedents des annees precedentes a ete de 4 ro.

Utilisation des fonds
     a)   Les depenses d'exploitati on et d'entretien prevues representan t 5 %
          des coOts d'investisse ment;
     b)   Les conditions prevues pour le service de la dett~sont les suivan-
          tes : taux d'interet de 6 %, echeance de remboursement de dix sept
          ans avec un differs d'amortissem ent de cinq ans et exoneration des
          interets intercalaire s.

Excedents (deficits)
     a)   Les deficits enregistres par les Bureaux mumc~paux de 1 'habitat
          seront entierement finances par les excedents enregistres les annees
          precedentes (voir paragraphe 5 ci-dessous) .

Fonds de developpement de !'habitat
5.        Les fonds excedentair es enregistres par les Bureaux mun~c~paux de
!'habitat de 1978 a 1982 seront deposes dans des comptes d'epargne portant in-
teret et qui auront pour nom Fonds de developpement de !'habitat. Lars des
negociation s des assurances ant ete obtenues pour que a) chaque municipalit e
etablisse un Fonds de developpement de !'habitat et depose chaque annee les
excedents (au preleve les deficits) au compte des pertes et profits des Bu-
reaux de !'habitat et b) les fonds soient utilises pour couvrir leurs frais
administrat ifs, les defauts de paiement jusqu'a concurrence de 20 % de ces
derniers, le service de la dette relatif aux prets contractes pour des inves-
tissements "sur le site".
                                                                      ANNEXE 7
                                                                      Page 9

 Adduction d'eau
 6.          Comme indique au paragraphe 5.18, les investissements relatifs a
 l'adduction d'eau seront recouvres gr~ce aux paiements verses par les usagers
 de 1 1 eau a l'ONE, l'Office national de l'eau. A dater de juin 1977, des tarifs
 differentiels ant ete appliques aux,usagers en fonction de la saison et du vo-
 lume de consommation :
- Consommation/Categorie                        Saison         Prix
 1.   Jusqu 1 a 50 m3 par mois                toute l'annee    70 FCFA/m3
 2.   Plus de 50 m3 ·par mois
      - saison "normale"                      janv./fev.       70 FCFA/m3
                                              JU1n /dec.
      - saison "seche"                        mars /mai
        jusqu 1 a 0,50 m3 par mois                             70 FCFA/m3
        51-100 m3 par mois                                    110 FCFA/m3
        plus de 100 m3 par mois                               153 FCFA/m3
 Aux fins d'analyse, le tarif applique est le m~me pendant toute l'annee
 (70 francs CFA par m3) parce que les menages beneficiant du projet ne con-
 somment pas plus de 50 m3 par mois. Aux bornes-fontaines, le tarif est de
 100 francs CFA le m3 et la difference est encaissee par les agents habilites
 par 1 'ONE.
 7.        Selon les previsions, la consommation d'eau devrait augmenter consi-
 derablement dans lea zones du projet a la suite de la marge considerable entre
 le prix demande a l'heure actuelle par les vendeurs d'eau et celui que devront
 payer les consommateurs pour s'approvisionner aux bornes-fontaines situees a
 250 m au plus des parcelles. Selon des estimations prudentes, la consommation
 des populations vivant dans les quartiers reamenages et dans les trames d'ac-
 cueil (88.000 personnes) augmenterait de 10,75 litres par personne et par jour
 (moyenne ponderee des saisons seches et pluvieuses); la population des trois
 quartiers de Ouagadougou devant ~te desservis exclusivement par un reseau de
 distribution sommaire (environ 20.000 personnes) augmenterait sa consommation
 d'une moyenne ponderee de 8,75 litres par personne et par jour.
 8.         L'augmentation annuelle totale des ventes d'eau, selon les renseigne-
 ments ci-dessus, serait de 410.663 m3, equivalant a 28,8 millions de francs CFA.
 Comme l'indique le tableau de marges d'autofinancement ci-dessous, ce montant
 suffit a financer 96 % du service de la dette afferent aux investissements
 d'adduction d'eau dans la zone du projet et a l'exterieur de cette derniere
 (dans !'hypothese d'une echeance de 20 ans avec un differe d'amortissement de
 trois ans et d' un taux d 1 inter@t de 6 ~o) et Ja majeure partie des coOts d 1 en-
 tretien renouvelables associes a ces investissements.
                                                                                               Tableau .5:    PROJET DE DEVELOPPEHENT URBAIN EN HAUTE-VOLTA

                                                                                                              ORIGINE ET EMPLOI DES PONDS AD TITRE DO PROJET -oNE!/
                                                                                                                          (en milllons de francs CFA)

                                                         1978-1980       illl    .!2!£     .!2!!1   1984     .!2!l.   ..!.2M    l2!ll    .!2!!   !ill. .ill.!!. !ill .!.lli        !ill.    llli    1m .ill!        .!.2.21.
Orisine des fonds
 Pr~ du Gouvernement de ·b Haute-Volta                           266,1
 R~cetteeprovenant      des ventee aupp1ementdrell~/                     28,8    28,8      ~        M..!     28,8     28,8      28,8     28,8    211,8    28,8     M..!    ~       28,8     28,8    28,8    M..!    28,8

                                           !.!!!!!:.             266,3   28,8    28,8      28,8     28,8     28,8     28,8      28,8     28,8    28,8     28,8     28,8    28,8    28,8     28,8    28,8    28,8    28,8

Eme1oi des fonda
     Infrastructure dana le zone du pro jet!/                    256,3
     Infrastructure hore 6itdf                                    10,0

Freis d'entretien    renouvel~bles!/                                      4,5     4,5       4,5      4,5      4,5      4,5       4,5      4,5     4,5      4,5      4,.5    4,.5    4,5      4,5     4,5     4,5      4;5

Service de Ia dette5/
  Int,r!hs                                                               16,0    15,4      14,8     14,2     ll,5     12,8      12,0     11,2    10,4      9,5      8,5     1,5     6,4      5,3     4,1     2,8      1,4
  Remboursement du principal
                                                                 ---     ...Li   !!!..&.   .!!!.!   U,2      11,9     12,6      11,4     14,2    15,0     lh2      ~       17,9    19,0     20,1    21,3    22,6     24,0

                                   Total   eartie1
                                                                 ---     25,4    25,4      25,4     ll..i    25,4

                                                                                                             29,9
                                                                                                                      25,4      ll..i
                                                                                                                                29,9
                                                                                                                                         25,4

                                                                                                                                         29,9
                                                                                                                                                 25,4

                                                                                                                                                 29,9
                                                                                                                                                           25,4

                                                                                                                                                           29,9
                                                                                                                                                                   1M.
                                                                                                                                                                   29,9
                                                                                                                                                                           25,4

                                                                                                                                                                           29,9
                                                                                                                                                                                   25,4

                                                                                                                                                                                   29,9
                                                                                                                                                                                            25,4

                                                                                                                                                                                            29,9
                                                                                                                                                                                                    25,4

                                                                                                                                                                                                    29,9
                                                                                                                                                                                                            25,4- 25,4
                                                                                                                                                                                                            29,9     29,9
                                           !.!!!!!:.             266,3   29,9    29,9      29,9     29,9              29,9

Exc~dent    ~d~flcit)!tl                                                 (1,1)   (1,1)      (1,1)   (1,1)     (1,1)    (1 ,1}    (1,1)   (1,1}   (1 ,1)    (1,1)   (1,1)   (1,1}    (1,1)   (1,1)   (1,1)   (1,1)    (1,1)




ll Office    nation~l      des eaux, anc!ennement 1a Societe natlonale des eaux,
                                                         j   '
                                                                                                                                                    ,
~j Dana !'hypothese de ventee aupp1ementalrea de 8,75 l par habitant et par jour dana lea trois zones du projet a1lmenteea uniquemeot par des reseaux sommaires de distribution
      d'eau et de 10,75 l par ~sbitant et par jour dane 1es zones em6neg~ee et lee trames d'accueil,               ,
3/    Comprend lea frais d 1 tngimlerie de mime que lea provisions pour hauase dea prix et depassemeni: des quantites.
4/    A financer grace     a
                           l'element exploitation et entretien du prix de vente normal.                                                                                                      ,
It    Conditions du service de la dette: inter~t de 6% sur 20 ana avec un dtff~re d'amortissement de 3 sns au coura duquel                                les inter~ts ne sont pas verses ..




                                                                                                                      ----------------------
                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 11

Comme l'indique le paragraphe 5.18, il n'a ete procede a aucune evaluation de
la mesure dans laquelle les tarifs actuels de l'eau sont suffisants pour cou-
vrir les depenses d'exploitation, assurer le service de la totalite de la dette,
fournir une rentabilite raisonnable des investissements et contribuer a !'ex-
pansion.
Flux de tresorerie global du gouvernment central
                                                            .                      .
9.        Le flux de tresorerie.du gouvernement central, etabli en fonction des
marges d'autofinancement indiquees ci-dessus et du plan de financement du pro-
jet (paragraphe 5.05),reflete !'ensemble des flux relatifs aux fonds associes
au projet. Les credits budgetaires requis du gouvernement central s'eleve-
raient a 647,2 millions de francs CFA (2,64 millions de dollars) taxes compri-
ses. Etant donne que les depenses fiscales seront ulterieurement contrebalan-
cees par les recettes fiscales, la contribution nette du gouvernement au finan-
cement du projet est de l'ordre de 209,3 millions de francs CFA (0,85 million
de dollars). Pour s'assurer que des fonds de roulement suffisants seront mis
a la disposition des organismes du prajet, il a ete canvenu lars des negacia-
tians que le gauvernement ouvrirait un compte special dans lequel un mantant
d'une cantrevaleur de 400.000 dollars serait deposee par !'IDA au titre de de-
caissement, cette somme devant ~tre reconstituee au rec;u des demandes de de-
caissements justifiees.
                                                                                                ANNEXE 7
                                                                                                 Page 12

                         Tableau 6:   ~ROJET   DE DEVELOPPEMENT URBAIN EN HAUTE-VOLTA

                                      CASH FLOWS DU PROJET (GOUVERNEMENT CENTRAL)
                                              (en millions de francs CFA)

                                                    1976   ill2      1978    1979    1980    1981    1982

ORIGINE DES FONDS
                                         11          3,0     3~2    23192    206,5   203,3
  Affectati on budgetair e de l'Etat
  Decaissem ent de l'IDA                            24,5    75,7    702,0    643,2   55196   12,2
  Remboursements des prets -
    Municipa lite de Ouagadougou                                                              75,9    75,9
    Municipa lite de Bobo-Diou lasso                                                          60,0    60,0
    ONE                                                                                       25,4    25,4

                                      TOTAL         27,5     78,7   933,2    849,7   754,9   173,5   161,3

:::n-1PLOI DES FONDg1/

  Ameliorat ion des quartiers spontanes                             403,9    246,2   239,3
  Trames d'accueil                                                    9.,9    13,4    65,1
  Reseaux de distribut ion d'eau                                     19,0     62,8    42,5
  Prets a la construct ion de logements                              38,8    170,7   137,7
  Installati ons collectiv es                                        43,6     72,0    46,5
  Assistanc e aux municipa lites                              6,8   230,8    129,2    53,4    12,2
  Assistanc e technique                                      31,5   109,9    121,8   104,2
  Preparati on du projet (1976)                     27,5
  Conceptio n finale et projet d'executi on                  40,4    77,3     21,2    22,7
  Controle/ Evaluatio n                                                       12,4    43,5

                                      TOTAL         27,5     78,7   933,2    849,7   754,9    12,2

Excedent (Deficit)                                                                           161,3   161,3

Excedent (deficit} cumulatif                                                                 161,3   322,6



1/ Y compris les taxes qui se monteraie nt a 437,9 millions de francs CFA.
2/ Le service de la dette envers l'IDA commence rait en 1987.
                                                                            ANNEXE 7
                                                                             Page 13


           Tableau 7:   PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN EN HAUTE-VOLTA

                        CALENDRIER DES DECAISSEMENTS ESTIMATIFsl/


                           Decaissements pendant la    Decaissements cumulatifs
Exercice et trimestre      periode du trimestre        a la fin du trimestre
                           (en milliers de do~lars)    (en milliers de dollars)

Exercice 1978

31 mars 1978                         640 (PPF)                        640
30 juin 1978                         810                            1,450

Exercice 1979

30   septembre 1978                  950                            2,400
31   decembre 1978                   900                            3,300
31   mars 1979                       730                            4,030
30   juin 1979                       720                            4,750

Exercice 1980

30   septembre 1979                  560                            5,310
31   decembre 1979                   630                            5,940
31   mars 1980                       600                            6,540
30   juin 1980                       600                            7,140

Exercice 1981

30 septembre 1980                    560                            7,740
31 decembre 1980                     410                            8,150
31 mars 1981                          50                            8,200




ll Dans·· 1 'hjpothese -otl-ie credit entrerai t en vigueur au cours du premier
      trimestre de 1978.
                                                                  ANNEXE 8
                                                                  Page 1


                                 HAUTE-VOLTA
                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                            ASSISTANCE TECHNIQUE

1.        L' element "assistance technique" comporte deux valets principaux :
aide au niveau national pour la conception et !'execution de ce projet et la
preparation d'un deuxieme projet, et aide au niveau municipal pour !'ameliora-
tion de la gestion et de l'entretien des services urbains, et la creation d'un
Bureau municipal de l'habitat. Ces deux elements ont ete congus compte tenu
de l'effectif du personnel et de ses competences et il est prevu que !'execu-
tion du projet sera etalee sur toute la periode du projet afin, chaque fois
que cela est possible, de transferer progressivement les responsabilites aux
ressortissants voltaiques. Dans le cas particulier des municipalites, la
formation aux techniques d'entretien des services urbains devra etre terminee
pendant la troisieme annee d'execution du projet. La repartition de !'assis-
tance technique sera la suivante :
          Ministere des travaux publics de
          l'urbanisme et des transports              168 hommes/mois

          Municipalites de Ouagadougou et
          de Bobo-Dioulasso :                        108 hommes/mois

Les coOts moyens, imp6ts non compris, ont ete estimes a 8.000 dollars par mois,
comprenant les honoraires des consultants et les frais generaux (6.500 dol-
lars) et les indemnites locales (1.500 dollars).

                           A.   Au niveau national

2.        L'assistance technique au niveau national, qui est directement fonc-
tion de la conception et de !'execution du projet, permettra d'acquerir !'ex-
perience necessaire a la preparation de programmes analogues dans d'autres
zones urbaines. Un Bureau du projet-sera cree a cette intention au sein de la
Direction de l'urbanisme qui sera responsable au premier chef de la conception,
de !'execution et du contr6le de ce projet. Ce Bureau du projet sera compose
du personnel suivant double d'homologues voltaiques
Ingenieur municipal/Directeur adjoint du projet
3.         Cet ingenieur sera affects a plein temps au Bureau du projet et par-
ticipera ala conception et au projet d'execution de !'infrastructure, a
l'echelonnement dans le temps des travaux de construction et a !'evaluation
des offres; il sera aussi charge de superviser les contrats et de certifier la
                                                                 ANNEXE 8
                                                                 Page 2

bonne execution des travaux, comme il est prevu aux termes du credit. 11 de-
vra ~tre titulaire d'un diploma d'ingenieur civil et avoir acquis un minimum
de cinq annees d'experience en matiere de travaux municipaux, de techniques
sanitaires et d'amenagement des terrains. 11 devra avoir passe une partie de
sa carriere professionnelle dans des villes de pays en developpement et parler
couramment le fran~ais. Son contrat aura une duree de trois ans.
1ngenieur urbaniste
4.         L'ingenieur urbaniste, travaillant avec les Voltaiques ala Direc-
tion de l'urbanisme, participera ala preparation des plans directeurs des
terrains ou s'executera le projet. Il devra, se referant au Projet de Cissin,
veiller a ce que les normes et les specifications qui seront appliquees scient
peu coOteuses et fonctionnelles et a ce que le deplacement des families soit
limite au minimum; il procedera, le cas echeant, aux modifications necessaires.
11 preparera des plans au il sera tenu compte des espaces a prevoir et des spe-
cifications afin de reduire au minimum les changements apres acceptation et ap-
probation des soumissions et pendant la construction. 11 devra ~tre titulaire
d'un diplome d'ingenieur urbaniste, parler couramment le fran~ais et avoir ac-
quis un minimum de deux annees d'experience dans les pays en developpement.·
Son contrat aura une duree d'environ un an.
Comptable
5.         Il sera prevu le recrutement d'un comptable a plein temps qui aidera
le Bureau du projet a organiser un systeme comptable: il s'agira d'enregistrer
et de controler les depenses engagees au titre des divers elements du projet
et de les repartir selon les sources. Le comptable fixera les procedures a
appliquer pour le paiement des factures des entrepreneurs et pour la verifica-
tion des comptes du projet selon des methodes que l'IDA aura juge satisfaisan-
tes. Il aidera aussi les comptables des Bureaux municipaux de !'habitat de
Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso a fixer les procedures de recouvrement des
acomptes et des charges mensuelles aupres des beneficiaires ·du projet et a
mettre au point un systeme comptable d'enregistrement et de contr6le du releve
des paiements individuels ainsi qu'un grand livre des recettes et depenses au
titre des activites du Bureau municipal de !'habitat. Le comptable devra par-
ler couramment le fran~ais et avoir acquis !'experience des comptabilites de
l'Etat au des organisations du secteur public. ·n sera affecte ala Direc-
tion de l'urbanisme pour une periode de trois ans et quatre mois.
Socio-Economiste
6.        Ce fonctionnaire aidera a concevoir et· a executer toutes les enqu~tes
physiques et socio-economiques dans les quartiers renoves. Il supervisera
aussi le centrale exerce, participera a la conception des enquetes visant a
verifier les parametres du projet et a !'execution, !'analyse et la preparation
                                                                 ANNEXE 8
                                                                 Page 3

rapports a soumettre a 1'1DA. Si le socio-economiste est officiellement at-
tache au Bureau du projet au niveau national, il devra aussi rester en liaison
etroite avec le fonctionnaire du developpement communautaire du Bureau munici-
pal de l'habitat dans les deux villes de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso. 11
devra conseiller et aider ce Bureau pour la definition des criteres de selec-
tion des families et d'allocation des logements; i l aura aussi pour fonction
de programmer toutes les activites auxquelles participant les beneficiaires du
projet, par exemple : la publicite, !'enregistrement des parcelles, l'examen
des demandes, la notification aux candidats a un logement~ la signature des
contrats, les versements d'acomptes et le paiement des charges mensuelles. 11
devra posseder un diplOme de sociologie et de !'experience dans le domaine
de l'economie urbaine. 11 devra parler couramment le fran~ais. 11 sera af-
fects a la Direction de l'urbanisme pour une periode de deux ans. L'expert
devra former un homologue.
Expert en matiere de Caisse populaire
7.        Cet expert devra avoir acquis !'experience de la creation d'un sys-
tems cooperatif d'epargne et de credit, analogue a celui du Projet finance par
le PNUD et aux autres caisses populaires de la Haute-Volta. 11 organisers et
executera un programme visant a renforcer la caisse populaire du quartier de
Cissin et a etendre ce systeme au quartier de Zogona et eventuellemeflt a la
ville de Bobo-Dioulasso~ Cet expert devra rester en liaison etroite avec
l'OPEV en m@me temps qu'avec le Projet de financement du developpement in-
dustrial (FDI). 11 sera assigns a ce paste pour trois ans.

                            B.   Les municipalites

8.         La composante Aide aux municipalites comporte deux elements
a) renforcement des services de gestion et entretien des services urbains,
et b) creation d'un Bureau municipal de !'habitat.
Departements technigues
9.        L'assistance technique a fournir aux municipalites de Ouagadougou et
de Bobo-Dioulasso a pour objet d'ameliorer, d'une maniere generale, !'organi-
sation et les services techniques de ces municipalites, d'installer l'outil-
lage et les equipements necessaires, de reorganiser les ateliers et de former
des mecaniciens, des contremattres et des employes de bureau. Comme la si-
tuation financiers de chaque municipalite est mauvaise et que sa capacite
d'absorption est limitee~ le programme s'executera par etapes et traitera au
depart plus particulierement des operations d'entretien des quartiers renoves.
De ce fait, les sections d'assainissement et d'hygiene du Departement des
                                                                       ANNEXE 8
                                                                       Page 4

Routes et B~timents en beneficieront directement, qu'il s'agisse des opera-
tions de ramassage des ordures menageres et de l'entretien des camions (nou-
veaux venus dans le cas de Ouagadougou), de !'utilisation et de l'entretien
des caniveaux de drainage, de la lutte contre le paludisme et de la renovation
des ecoles et des dispensaires. Ces ameliorations se feront gr~ce a l'achat
d'equipements, a l'aide de specialistes charges de !'utilisation et l'entre-
tien du materiel, a la rationalisation des operations courantes et a une meil-
leure preparation du personnel municipal.
10.        L'assistance technique        a fournir   est la suivante
Expert en matiere de gestion et d'organisation
11.       Cet expert devra posseder un diplOma de specialiste de la gestion et
de !'organisation et deux ans d'experience dans !'administration publique :
organisation generale, gestion et comptabilite. La duree de son contrat est
de douze mois, et il travaillera la moitie du temps a Ouagadougou et l'autre
moitie a Bobo-Dioulasso.
12.        Il aura notamment pour fonction de :
      a)   mettre au point un organigramme a !'intention des municipalites et
           preparer une definition d'emploi pour chaque paste;
      b)   proposer des modifications aux pratiques actuelles d'evaluation et
           de recouvrement des taxes municipales et trouver de nouvelles sources
           de recettes municipales adaptees aux besoins des municipalites;
      c)   aider   a !'execution   des   ~odifications    proposees;
      d)   reorganiser et aider les departements techniques, notamment le ra-
           massage des ordures menageres; et
      e)   initier le personnel municipal aux methodes de gestion.
Deux chefs mecaniciens
13.       Ces mecaniciens devront posseder au mains cinq ans d'experience dans
les techniques suivantes: moteurs diesel et moteurs a essence, systemes elec-
triques et hydrauliques des voitures et des usines. Ils devront ~tre capables
d'effectuer des reparations sur le terrain et d'organiser et diriger des ate-
liers. Ils seront affectes pour une duree de deux ans, l'un a Ouagadougou et
l'autre a Bobo-Dioulasso. Ils devront parler couramment le fran~ais et savoir
former des homologues.
                                                                     ANNEXE 8
                                                                     Page 5


14.        Ils auront notamment pour fonctions de :
      a)   mettre au point !'organisati on et !'administr ation des ateliers et
           installer les equipements et l'outillage ;
      b)   former des chefs d'equipe et des ouvriers et elaborer des principes
           permanents de formation;
      c)   reparer et entretenir le pare de vehicules de la municipalit e avec
           !'aide du garage municipal;
      d)   renover les batiments municipaux et les panneaux de signalisatio n
           des routes avec !'aide des ateliers de forgerons et de serruriers;
      e)   renover le materiel ·scolaire avec 1' aide de 1' a.telier de
           charpenter ie;
           conseiller le Chef du Departement technique sur la preparation du
           budget et le choix du materiel nouveau; et
      g)   former des mecaniciens .
Bureau municipal de !'habitat
15.       Un Bureau municipal de !'habitat sera cree dans cheque municipalit e
afin de renseigner et d'orienter le~ beneficiair es eventuels du projet. Il
sera administre par un directeur voltaique. Le Bureau municipal de !'habitat
sera dote pendant deux ans de deux experts du developpement communautaire
(l'un sera affecte a Ouagadougou, !'autre a Bobo-Dioula sso). Ils serviront de
liaison entre les quartiers a renover et les municipalit es. Au bureau m~me,
ils aideront le directeur voltaique de cheque bureau dans les activites sui-
vantes : publicite, enregistrem ent des demandes, preparation des dossiers, no-
tification des decisions et aide au relogement des personnes deplacees. Ils
assureront aussi la liaison avec !'expert des caisses populaires au Bureau du
projet, pour toutes les activites des caisses populaires.
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Page 1

                                HAUTE-VOLTA
                      PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                           EVALUATION ECONOMIQUE

          A.   Amelioration et amenagement des trames d'accuei1

1.          L'amenagement de plusieurs quartiers spontanes a Ouagadougou et a
Bobo-Dioulasso permettra d'ameliorer considerablement les conditions de vie
d'environ 88.000 citadins a faible revenu. La legalisation du droit d'occupa-
tion des terres, la mise en place d'une infrastructure de base et !'octroi
d'un credit pour renover ou construire des logements devraient permettre d'ame-
Iiorer directement les conditions d'hygiene de Ia population, partant sa pro-
ductivite,1/ et de stimuler l'investissement dans la construction de Iogements
mieux con~us, ce qui ne peut manquer d'ameliorer leur environnement materiel
et social. Lars de !'evaluation du projet, le manque de donnees chiffrees a
emp@che de calculer l~s differences en matiere de productivite et de sante
entre les zones amenagees et celles qui ne le sont pas. Comme il est explique
par la suite, !'augmentation de Ia valeur des biens fanciers a la suite des
amenagements, qui constitue la mesure la plus facile des avantages decoulant
du projet, a ete utilises pour calculer les taux de rentabilite economique des
elements du projet portant sur l'amelioration et sur l'amenagement des trames
d 'accueil.
Avantages du projet
2.        L'evaluation des avantages a ete basee sur I'hypoth~se suivante :
les ecarts de valeur des biens fanciers observes ,entre Ies zones amenagees et
les zones non Iotis peuvent indiquer la valeur economique des ameliorations
de !'infrastructure et de l'investissement en matiere de logement. Cette ma-
niere de calculer les avantages risque d'aboutir a une sous-estimation de la


     La relation existent entre d'une part un systeme d'adduction d'eau sOr
     et efficace et d'autres ameliorations faites a l'environnement et d'au-
     tre part une amelioration des conditions d 'hygHme et de Ia productivite
     des populations est un element complexe et difficile a chiffrer. Cepen-
     dant, de nombreux avantages touchant a ces questions laissent a penser
     que la relation entre ces ameliorations et la reduction de 1' impact et
     des consequences des maladies liees a l'eau polluee est importante. Des
     etudes sur ce sujet ant ete faites dans les ouvrages suivants : Village
     Water Supply - Economics and Policy iri.the Developing World, de
     Robert J. Saunders et Jeremy J. Warford, editeur John Hopkins University
     Press, 1976; et Drawers of Water Domestic Water Use in East Africa, de
     Gilbert F. White, editeur University of Chicago Press, 1972.
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 2

valeur reelle du projet car le consentement des particuliers a contribuer fi-
nancierement aux coOts ne reflete pas toujours completement la valeur du pro-
jet aux yeux des particuliers et de la societe.1/ Cette divergence provient
du fait que les particuliers ne per~oivent pas taus les avantages dont ils be-
neficient grace au projet (par exemple, !'amelioration des conditions d'hy-
giene et de la productivite) et/ou les avantages dont d'autres beneficieront
(avantages externes tels que de meilleures conditions dans les zones avoisi-
nantes). En consequence, les taux de rentabilite fondes sur les augmentations
de la valeur des biens fanciers peuvent ne presenter qu'une estimation par-
tielle de l'avantage economique du projet.
3.        Des renseignements ont ete obtenus de differentes sources en ce qui
concerne la valeur des terrains dans les zones du projet non ameliorees et
dans celles qui ant ete amenagees et qui presentent des caracteristiques d'em-
placement similaires; c'est ainsi que l'on a recueilli des donnees fournies
par des consultants en ce qui concerne les modifications apportees a· la valeur
du terrain dans la zone du projet PNUD, dans le quartier de Cissin a Ouagadougou
et par le personnel bien·informe du bureau du cadastre et de la Direction de
l'urbanisme a Ouagadougou ainsi qu'aupres des autorites municipales de Bobo-
Dioulasso. 11 n'a pas ete possible d'etablir un profil des terrains en fonc-
tion de leur valeur ni des releves chiffres des variations des prix de vente
selon !'emplacement ou meme d'obtenir des renseignements precis sur les taux
d'augmentation de la valeur des biens fanciers. Cependant, les estimations
fournies par les sources susmentionnees etaient suffisamment uniformes pour
etre utilisees dans !'analyse economique pour le calcul des avantages.
4.        Dans la zone des trames d 'accueil du Projet PNUD, dans le quartier
de Cissin a Ouagadougou, la valeur de biens fanciers est passee d'environ
30 francs CFA le m2 a environ 1.000 francs CFA le ·m2 de 1973 ~ 1977. Une telle
augmentation (plus de 33 fois) en l'espace de quatre ans s'explique par les
ameliorations realisees, qui sont pourtant beaucoup plus modestes que celles
prevues dans le cadre du present projet. En particulier, le projet PNUD ne
comprenait pas de travaux d'adduction d'eau et les normes relatives aux routes
et au drainage etaient inferieures a celles envisagees dans le present projet.
En consequence, si l'envergure du projet etait comparable, le taux d'augmenta-
tion de la valeur des terrains prevu a la suite de la realisation du present
projet, dans le quartier de Cissin et dans des zones ayant des caracteris-
tiques geographiques similaires, depasserait tres probablement celui qui a
ete enregistre lors de !'experience 1973 a 1977 susmentionnee. Cependant, la
reproduction a grande echelle du projet pilate du quartier de Cissin qui sera


     Ceci s'applique en particulier a une situation ou le projet entratne une
     diminution de la valeur des biens fanciers qui fait suite a une augmenta-
     tion importante de l'offre de parcelles assainies (voir par. 4).
                                                                   ANNEXE 9
                                                                   Page 3

entreprise dans le cadre de ce projet permettra d'ajouter un grand nombre de
parce'lles assainies a celles qui existent deja dans les villes du projet; en
fait, c'est un tiers de la demande totale a Ouagadougou et une fraction simi-
laire a Bobo-Dioulasso qui sera ainsi satisfaite. Ce projet entra!nera done
probablement une tendance a la baisse des prix des terrains assainis, d'ou une
diminution a terme du taux d'augmentation de la valeur des biens fanciers.
Aussi, cette donnee a-t-elle ete prise en consideration dans !'evaluation des
avantages decoulant du projet·.
5.        En plus des informations disponibles sur le quartier de Cissin, le
personnel du bureau du cadastre, de la Direction de l'urbanisme et les auto ...
rites municipales de Bobo-Dioulasso ont egalement fourni des renseignements
sur la valeur des terrains dans d'autres zones amenagees de Ouagadougou et
de Bobo-Dioulasso, parfois situees pres des quartiers spontanes du projet.
D'apres toutes ces sources, et les dispositions du par. 4 ci-dessus, les va-
leurs estimatives suivantes des terrains (ajustees d'un coefficient d'infla-
tion) ont ete utilisees pour le calcul des avantages :

       VALEUR DES TERRAINS (FCFA/m2) AUX PRIX EN VIGUEUR EN JUIN 1977
                                             SANS LE PROJET     AVEC LE PROJET
OUAGADOUGOU
Amenagement du quartier de Cissin                   35                900
Amenagement du quartier de Zogona                   65               1500

8080-DIOULASSO
Amenagement du quartier de Sonsuribugu              25                750
Trames d'accueil                                    25                900

6.        Les chiffres ·susmentionnes ont ete appliques a la superficie resi-
dentielle nette devant @tre amenagee dans chaque site afin d'obtenir une es-
timation des avantages nets du projet par site (c'est-a-dire la difference
existant entre des situations sans et avec le projet). On a suppose que les
avantages provenaient d'une seule augmentation de la valeur des biens fanciers
intervenant l'annee suivant l'achevement des ameliorations apportees a !'en-
semble du site.
CoOts du projet
7.        Les flux de coOts du projet, nets d'impots et de taxes, calcules
aux prix en vigueur en 1977, sont les suivants aux fins de !'analyse economi-
que
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Page 4

     a)   Terrain : La valeur marchande, sans le projet, du terrain'dans les
          zones du projet, qui devrait refleter les coOts d'opportunite, a
          ete utilisee. La totalite des coOts initiaux du terrain a ete sous-
          traite a la fin de la periode du projet.
     b)   Depenses d'investissement : Cette categorie comprend toutes les de-
          penses d'infrastructure sur les lieux du projet, une partie des de-
          penses relatives a !'infrastructure "hors-site", le cas echeant, des
          provisions pour depassement des quantites, les frais relatifs au
          projet d'execution et a la supervision des travaux de construction
          de m~me que le coOt de !'assistance technique fournie ala Direction
          du projet du Ministere des travaux publics des transports et de
          l'urbanisme (a !'exclusion de l'aide accordee pour la preparation
          d'un deuxieme projet). La totalite des frais d'amenagement "hers-
          site" a ete incluse dans le cas de Zogona, les deux tiers pour
          Sonsuribugu, et un tiers pour !'amelioration et l'amenagement des
          trames d'accueil. Le dernier tiers devait s'appliquer a des zones
          avoisinantes. Les frais d'ingenierie, de supervision et d'assis-
          tance technique ant ete repartis au prorata entre les divers sites.
     c)   Frais d'exploitation et d'entretien : Les frais d'exploitation et
          d'entretien renouvelables representaient d'apres les calculs un
          pourcentage fixe des depenses d'infrastructure. Une moyenne ponde-
          ree de 5 % a ete utilise en fonction d'un taux de 6 % pour les rou-
          tes et les travaux de drainag~ et de 2% pour !'adduction d'eau.
          Dans cette categorie, on a egalement inclus la fraction des frais
          administratifs annuels des bureaux municipaux de !'habitat de
          Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso correspondent a chaque site.
     d)   Construction et ameliorations de logements : Le coOt des materiaux
          de construction et le coOt estime de la main-d'oeuvre pour les tra-
          vaux de construction et !'amelioration de logements ont ete utilises.
          Cette categorie comprend les frais de reinstallation des habitants
          deplaces qui feront !'objet d'une subvention de 35.000 francs CFA.
          Seuls les premiers investissements qui devraient ~tre realises pen-
          dant et immediatement apres !'execution du projet ont ete pris en
          compte. Pour simplifier, on n'a pas tenu compte de l'investissement
          prive supplementaire realise au-dela d'un delai d'un an apres !'exe-
          cution du projet.
8.        D' apres les flux d 'avant ages et de coOts decrits ci-dessus, et pre-
sentes dans les tableaux ci-joints, les taux de rentabilite interne ci-apres
ant ete obtenus pour !'amelioration et l'amenagement des trames d'accueil dans
les deux villes faisant partie du projet :
                                                                    ANNEXE 9
                                                                    Page 5

 OUAGADOUGOU                                    BOBO-DIOULASSO
 Amenagement du quartier                        Amenagement du quartier
  de Cissin                 40%                  de Sonsuribugu
 Amenagement du quartier                        Trames d'accueil           37   ~6
  de Zogona                 24 %
 9.         L'analyse de sensibilite a indique que ces taux de rentabilite
 n'etaient p~s tellement sensibles a une augmentation de 20 % des depenses
 d'investissement mais quelque peu plus sensibles a une reduction de 20% des
 avantages; cependant, il est peu vraisemblable que les valeurs des biens fan-
 ciers soient inferieures a celles presentees dans le par. 5 ci-dessus. Les
 taux de rentabilite eleves qui sont enregistres prouvent !'importance de la
 demande par rapport a une offre extr@mement limitee de terres assainies a bas
 prix d'ou une tres forte volonte de la part des particuliers de contribuer fi-
 nancierement au projet ce qui (voir par. 2 ci-dessus) pourrait entratner une
 sous-estimation de la valeur economique totale du projet.

                             B.    Adduction d'eau

 10.       Avec !'amelioration et l'amenagement des trames d'accueil, le pro-
 jet permettra egalement de construire des reseaux de distribution d'eau dans
 trois quartiers spontanes de Ouagadougou - a Hamdallaye, Tampouy et Tanghin-
 Sambin - qui ne seront pas completement amenages dans le cadre du present pro-
 jet. Il a ete precede a une analyse economique separee de cet element en
 fonction des avantages de la rente du consommateur dont profitent les quelque
 20.000 personnes vivant dans ces trois quartiers. Cette analyse n'est qu'in-
 dicative puisque les prix de l'eau ne refletent pas necessairement les coOts
 marginaux a long terme niles avantages resultant de !'amelioration des condi-
 tions d'hygiene.
  11.       Dans cette analyse, les avantages quantifies s'expriment par les
  economies de coOt realisees par les consommateurs et s'expliquent par une im-
  portante difference de prix entre l'eau vendue par les marchands d'eau (leurs
  fournisseurs actuels) et l'eau achetee directement ala borne-fontaine (dans
  la situation "avec le projet"). Actuellement, les habitants de ces zones
  achetent pendant la majeure partie de l'annee !'equivalent de 7 a 10 litres
  d'eau par personne et par jour et consomment un volume supplementaire prove-
  nant de puits prives peu profonds et generalement pollues. Pendant la saison
· seche, de mars a mai, lorsque les puits sont a sec, Us achetent generalement
  jusqu'a 15 - 20 litres d'eau par personne et par jour aux marchands. Les prix
  pratiques par ces derniers (quelque 575 francs CFA par m3) sont sept foi~ plus
  eleves que les prix pratiques aux bornes-fontaines (100 francs CFA par m ) qui
  sont generalement gerees par des particuliers a qui !'Office national des eaux
  (ONE) a delivre un permis.
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 6


12.        Dans la mesure ou le projet permettra d'installer un plus grand nom-
bre de bornes-fontaine s, la population comptera beaucoup mains sur les mar-
chands d'eau, ce qui lui permettra de realiser d'importantes economies. Aux
fins de cette analyse, on a estime que 25 % de la popuiation continueraient a
acheter l'eau chez les marchands pour des raisons pratiques. Pour 75% de la
population (quelque 20.000 personnes), les economies realisees sur la consom-
mation actuelle, estimee a 10,75 litres par habitant et par jour (moyenne pon-
ders entre la saison seche et le. reste de 1' annee) ant .ete ajoutees aux eco~
nomies realisees sur les 8,75 litres par habitant et par jour supplementaires
(consommation resultant de la reduc.tion des prix) pour calculer la totalite
des avantages. 11 convient de noter que cette fa~on de calculer est prudente
puisque !'augmentation de la population n'a pas ete prise en compte bien que
cette omission soit compensee· par !'hypothese d'une courbe de demande non li-
neaire au lieu de la courbe lineaire qui a ete utilisee pour les calculs.
13.       Les coOts utilises dans cette analyse comprennent les depenses d'in-
vestissement, les provisions pour depassement de quantite, les coOts de super-
vision de la construction et du projet d'execution, les frais d'exploitation
et d'entretien (2 % par an), taus exprimes en fonction des prix en vigueur en
1977 nets d'impOts et de taxes.
14.        Le taux de rentabilite interne obtenu en fonction des avantages et
des coOts decrits ci-dessus et presents dans le tableau ci-joint est de 37 %.
Une analyse de sensibilite a demontre que ni une augmentation des depenses
d'investissemen t de 20 ro ni une diminution des avantages de 20% n'entratnaient
un taux de rentabilite inferieur a 31 ro. L'utilisation d'un prix virtue! pour
l'eau, refletant les coOts marginaux et la courbe de demande a long terme, de
m~me que les avantages en matiere de sante qui n'apparatssent pas dans les es-
timations de la volonte de la population de contribuer au financement redui-
raient les avantages d'environ 20 %, ce qui se traduirait par un taux de ren-
tabilite de 38 ro.

                       C.   Taux de rentabilite total

15.       Un taux de rentabilite total couvrant approximativement 75 % de la
totalite des coOts du projet a ete calcule; i l atteindrait 34 %. Une analyse
de sensibilite, fondee sur !'hypothese d'une augmentation des coOts et d'une
diminution des avantages de l'ordre de 20 ro, a donne un taux de rentabilite
qui n'est pas inferieur a 21 %.
                                                                                    ,,




            Tableau 1:   PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN EN HAUTE•VOLTA - ANALYSE ECONOMIOUE

                         AMENAGEMENT DU QUARTIER DE CISSIN - FLUX DES COUTS ET DES AVANTAGES

                                              (en millions de francs CFA)

                                                            Frais         Amelioration et
                                     Depenses      d'exploitationl/        construction de Total des
                Terrain!/    d'investissement-
                                              21   et d'entretien                         41
                                                                    logements particuliers-    Couts   Avantages

1977                                22,2                                                        22,2

1978              12,0             104,7               13,0                  44,6              174,3

1979              22,9             107,1               15,0                  74,2              219,2

1980              14,8              49,4               17,7                  29,7              111,6

1981                                                   18,4                                     18,4    1~228.3

1982 - 1990                                            18,4                                     18,4

1991 - 1999                                             5,4                                      5,4

2000             -49,7                                  5,4                                    -44,3
                                                                                                           2
!/     Le valeur du terrain (cout d'opportunite) dans la zone du Projet a ete estimee a 35 francs CFA le m sans
       !'execution du Projet.
£/     Les depenses d'investissement comprennent toutes, les depenses d'infrastructure~ y compris les,provisions
       pour depassement des quantites de meme qu'une fractionproportionnelle des frais engages au titre du projet
       d'execution et de !'assistance technique (a !'exception de !'assistance technique relative au deuxieme
       projet).
       Les frais d'exploitation et d'entretien sont calcules d'apres une moyenne ponderee de 4% des depenses
       d'investissement (5% pour les investissements relatifs aux ~outes et au drainage ~t 2% pourceuxrelatifs a
       !'adduction d'eau). Le flux inclut egalement une fractionproportionnelledes frais de gestion renouvelables
       du bureau municipal de !'habitat de Ouagadougou.
!!_/   Une subvention de reinstallation fournie aux habitants deplaces sous forme de materiaux de construction est
       incluse de meme que la main-d'ouvre requise pour !'amelioration ou la construction de logements.
              Tableau 2:    PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN EN   HAUTE~VOLTA-    ANALYSE ECONOMIQUE

                            AMENAGEMENT DU QUARTIER DE ZOGONA - FLUX DES COUTS ET DES AVANTAGES
                                                  (en millions de francs CFA)

                                                             Frais           Amelioration et
                                     Depenses     d'exploitation-  31        construction de
                       1/                     2                                                   Total des
                Terrain-     d'investissement-1   et d 9 entretien    logements particuliers-41               Avantages
                                                                                                      Couts

1977                                 5,9                                                               5,9

1978                               273p3                6~0                                          279,3

1979              9,1               72'j9              15,6                                           97~6

1980             11,2               69,0               17,4                  31,3                 128,9

1981             25,1                                  19~2                  31,3                     75t6    1,001. 6

1982 - 1990                                            19,2                                          19,2

1991 - 1999                                            13,2                                          13,2

2000            -45,4                                  13f2                                       -32~2

                                                                                                            2
1./    Le valeur du terrain (coOt d'opportunite) dans la zone du Projet a ete estimee a 65 francs CFA le m sans
       !'execution du Projet.
!:_I   Les depenses d'investissement comprennent toutes les depenses d 1 infrastructure, y compris les provisions
       pour depassement des quantites de meme qu'une fraction proportionnelle des frais engages au titre du
       projet d'execution et de !'assistance technique (a !'exception de !'assistance technique relative au
       deuxieme projet).
       Les frais d'exploitation et d'entretien sont calcules d'apres une moyenne ponderee de 4% des depenses
       d'investissement (5% pour les investissements relatifs aux routes et au drainage et 2% pour ceux relatifs
       a !'adduction d'eau). Le flux inclut egalement une fraction proportionnelle des frais de gestion
       renouvelables du bureau municipal de !'habitat de Ouagadougou.
       Une subvention de reinstallation fournie aux habitants deplaces sous forme de materiaux de construction
       est incluse de meme que la main-d'ouvre requise pour !'amelioration ou la construction de logements.
             Tableau 3:      PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN EN   HAUTE~VOLTA   - ANALYSE ECONOMIQUE.

                             AMENAGEMENT DU QUARTIER DE SONSURIBUGU - FLUX DES COUTS ET DES AVANTAGES. ·
                                                        (en millions de francs CFA)

                                                         · Frais           AmiHioration et
                                                                 3                               Total des
                                     Depenses     d'exploitation-1          construction de 4
                 Terrain!/                    2
                             d'investissement-/   et de entretien    logements particuliers-'        Couts    Avant ages

1977                                15,8                                                               15,8

1978                                40,8               11,5                                            52,3

1979               11,7             79,3               11,5                                        102,5

1980               11,7             88,3               13,6                       54,3             167,9

1981                                                   16,2                       54,3                 70,5      727,0

1982 .... 1990                                         16,2                                            16,2

1991 - 1999                                             4,7                                             4,7

2000              -23,4                                 4,7                                        -18,7

                                                                                                          2
!/ Le     valeur du terrain (coOt d'opportunite) dans la zone du Projet a ete estimee a 25 francs CFA le m
       sans !'execution du Projet.
!I     Les depenses d'investissement comprennent toutes les depenses d'infrastructure,y compris lea provisions
       pour depassement des quantites de m@me qu'une fraction proportionnelle des frais engages au titre du
       projet d'execution et de l'assistance.~echnique (a !'exception de !'assistance technique relative au
       deuxieme projet).
11     Les frais d'exploitation et d'entretien sont calcules d'apres une moyenne ponderee de 4% des depenses
       d'investissement (5% pour les investissements relatifs aux routes et au drainage et 2% pour ceux
       relatifs a !'adduction d'eau). Le flux inclut egaleme~t une fraction proportionnelle des frais de
       gestion renouvelables du bureau municipal de !'habitat de Bobo-Dioulasso.
!/     Une subvention de reinstallation fournie aux habitants deplaces sous forme de materiaux de construction
       est incluse de m@me que la main-d'ouvre requise pour !'amelioration ou 1a construction de logements.


                                                                                                                           1..01..0
                 Tableau 4:   PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN EN HAUTE•VOLTA - ANALYSE ECONOMIQUE.

                              TRAMES D1 ACCUEIL DE BOBO-DIOULASSO - FLUX DES COUTS ET DES AVANTAGES
                                                        (en millions de francs CFA)

                                                            Frais             Amelioration et
                                    ,Depenses      d'exploitation             construction de      Total des
              TerraiJ:/   d 1 investissement- 21                  31
                                                    et d'entretien-                           41
                                                                       logements particuliers--        Couts   Avantages

1977                               6,7                                                                6,7

1978                              17,0                  4,2                                          21,2

1979            1,9               20,5                  4,2                                          26,6

1980            1,9               55,9                 4,6                       22,6                85,0

1981            4,7                                     6,5                      22,7                33,9        295,7

1982 - 1990                                            6,5                                           6,5

1991 - 1999                                            2,3                                            2,3

2000           -8~5                                    2,3                                          -6,2

                                                                                                                 2
y      Le valeur du terrain (cofit d 1 opportunite) dans la zone du Projet a et~ estimee a 25 francs CFA le m sans
       !'execution du Projet.
2/     Les depenses d 1 investissement comprennent toutes les depenses d 1 infrastructure, y compris les provisions
       pour depassement des quantites de m~me qu'une fraction proportionnelle des frais engages au titre de
       projet d'execution et de !'assistance technique (a !'exception de !'assistance technique relative au
       deuxieme projet).
       Les frais d 1 exploitation et d'entretien sont calcules d 1 apres une moyenne ponderee de 4% des depenses
       d'investissement (5% pour les investissements relatifs aux routes et au drainage et 2% pour c~ux relatifs
       a !'adduction d 1 eau). Le flux inclut egalement une fraction proportionnelle des frais de gestion
       renouvelables du bureau municipal de 1 'habitat de Bobo-Dioulasso.        ' ·
       Une subvention de reinstallation fournie aux habitants deplaces sous farme de materiaux de construction
       est incluse de m~me que la main-d'ouvre requise pour l 9 amelioration ou la construction de logements.
                                                                           ANNEXE 9
                                                                           Page 11


Tableau 5:    PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN EN HAUTE.;.VOLTA - ANALYSE ECONOMIQUE

                       ADDUCTION D'EAU - FLUX DES COUTS ET DES AVANTAGES

                                     (en millions de FCFA)

                             Depenses l/   Frais d'exploitation
                     d'investissements-          et d'entretien-21    Avantages 3/

1978                         17,1
1979                         52,0                   0,3

1980                         33,6                   1,1
1981 - 2000                                         1,6                 53,2



1/   Comprennent 1es frais techniques et les provisions pour depassement des
     quantites.
2/   Devant representer 2%-des depenses d'investissement.
3/   Les avantages sent ca1cules d'apres !'estimation des economies d'un
     montant de 475 francs CFA 1e m3 realisees par 20,302 personnes sur leur
     consommation actuelle de 10,75 litres par personne et par jour ainsi que
     les economies qui se rapporteraient a une augmentation anticipee de la
     consommation de 8,75 1itres par personne et par jour.
                                                                ANNEXE 10

                               HAUTE-VOLTA
                     PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                         CONTROLE ET EVALUATION

1.         Les operations de contr6le et d'evaluation du present projet seront
confiees a un bureau de recherche voltaique independent qui confiera a un
chercheur voltaique, specialiste des affaires sociales, et responsable prin-
cipal de la recherche, la realisation d'enquetes et d'etudes de cas en 1979 et
1980. Ce chercheur sera aide par une equipe d'enqueteurs, et se verra octroyer
un budget d'exploitation, et les fonds necessaires au traitement des donnees.
Ces etudes feront partie d'une analyse verticale basee sur une enquete de base
menee dans les quartiers qui seront ameliores et elles seront executees par le
Bup::au du projet au sein du Departement de 1 'urbanisme. Cette enquete a ete
testae en fevrier 1977 et executee de mars a juin 1977 dans le quartier de
Cissin a Ouagadougou.
2.        En raison de la penurie de personnel voltaique qualifie, les opera-
tions de contr6le et d'evaluation seront con~ues de fa~on simple et on evi-
tera de rassembler un grand nombre de donnees pour lesquelles les installa-
tions de traitement sont inexistantes ou trap coQteuses. Des enquetes par
sondage seront executees a) avant le debut des amenagements, b) a la fin de la
premiere annee qui suivra les ameliorations de !'infrastructure, et c) ala
fin du projet c'est-a-dire en 1981. Cette approche permettra d'etablir des
comparaisons avec les evaluations precedentes. D'autres echantillons de tra-
mes d'accueil seront etudies pendant la phase de construction pour identifier
les facteurs determinant le taux et l'ampleur i) de l'investissement dans les
logements et ii) des modifications socio-economiques connexes.
3.        Afin d'ameliorer le contenu economique de cette analyse, une assis-
tance technique sera accordee a l'equipe de contr6le par le Centre de !'habi-
tation, de la construction et de la planification des Nations Unies.
4.        Le principal responsable charge de la recherche fera occasionnelle-
ment partie du Comite interministeriel de coordination et aura en consequence
la possibilite de presenter les conclusions d'etudes menees sur le terrain, ce
qui permettra de fournir des informations en retour aux directeurs de projet.
                                                                                  ANNEXE 11

                                  HAUTE-VOLTA
                        PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                                 SUPERVISION

 1.         Etant donne que les institutions participant a 1 'execution de ce
  projet disposent d'un personnel qualifie restreint, et en raison de la com~
  plexite du projet, celui-ci exigera de la part de !'IDA une supervision etroite
. tout au long de son execution. Selon les estimations~ les tAches de supervi-
  sion du projet necessiteront 150 semaines de travail (sur le terrain et au .
  siege) reparties sur les trois annees. Le tableau ci-apres presente l'effec-
  tif affects aux missions du projet pendant cette periode en semaines de tra-
  vail. Toutes les missions dureraient deux semaines, sauf exception, en raison
  du nombre de villes (3) a visiter et de la difficulte des deplacements pour se
  rendre de l'une a !'autre~
                                Exercice et trimestre de la Bangue
                                    1978         1979      1980
                                 I II III IV   I II
                                 ------ ---- II III III  I
                                                                     ----
 Charge du projet                 2        2    2   2   2    2   2   2    2   2          20

 Urbaniste du pro jet             2        2    2   2   2    2   2   2    2   2          20
 Ingenieur du pro jet            1         2    2   2   2    2   2   2    2   2         19
 TOTAL (par mission)             5         6    6   6   6    6. 6    6    6   6

      (par exercice)                           23           18           18              59
                                      .-   '
                                                                 ANNEXE 12
                                                                 Page 1


                               HAUTE-VOLTA
                     PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                          AIDE AUX MUNICIPALITES

Introduction
1.        L'element du projet portant sur l'aide aux municipalites comprend
deux parties : a) un programme d'achat de materiel, formation et assistance
technique pour la gestion municipale et les operations d'entretien et b) l'aide
au Bureau municipal de !'habitat. La presente annexe porte exclusivement sur
les services techniques. Les Bureaux municipaux de !'habitat sont decrits
dans l'Annexe 4.
Donnees generales
2.        En Haute-Volta, l'entretien des investissements afferents aux servi-
ces urbains incombe aux municipalites. Ces dernieres n'ont pas eu jusqu'ici
les moyens d'assurer de fa9on adequate l'entretien des equipements et des ins-
tallations deja en place. Dans le passe, les municipalites, disposant de res-
sources financieres maigres, ant offert un minimum de services. Quelques in-
vestissements sont bien effectues a !'occasion d'une augmentation de credits
budgetaires~ mais ils se deteriorent ensuite en !'absence de procedures perma•
nentes de financement et d'entretien appropriees. C'est ainsi qu'a Ouagadougou,
par exemple, les ecoles et les dispensaires n'ont jamais ete entretenus ni re-
pares. La lutte contre la malaria a cesse depuis quatre ans et le reseau de
canaux de drainage est bloque par les depOts que l'on a laisse s'accumuler, ce
qui cause des inondations periodiques, avec les risque que cela entratne pour
la sante des populations.                                     ·

3.         La situation financiere peu satisfaisante dans laquelle se trouvent
lee  deux municipalites constitue un obstacle majeur a !'application d'un vaste
programme d'investissemen ts. C'est pourquoi le projet prevoit une assistance
qui permettra aux municipalites d'etendre progressivement leurs aptitudes a
offrir et entretenir des services a long terme, tout en renforcant, a court
terme, les activites prioritaires d'entretien et de gestion financiere. Les
programmes sont fondes sur une analyse des besoins de chaque municipalite et
presentent done des caracteristique s differentes •. Pris ensemble, les elements
du projet visent a ameliorer !'hygiene et assainir l'environnement de fa90n a
encourager et soutenir les initiatives des populations dans ces mt§mes domaines.
Le coOt total de l'aide aux municipalites s'eleve a 1,039 million de dollars.
Cet element prevoit des fonds pour l'achat d'outillage et de materiel destines
aux activites d'entretien (472.500 dollars) et, notamment, en matiere d'assai-
nissement de l'environnement et d'hygiene, !'assistance technique pour la for-
mation d'un personnel d'entretien, la reorganisation des services municipaux et
!'amelioration de la gestion financiere (489.000 dollars), ainsi que les depen-
ses de lancement de certaines activites municipales (78.000 dollars).
                                                                    ANNEXE 12
                                                                    Page 2


Le projet
4.          Le projet comporte les elements suivants :
     a)     54 hommes-mois d'assistance technique pour chaque municipalite en vue
            de proc~der a :
             i)   la reorganisation.des Departements de la vo1r1e et des b~timents
                  de chaque municipalite. Cette reorganisation comporte !'attri-
                  bution de responsabilites aux services d'hygiene et d'assainis-
                  sement au sein de departements et la designation de cadres
                  moyens pour !'execution d'activites specifiques.
            ii)   la formation, au sein des Departements de la voirie et des b~­
                  timents, d'ouvriers municipaux charges de l'entretien. Ce pro-
                  gramme de formation sur.le tas pendant deux ans est conc;u de
                  maniere a ameliorer les connaissances techniques du personnel
                  municipal au moyen de methodes nouvelles et d'un materiel dont
                  on ne disposait pas jusqu'ici. La formation portera essentiel-
                  lement sur la reparation et 1 'entretien des vehicules, la ma-
                  niere d'utiliser l'outillage et les procedures d'entretien re-
                  gulier des canaux de drainage municipaux, des bfttiments publics
                  et autres installations.
          iii)    !'amelioration du recouvrement des imp6ts et de la gestion fi-
                  nanciere. Dans chaque municipalite, un expert passera six mois
                  a examiner lea methodes de recouvrement des imp6ts, notamment
                  !'evaluation et les taux d'imposition, ainsi que les pratiques
                  financieres, particulierement l'etablissement du budget, et re-
                  commandera de meilleures methodes et une reforme de la politi-
                  que, si necessaire.
            iv)   l'agrandissement des bureaux munlClpauX de !'habitat gr~ce ala
                  mise au point de nouvelles procedures d'etablissement du cadas-
                  tre, !'attribution des parcelles et la mise au point d'un sys-
                  tems de recouvrement mensuel des semmes dues par les partici-
                  pants aux programmes municipaux de renovation des terrains et
                  d'installation des trames d'accueil.
     b)      l'achat du materiel suivant :
             i)   11 camions pour le ramassage des ordures, qui seront achetes
                  pour la municipalite de Ouagadougou pour permettre a cette der-
                  niere d'assurer le ramassage des ordures de fac;on plus efficace
                  et mains coOteuse qu'a l'heure actuelle. C'est en effet une
                  entreprise privee qui en est chargee et le coOt de !'operation
                  represents 13 % du budget municipal pour un service qui dessert
                                                                  ANNEXE 12
                                                                  Page 3

                mains de 30 % de la ville. L'achat de 11 camions et les depen-
                ses annuelles renouvelables aff~rentes, y compris l'amortisse-
                ment, representeront pour la municipalite une economie par rap-
                port a !'arrangement actuel et qui plus est taus les quartiers
                seront desservis;

          ii)   les outils necessaires aux Departements de la voirie et des bA-
                timents de cheque municipalite. Il s 'agit des outils necessai-
                res pour la reparation des vehicules, les travaux de menuiserie,
                la serrurerie et la construction, qui seront utilises par le
                personnel au cours des programmes de formation sur le tas;
         iii)   les vehicules et·le materiel destine aux bureaux municipaux de
                !'habitat, y compris une voiture par bureau, du mobilier, des
                classeurs, des machines a ecrire et a calculer;
    c)     La renovation et l'agrandissemen t du garage municipal pour assurer
           l'entretien des vehicules a Ouagadougou. A l'heure actuelle, ces
           vehicules sont exposes aux intemperies et il n'existe aucun endroit
           au puissant s'effectuer les grosses reparations et les travaux
           d'entretien importants.
    d)     Les depenses de premier etablissement concernant :
           i)   le ramassage des ordures a Ouagadougou pendant deux ans, afin
                d'assurer une mise en train efficace des activites municipales
                de ramassage des ordures, lesquelles seront par la suite finan-
                cees gr~ce aux recettes de la municipalite, notamment un im-
                pet pour le ramassage des ordures;
          ii)   les bureaux municipaux de !'habitat des deux villes, pendant
                deux ans, afin d'assurer le demarrage des activites de la muni-
                cipalite en matiere de logement, lesquelles seront auto-financees
                apres que le projet aura fonctionne pendant deux ans.
Execution du projet
5.         La reorganisation prevue des services mun1c1paux constituera une con-
dition prealable   a leur fonctionnement adequat (Diagramme 1). L'organisation
definitive  et la  definition des responsabilites et fonctions des services se-
ront etablies  par  un expert en gestion en consultation avec les services con-
cernes et devront ~tre approuvees par le maire. Specifiquement, cet expert
aidera les municipalites a : reintroduire le ramassage des ordures menageres
dans les activites de la municipalite; creer au sein du Departement de la voi-
rie une section ayant pour fonction d'etablir des programmes; reorganiser les
services administratifs et mettre au point des mesures a court terme en vue
d'ameliorer le recouvrement des imp6ts. Chaque proposition de reorganisation
                                                                     ANNEXE 12
                                                                     Page 4

sera !'objet d'un seminaire de formation qui aura pour but de fournir aux em-
ployes des renseignements et des directives et de les familiariser avec les
nouvelles procedures envisagees. En outre, un chef mecanicien sera affects a
!'atelier d'entretien et de reparation des services d'assainissement et d'hy-
giene de chaque municipalite en vue de reorganiser ces services et de former
le personnel.
Formation
6.        La majorite du personnel requis fait actuellement partie des effec-
tifs de la municipalite et possede des aptitudes de base de sorte que les ac-
tivites de formation porteront particulierement sur !'amelioration et le ren-
forcement des connaissances plutot que sur !'acquisition de nouvelles et il
s'agira principalement de formation sur le tas.
7.         La formation aura lieu dans les ateliers de reparation de vehicules,
de charpenterie et de travail des metaux des Departements des routes et b~ti­
ments. Les Diagrammes 2 et 3 indiquent les grandes !ignes de cet effort de
formation. Les programmes definitifs seront mis au point par les chefs mecani-
ciens une fois que ces derniers seront sur le terrain et tiendront compte des
aptitudes effectives des employes dans le contexte voltaique. Les connaisances
pratiques constitueront la base de chaque programme de formation; dans les cas
oiJ des notions plus complexes sent requises, il sera fait appel a des methodes
d'enseignement n'exigeant du personnel ni lecture_ ni redaction.
Activites des municipalites
8.         Le projet sera realise en trois phases: phase preliminaire, phase
operationnelle et phase d'elimination progressive de l'assist~nce technique
(voir Diagramme 4). Voici un calendrier provisoire des activites proposees :
     a)      Phase preliminaire
             i)   Premier trimestre de 1978. Un chef mecanicien effectuera une
                  mission de courte duree afin de passer les commandes de nou-
                  veau materiel, outillage et pieces detachees necessaires pour
                  reparer le materiel existant. 11 en profitera d'autre part
                  pour selectionner dans les sections techniques le personnel
                  devant participer aux programmes.de formation et a la repara-
                  tion des bAtiments municipaux et des ateliers.
            ii)   Mars-avril 1978.   Recrutement des assistants techniques expa-
                  tries.
     b).     Phase operationnelle
             i) · Mai 1978. Arrivee des assistants techniques et preparation du
                  programme de reorganisation et formation.:
                                                                        ANNEXE 12
                                                                        Page 5


                format ion d 'un mois destin ee   a un   Volta_ique~   pour le paste
                de surve illant munic ipal;

                planif icatio n des travau x de repara tion de l'equip ement
                et du mater iel et mise en train de la format ion sur le
                tas dans les atelie rs de repara tion;

                etude de !'orga nisati on et de la struct ure de la munic ipa-
                lite de Ouagadougou;
                repara tion des eccles et dispen saires , y compr is la cons- e-
                tructi on et/ou la repara tion des lieux d'aisa nce et branch
                ment d'eau;
                programmation et mise en train des operat ions--d e nettoy age
                et de repara tion du reseau de draina ge.

     ii)    Juin 1978. Mise au point et programmation d'une proced ure
            de ramassage des ordure s par les munic ipalite s.

     iii)   Juille t 1978. Debut des operat ions de ramassage des ordure s
            menageres par les servic es du Departement de la voirie de la
            munic ipalite de Ouagadougou :
                ouvert ure et nettoy age des canaux de draina ge;
                propo sition s en vue de la reorga nisatio n des servic es muni-
                cipaux a Ouagadougou; stages d'etud es pratiq ues porten t sur
                !'orga nisati on destin es au person nel voltai que;

                propo sition s en vue de 1 'ameli oratio n de la taxati on et de
                la percep tion des impots a Ouagadougou.

      iv)   Janvie r 1979. Arrive e de l'expe rt en gestio n a Bobo-D ioulass o;
                                                                          munic i-
            expans ion et execut ion d'une reorga nisatio n des servic es
            paux selon le modele de Ouagadougou.

c)     Elimin ation progre ssive de !'assi stanc e techni que
       i)   Janvie r 1980. Organ isation de stages d'etud es pratiq ues en vue
            de renfor cer et de perfec tionne r les aptitu des nouvel lement
            acquis es :
                 nomin ation des surve illants voltai ques      a la   t~te   des
                 sectio ns techni ques;

            -    mise au point d'un programme des activi tes future s des
                 munic ipalite s.
                                                                          ANNEXE 12
                                                                          Page 6


         iiL, Avril 1980.    Depart des assistant s technique s.

Evaluatio n de l'element assistanc e aux municipa lites
8.        Pendant la phase operation nelle, un certain nombre de parametre s
devront etre examines, a savoir :
                execution du projet selon le calendrie r d'activite s;
                eValuatio n deS StageS de formation   a1   I   etranger deS SUrVeil- .
                lants votaiques ;
                performance du personnel de   contre~partie       voltaique ;

                evaluatio n quantitat ive et qualitativ e des travaux realises
                dans les ateliers de reparation et d'entretie n pendant la
                periode de formation ;

                examen des effets qu'ont, dans l'ensembl e de la ville, les me-
                sures d'assainis sement du milieu et d'hygiene , notamment effi-
                cacite de la lutte centre la malaria et attitudes et reactions
                de la populatio n.

9.        Avant l'elimina tion progressi ve de l'assistan ce technique , il sera
precede a une evaluatio n finale du projet en fonction de ses objectifs initiaux
et en vue de mettre au point une deuxieme phase operation nelle. A cet effet,
un certain nombre de parametre s devront etre evalues :
                l'aptitud e financier s et technique des municipa lites a assurer
                l'entretie n des services existents et des services prevus dans
                le cadre du projet;
                la performan ce du personnel voltaique ;
                les travaux accomplis par la section de programmation en ce qui
                concerne les activites des municipa lites dans l'avenir;
                les aptitudes et la capacite locales en matiere de planifica -
                tion, organisat ion et execution .

Il devra done etre precede a une evaluatio n du projet deux ans apres le de-
part des assistant s techni~ues, ce qui permettra aux autorites voltaique s de
se faire une idee exacte de l'efficac ite des municipa lites en tant qu'organe s
d'executio n de la politique nationale de developpement urbain et fournira les
elements necessair es a l'executio n d'operatio ns de meme genre,- dans l'avenir.
                                                                                                         ...
•
                                             l·         Cti!E f
                                                        VOUUE
                                                                    ~U   SEn VICE
                                                                    f l DiUIMI:NT S




                                                            ·----        --------------~----------~~---,



                                                        CHEf DES . SERViCES                      CHEF DES ATELIERS




                                                                                                   SERRURERIE
          PERSONN EL




                       hunES   ET   PROGRAMMES




                                        :•        ,•·


                                                                  BATIMEN U                       LEvie n ~sSAIN.ISSfMENT
           VOIR IE


    ·.·




                                                                                                        CI'JERNE


                                                                    .
                                                                     ANNEXE 12
                                                                     Page 8
                                                                     Tableau 2

                                 HAUTE-VOLTA

                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

          MODELE DE STAGE D'ETUDES PRATIQUES DESTINE AUX MECANICIENS
                   AUTOMOBILES (MOTEURS DIESEL ET A ESSENCE)

           MATIERES                                 MOYENS PEDAGOGIQUES

1.    Caracteri stiques technique s et
       operation nelles du materiel                 Demonstratj.on

2.    Utilisatio n de l'outillag e                  Formation sur le tas
                                                            II
3.    Moteur - pieces detachees et fonctionnement
                                                            II
4.    Entretien preventif
5.    Pannes et accidents ; reparatio ns                     II
        sur place

6.    Utilisatio n des catalogue s de pieces                 II
       detachees et des manuels d'instruc tion

7.    Organisat ion des magasins (materiel ,
        outils, pieces detachees )                  Visite aux magasins

8.    Caracteri stiques et utilisatio n des
       divers types d'huiles et graisses            Etude de cas specifiqu es

9.    Procedure s appliquee s dans les
        ateliers                                    Problemes pratiques

10.   Preventio n des accidents et hygiene
        dans les ateliers                           Etude de cas specifiqu es
                                                                  ANNEXE 12
                                                                  Page 9
                                                                  Tableau 3

                                  HAUTE-VOLTA
                     PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
            MODELE DE STAGE D'ETUDES PRATIQUES PORTANT SUR
     L'ORGANISATION DESTINE AU PERSONNEL DE DIRECTION ET D'ENCADREMENT

          MATIERES                                MOYENS PEDAGOGIQUES

1.   Structure et organisation                    Demonstration

          - organigrammes
          - t~ches
          - aptitudes et respons~bilites
2.   Organisatio n des ateliers                   Etude de cas

          - organisatio n interne     .
          - t~ches et responsabil ites
          - organisation des fournitures
              dans les magasins
3.   Planificatio n et coordination des           Etude de cas
       activites
          - calendrier des activites
          - projections des besoins et des
              taches en matiere d'entretien
4.   Comptabilit e de base                        Problemes pratiques

          - tenue des livres et des comptes
          - fournitures
          - actifs et passifs
5.   T~ches et responsabil ites en matiere de
       gestion
          - droits et responsabil ites des employes
          - obligations et responsabil ites des
              chefs de section
          - relations humaines
                                                                                                                                                                          ,.




                                                                                                    HAliTE-VOLTA
                                                                                           PROJET DB DBVBLOPPEMENT URBAIN
                                                                                      CALENDRIEil. DES ACTIVITES HllliiCIPALES


                                                                       1978                                                                  1979                                            1980
     Activitl!s
                                       1      2    3   4   5       6          7   8    9     10   ll   12    1     2    3        4   5   6          7   8    9       10        ll   12   1   2      3   4
Phaae oreliminaire '
Commandes portant sur lea
materiaux et 1'equ1pement      Ouaga
neufs, lee Fiecea detacHies
pour 1a reparation du
materiel deja en service,      Bobo
identification des
Voltaloues nour la formation
Un mota de f'\rmatton a        Ouaga                                                                                                                        -~--- --~.
l'etranger pour un
surveillant voltataue.         Bobo
Arrivl!e d'un chef             Ouaga                           i
micanicien et debut
des oni!rations.               Bobo
Acceptation de l'expert        Ouaga
en geation et debut des                                                                                                                                                        ~




onerationa                     Bobo
Livralaon du materiel;         Ouaga
reorganisation et .
reatructuration des
garages et des blltiments.     Bobo
Reintegration dana lea         Ouaga
aervlcea IDUoicipaux du
ramaaaage des ordures          Bobo
ml!naoreres.
Depart des expatril!a          Ouaaa
et nomination de                           -----                                                                                                                 -
Voltdques                      Bobo
                                                                   ANNEXE 13

                                HAUTE-VOLTA
                     PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                                                    "
              PROGRAMME DE PRET DESTINE A LA CONSTRUCTION

1.        Afin d'aider 1es proprietaires de parce11es du projet a construire
de nouveaux logements et a ameliorer les habitations existantes, le projet
prevoit a cet effet un programme de pr@t a options. Ces pr@ts seront consen-
tis en argent liquide; ils se monteront a 65.000 francs CFA (265 dollars) pour
les families occupant de nouvelles parcelles et a 30.000 francs CFA (122 dol-
lars) pour celles qui apporteront des ameliorations a des logements existents.
Les habitants deplaces recevront une subvention de 35.000 francs CFA (143 dol-
lars) pour leur reinstallation et pourront s'ils le desirent recevoir un pr@t
supplementaire de 30.000 francs CFA. Taus les prets porteront interet a 8,5 %
et seront remboursables en 10 ans.
2.         Les Bureaux municipaux de !'habitat et la Banque nationale de deve-
loppement (BND) sous la supervision de la·Direction du projet creee au sein de
la Direction de l'urbanisme, s'occuperont des procedures relatives a !'obten-
tion de ces pdtso Lars des negociations les modalites suivantes ont ete
con venues
     a)   Les bureaux mun~c~paux de !'habitat elaboreront des formulaires et
          des dossiers relatifs aux demandes de pr@t.
     b)   Les interesses rempliront individuellement les formulaires necessai-
          res sous la supervision du personnel,. des Bureaux municipaux de 1 'ha-
          bitat.
     c)   Des copies de ces formulaires seront examinees par la Direction du
          projet.
     d)   Apres approbation d'un certain nombre de dossiers (ce nombre devant
          etre determine), la Direction du projet demanders au Tresor du Mi-
          nistere des finances de retirer du compte special du projet le mon-
          tant des credits approuves et de le deposer a la BND.
     e)   La Direction du projet et les Bureaux municipaux de !'habitat enver-
          ront conjointement un mandat a la BND autorisant le decaissement de
          montants specifiques a des particuliers identifies.
     f)   Le remboursement de ces pr@ts s'effectuera a la date du recouvre-
          ment des charges afferentes aux parcelles par le Bureau municipal
          de !'habitat interesse.
                                                         PHASES DE LA CONSTRUCTION
                                                           HABITAT TRADITIONNEL




                                                                              24m
                                                        ,.../ ~-----------------~---~-------------~~                                  /
                                               ,.......                                               /,... ....
                                           /                                                 ,.......
                          ~/.,.,...... /                                                                               ............
                          ~                                                                                        ,...,... . 15m
               ,.......                                                                              ,...   ....
 ,...   ,...
                                                                                         ,... ,...
'------------------------------------/




                                                                                                             Banque Mondiale - 17303
                  PLAN TYPE D'UNE PARCELLE
                   HABITAT TRADITIONNEL




                                                COIN
                                             DESANIMAUX



                                     POULAILLER




                    PUITS




                                                       ENTREE




©   CHEMINEE




ZONE COUVERTE                       ZONE COUVERTE
POUR LA CUISINE




                                              Banque Mondiale - 17304
               REPUBLIQUE DE LA HAUTE VOlTA
         PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
            Situation des Projets de I' IDA
                           ROIJTCS PRINCIPALES R~VETUES
                           RtJUrES PR INCJI'ALES GRAVI~
                           CH£Mlrw£ f£R
                 ----      liMITES D£S 00 D



                - •-
                           CENTRES 1\DMINISTRATIFS D~S ORO
                           FRONTIERES INTERNATIONALES
                j:::::,.   COURS D"EAU



0 102030<10506070
  KILOMETRES




 M A      L




                                                                                                                                                   BENIN

                                                                                     G HA N A

                                                                •
                                                             ~\\\\\\\
                                                                             P!lOJET 0£ DEVEL04'PEMENT URBAIN
                                                                             PI10JET Ole DEVEL.lJ'PQEHfCE t: OlE>TIIOl.TA
                                                             - - - lllCJISIEMEPROoErRWnER
                                                               •   I'RI>a'AIJX I'ROlrn> !7 IR!UGA'IlCH




                                                                                                                                                    _
                                                                             D£UXIEMi' PROJET   0~   FONDS DE OEVE I.OI'PEMENT RURAL




                                                                                                                                         ___..
                                                                             PROJET o• ~UllAGE, ZONE DE RANCHS COL LECTIFS,SAMOROGOOAN

                                                             ~=~~~~iO::i'               DEVELOI't'EMENT DE t • ELE\IAG ~
                                                              ////////;
                                                              ~:;:,~~~~~~:   fftO.JET D£ DEV£LOPP£MENT AGRtCOLE, BOUGOURlBA              n. tc...,.*""'••JIIIIII'••u
                                                                                                                                         *"P'Jr('1fllonfWJJtor~61*
                                                                                                                                BIRD 13630
                                                                                                                                 JUIN 1977

                                                                        HAUTE VOLTA
                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                                                                   OUAGADOUGOU
                                                                    '81 OUARTIERS SPONTANES
                                                                                         ENTI EREMENT RESTR UCT URE

                                                                                         PROLONGEMENT DU RESEAU
                                                                                         D' ADDU CTION D' EAU.SEULEMENT
                                                                                         ZONES INDUSTRIELLES

                                                                                         PARCS

                                                                                         CIMETIERES

                                                                     ·~ RIVIERES OU COURS D' EAU

                                                                                         CHEMIN DE FER

                                                                     :::::.-RUES

                                                                     t::::l::!:l ZONES RESIDENTIELLES
                                                                                         PROJET PILOTE DU PNUD




                                                                   0                                 1000                          2000
                                                                                                   METRES

                                                                    0                             3000                          6000
                                                                                                  PIEDS



     CAMP
    MILITAIRE




                 ZONE                                                                                       HAUTE
                                                                                                            VOLTA

•               MILITAIRE
                                                                                                     flit           AFRIQUE


                                                                                                                                             ·~




                            Prjp¥8t1 ,., /es SIHVices de /11 B11nque M ondialtJ, /11 priJsente csrte est uniqut~ment
                            d•stinH • f.ciliter le lecture du repport euquttl elltJ ttst jointe. Les tennes qui y sont
                            utilisjs et /es frontiiJnlr qui y figurrmt n 'impliquent. de Ill pert de 111 B11nque Mondie/e
                            et dtJ le!l filillltJI. eucun jugement qu• nt au st•tut ;uridique d'un ttHritoire quelconque,
                            ef nfl lignifient null~~ment que ces institutions rtJconnt~isstJnt ou IICCeptent Cfl$ frontiiNes.
                                                                                                                           BIRD 1
                                                                                                                               JUIN 1977
                                                                                              HAUTE VOLTA
    NI}NitA
        /  ...... ,
                ''-
                                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                                                                                     BOBO- DIOULASSO
                                                                           !!!}}I!!!!!!]!!:   QUART IE RS SPONT ANES
                                                                           ',~ ...: I \ - I
                                                                           ,-;t)C~;:          ENTIEREMENT RESTRUCTURE

                                                                           1111111            ZONE DES TRAMES D' ACCUEIL

                                                                           !??@               ZONE INDUSTRIELLE

                                                                                              PARCS
                                                                                              CIMETIERES

                                                                                              RIVIERE

                                                                                              CHEMIN DE FER




                                                                       EB
                                                                                              RUES

                                                                                              ZONES RESIDENTIELLES

                                                                       0                                1000              2000
                                                                                                      METRES
                                                                       0                             3000               6000
                                                                                                      PIEDS




•

                      Preparee par les services de Ia Banque Mondiale, Is presents carte est uniquement
                      destinee ll faciliter Ia lecture du rapport suquel elle est iointe. Les termes qui y sont
                      utilises et les frontillres qui y figurent n"impliquent, de !apart de Ia Banque Mondiale
                      et de ses filiales, aucun iugement              statut ;uridique d'un teffitoire que1tco.nqu•e,
                      et
                                                                                                                                                                           BIRD 13632
                                                                                                                                                                            llm 1   n
                                                         REPUBLIQUE DE LA HAUTE VOLTA

                   Plan du Quartier Existant       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                                                       Plan de Restructuration lndicatif


                   "l} ljr ~ .~ Q OJ                                                                                                                  RESERVES

                                                                                                                                                        POUR


                                                                              ...             MAISONS EXISTANTES

                                                                                               NOUVELLES PARCELLES
                                                                                                                                                     EOUIPEMENTS




            ....                                                                              RUES




    :   ·~ ·~;:}             ~ ~~l
               -•         ··~~w ~~'
                         ',. ,______           .
                            II•      I
               .




                                                                      0           40               80                120              160
                                                                                                METRES


                                                   •

                                                       p,jp'!'*' p11r ~~~ services d• 111 Banque Mondi11/e, I• prlsente c.ne est uni uement
                                                       de~~'.n" • factllttH Is lflctute du rapport •uque/ fllle est jointe. Llll term q ·
                                                       utflt:.ls et~•.• frontillru qui y figurent n 'impliquent, de I• .n de Ill 8 ., qu;,r &o'!t
                                                       "~ dfl ·~~ ~1,~11/es, aucun jugement quant 11u statut juridiq:. d'un tetri:::!u:ueiO::,~:f!
•                                                      e ne stgm tent nullement que ces institutions reconnaiiSIIIJt ou acceptiiiJt ces frontihs.

                                                                                                                                                                   f   I




                                                                                                                                                                                        .
