"~""~.------"------------------------


                                                 C'.,"
                                   TO BE RETURNED TO REPORTS DESK 

                                      ---~--"
                                                                                              FILE COpy
  DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT 

                  ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT 


                                           DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                   Rapport No.   29-SE




                                                         SENEGAL 




                                            RAPPORT D'EVALUATION 



                                      DU PROJET D'AMENAGEMENT DE 



                                          POLDERS SUR LE SENEGAL 





                                               29 novemb re 1972




                                            TRADUCTION NON-OFFICIELLE 

                                              A TITRE D'INFORMAnON 



             iCe rapport a tite prepare a I'usage exclusif du personnel du Groupe de Ia 8anque et a des rms
              nfficielles seulement. II ne peut etre publicS, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de la
              Banque. lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                                     SENEGAL

             PROJET D' Al'fENAGEHENT DE POLDERS SUR LE SENZGAL

                              TABLE DES Y.ATIERES
                                                                                             Pages No

        RESUME ET CONCLUSIONS    ...............                                               i-iii

I.      INTRODUCTION                                                          1

II.
             Generalites  .. ... . ..... . . ...
        DONNEES FONDAYENTALES         
                               ,
                                                     ...
             Secteur agricole               
                                                                      Cl                      2
                                                                                                 2
                                                                                                 2
             Production et consomrr~tion de riz                                            3
             Autres denrees alimentaires importees ...
             Les institutions               
                                                                                                 4
                                                                                                 4

III.    LA REGION DU PROJET  . .          0
                                                
                                                   
                                                      렁   
                                                                                                5
             ceneralites                                           Q             5
             Topographie 렁             9                                          5
             Climat et pedologie                                                    5
             Population et regime foncier                                        0       6
             Communications                 0                                     6
             Systemes de culture . . . . . . . . . .                    0    0   렁             6

             Accord ifiternational re1atif a 1'eau: organi
               sation pour la mise en valeur du f1euve
               Senegal             0                                            8

IV.     LE PROJET                                                            9
             Description                                                        9
             Details du projet          c                                          10
             Aspects te~~niques                                                     12
             Dossier te~~nique et ca1endrier des travaux                                        14
             Environnement et problemes sanitaires                                          15

V.      ESTI~~TION    DES COUTS ET FINANCEI1ENT .렁       ...                                15

VI.     ORGANISATION ET GESTION           . .   . . ...  .                                 20
                                             . .     
                                                                                 ~


             Recuperation des coQ~s                                        o                 23

VII.    RENDEMENTS~    PRODUCTIO~,   DEBOUCHES ET PRIX, AVANTAGES
          POUR LES AGRICIJLT즇RS. RECETTES DU GOUVERNE:1EHT .                                  24

VIII.   AVANTAGES 즆    JUSTIFICATIO~      .. .. ... . . ..
                                            ~                                                   28

IX.     RECOMMANDATIONS ..           렁 . . . . . . . . .                                 29




                                                                                                        I
       Arm EXES

        1   Description du    BasHi~L    du Senegal et de 1a region du Delta

        2   Reseaux   d'irrig~tion      - Dagana

        3   Reseaux d'irrigation - Debi

        4   Rese2ux d'irrigation         Lampsar

        5   Centre de formation de Dagana

        6   Programme de recherche appliquee portant sur Ie polder de D&g2na

                  Tableau 1     Norr,bre d' easais
                  Tableau 2     Cout de realisation au programme de recherche appliquee

        7   Hateriel dont dispose ac:::uellement 1a SliliD et besoins futurs

        8   Approvisionnement et besoins en eau

        9   Couts du projet

                  Tableau 1 - Devis du projet
                  Tableau 2 - Logements et vehicules
                  Table~u 3 - Calendrier de construction des polders
                  Tableau 4 - Besoins en personnel

       10   Flux de liquidites de la SAED

       11   Decaisserrents

                  Tableau 1 - Decaissement du credit de l'IDA
                  Tableau 2 - Calendrier (StiW4tif des decaissements

       12   SAED: Organisation et financement

                  Tableau 1 - fiilan verifie de 1a SAED

  r    13   Esquisse du mandat des consultants
,.1\
       14   Bureau d' evaluation du polder de Dagana

       15   Norrbre n'exploitations, superficieJprogression du rendement et produc
            tion

                  Tableau 1 - Hypothese de renuement retenue pour les calculs
                              relatifs au p=ojet
ANNEXES (suite)

          Tableau 2 - Scperficie cultivee et production
          Tableau 3   Cycle vegetatif des cultures

16   Frais annuels d'exploitation et d'entretien

          Tableau 1 - Estimation des frais annuels de fonctionnement et
                      d'entretien des pompes
          Tableau 2 ~ Recuperation des couts

17   Politiques de co;nmercialisation et de prix

          Tableau 1 - Riz
          Tableau 2   Toroates
          Tableau 3 - Autres cultures

18   Depenses et recettes des agriculteurs

          Tableau 1          Avantages et couts a l'hectare     par exploitation    a
                             plein :-endement
          Tableau    2       Riz Debi
          Tablec:u   3 -     Riz Lampsar
          Tableau    4 -     Riz Dagana
          Tableau    5 -     Dagana Zone B
          Tableau    6       Dagana Zones A et C
          Tableau    7 -     Besoins de main-d'oeuvre et de     tracteurs: Debi et
                             Lampsar
          Tableau 8 -        Besoins de main-d'oeuvre et de     tracteurs: Riz Dagana
          Tableau 9          Besoins de main-d'oeuvre et de     tracteurs: Dagana
                             Zones A et C
          Tableau 10-        Besoins de main-d f oeuvre et de   tracteurs: Dagana
                             Zone B

19   Recettes et dcpenses de liEtat

20   Calcul du taux de rcntabilite economique

          Tableau 1
          Tableau 2
                         - Projet
                           Delli
          T~leau     3   -   Lampsar
          Tableau    '+ -    Dagana

OrganigramQc de la SAED

Cartes    3983     Bassin fluvial uu Senegal
          3984     R~gion du Delta du S~n&gal
         1000S     Sous-projc.t de Debi
         100H      Sous-projet de Dagana
         lO{)!12   Vall~e occidentale du Lalnpsar
         lOOS!.    V.-Il lee orientale du L.:1mpsar
               PROJI~T Df AH.Ei~AGEl;EllT   DE POLDERS SUR LE SENEGAL


                              RESUHE E'i'    CO~;CLUSIONS




i.         Le cout des ir.1portations de denrecs alimentaires au Senega.l ne
cesse d' augme.nter bien que 70 % de la population active soient err:ploycs dans
Ie secteur rural. La principale denrce importee est Ie riz qui, en 1971, a
coute 22 millio~s de dollars et represente 10 % des importations. Le gouver
nement a pour principe de stimuler la production nationale de riz - riz plu
vial dans Ie Sud et riz irrigue dans toutes les regions ou sa culture est
possible. One grande partie de la vallee du Senegal se pr&te ~ 1'irrigation
et, d'apres les estimations, les eaux du fleuve pourraient servir a irriguer
50.000 ha. Le gouvernement attribue une priorite elevee a la rrdse en valeur
par I' irrigation bien que les superf:i.cies actuellement irriguees 5e: ent trcs
peu etendues. P1~sieurs periodes de secnercsse successives ont interrompu
la croissance des jeu.'1es plants et confirme 1e gouvernement dans cette poli
tique mais 1a carence de l7lain-d' oeuvre competente et le cout elcve des tra
vaux d'irrigation ralentissent necessairernent l'extension des superficies
irriguees.

ii.        Le projet de polders IUodernisera et agranul.r<. le reseau Gt irriga
tion du Delta ct de la Vallee inferieure uu Senegal et permettra de produir0
du riz et d 9 autres cultures destinees a remplacer les importations. 11 s'a
git d'ameliorer 1a regulation des eaux pou.r obtenir unE: recolte de riz dans
deux zones de polders existantes et de creer un nouveau pold8r au La maitrise
des caux sera completement assuree afin dVobtenir deux recoltes de riz et
plusieurs autres denrees, notamment d'autres cereales, des ton~tes, des pom
mes de terre et des oignons. Grace au projet, la superficie nette des terres
cu1tivees augmentera de 3.000 ha et que1que 1.600 familles ruraIes, comptant
environ 10.000 perso~~es en tout, jouiront de meilleurs mayens d'e)~stence.
Le projet comprendra egalement Ie renforcement des services de vulgarisation
et d'autres services d'appui destines aux agriculteurs participant au projet;
il prevoit la creation dans la zone du projet d'un centre de formation et
d'un centre de recherche appliquee et liachat de materiel agricole. Le pro
jet utilise l' experience acquise grace ad' autres progrmnl!!es de rizicu1ture
executes dans le Delta du Scneg:l1 et finances conjointer'lent par Ie Fonds fran
<iais d'aide et de cooperation (FAC) et le gouvernement et se fonde sur les
resultats d' etudes et de recherches menees depuis 1965 par Ie Pi%1) et la FAG.
Le projet sera le quetrieIT.e que Ie Groupe de 1a Banque finance dans Ie secteur
agrico1e scnegalais et Ie deuxieme qui ait pour objet l'accroissement de la
production de riz au Senegdl. Deux des trois projets en cours d'execution
progressent de fa<;on satisfaisante. Le troisicme s'est heurte a quelques
difficultes qui, en grande partie. ont ete aplanies.
                                                 ii




iii..        Ltexecud.GIl du projet sera confiee ii 1a Societ.e d1amenagernent et
d'exploitation des teTr~s du Delt"4 (SAiD) ~ organisme al!tcnome rcsponsable
devant Ie Vdnistcrc ciu developpemE:nt rural. La S/iliD est chargee d'a:ri!nager
1<1 zone du Delta per 1;:: construction ct l'entretien d'ouvrages hydrauliques
et de fournir des services de vulgarisaticn, de culture riu sol, de credit
et de cor:m:.erc:'..&lis2tior: et d~s inst:311ations do:; traitement du riz. Pou:::
                                .'
exe.cut:C!r son progra:mme teC'..1niquc et ag::-icole t 1a SAEC beneficie depl..ds 1967
de l'a..<;sist~nce de Ie Societe dtaidc technique ct de cooperation (SAT?C) et.
de la SocHitG centrale pour 1 r equipemerLt dn territoire (SCET-In tern&tional) 
La SAED surveilJ.e c;uelque 9.500 h.n de terrcs irriguees; elle a coa.struit et
gere plusieurs stations de pomp~ge ainsi qu'une rizerie pouvant t=a..i:er
19.000 tonnes de riz paddy par &n.

iv.        Le projet reviendL~it a 7)4 millions de dollars, dont 3 millions
de dollars en devises. L! amenaeenent des reseaux d I irrigation E.bsorDcnli t
environ 80 % du total et lea services de vulgarisation 10 %. II est prcpasf
de financer Ie projet a liaide c.;'un c:-edit de l'lDA dont h tlO1it즢t G:': i,,5
millions de dollan; financ:erait enviror!. 60 :~ :les couts du projet. L l E::i:lt
fournira le solde, soit 2 ~ 9 1.11.11::'ions de dollars ~ par J. ~ t.'tter.neciiE.ire de cTf:
dits budgetaires" Les ag:-iculte1.l:"s paicront une redevc:.r.ce en echar,g~ de
1 'utilisation des terrcs amel1ageeS 8.U Litre du projet, ce qui per,;lettra a
l'Etat de r       r en 35 2DS 1 soit la dur~e de vic du projet. les d&?e~ses
de fonctionrLt~l:12r~t e;:t d t entretic:l   G.i11S:.   que lcs diSpense-,s d r iaves ti3se::,~nt.

v.        Les marches des grands travaux d'irrigation et de drai.nab'" (environ
5 millions de dollars) et l'actwt du nater-i.el agricolc} des pompes a eat:. et
du materiel de pr6paration du sol (environ SOO,OOO dollars) se fercnt par
voie d t appel a la concurnmce i.nternationale conformemer.t aux directives etc
blies par la Banque. Les vehicEles, Ie mobilier, Ie materiel d1enseigner:;ent
et de rechexche (environ 100.000 dol1.::.rs) seront acquis par appel & la con
currence nationc.le~ 텹es batiments et les naisons (qui reviennent a cnvirc:n
250.000 dollacs) seront construits par des entrepreneurs locaux aprcs appel
i Ia concurrence.

vi.       Le projet permettra au Scn[sal dteconomiser environ lt2 rr~llion de
dollars de devises par an lorbque les rizii:'rcs auront atteint leur r...3.tu~-ite)
principalement grace au remplaceroent des importations de ~i2 et de puree de
tomate. Le taux de rentabilib~ econor.:Jique de l'investisscment est estimf a
14 %; les polders qui pourront etre am61iores grace au pr-ojet aurontun taux
de rcntnbilite de 17 et 19 %. et Ie nouveau polder de Ill;;.

vii.      Les quelquC! 10.000 personnes coroposant les familIes rurales parti
cipant au pro jet auront ~~ revenu par tete qui sera porte a 20.000 fran~s CFA
ponr les agricultcurs des polders existants et a 30.000 francs CFA pour ceux
qui vicndront OCCt1pc::: les nouveaux polders. II ressort des etudes qui ont
etc effectuees quC' Ie rev,::nu r.:oyen est acttlcllcment d'environ 8.000 francs
CFA pour les rur;?ux habi!:ar::t la zene du projct; ce montant represente Ie
                                          - iii 



     tiers environ du revenu rural national qui est estime a quelque 25.000 francs
     CFA; Ie projet beneficiera done a une couche particulierement defavorisee de
     la population.

     vu~.      Le projet jus tifie 1 t octroi par 1 t IDA   a 1a   ReImolique du Ser.egal
     d'un credit de 4,5 millions de dollars.




't
                                       SE:H:.GAL

                PROJET D' AH1=즠AGI:::'IE~iT DE POLDERS SUR LE SUJi.:GAL


                                  I.   Il:lTRODGCTIO::


1.01        En 1971, Ie Senegal a dem.aade l' assistance financicre de l' IDA afi:!
de poursllivre 1 t amenager.tent de reseaux d f irrigation dans Ie Delta du Senegal.
Devant 1 f augmentation regu1iere des importations de riz, les pO'~lVoirs pu.::U:i..CS
sOG~aitent realiser des economies de devises; crest pourquoi l1s se sont as
signes pour objectif prioritaire de cievelopper la production nationa1e de riz
et d'autres cultures afin de remplacer les importations. Or, il est prouve
depuis 1965 que l'irrigation perrnet d'obtenir conmercialement dans Ie Delta
du riz et diverses aut:res cultures. Le projet risera notanment a a;:leliorer
Ie regulation des eaux sur 2.100 ha appartenant a deux zones deja irriguees,
a amenager l'irrigation de 2.700 ha suppH~nentaires de fa<;on aobtenir deux
recoltes par an, a fournir des services de vulgarisation aux agricu'teurs o2.ns
ces trois regions et ii TI!2ttre en place des centres de fornation et de recller
che appliquee. Le riz et les tonates seront les principales cultures p!"ati
quees au titre du projet~ auxquelles sVajouteront: pommes de terre, oignons
ains1 que u' autres legumes et d~rea1es. DtHini au mois de j uin 1969 par une
mission du Prcgranme de cooperation FAO/l3IRD, ce projet a ete prepare par une
societe d' ingenieurs-consei1s :r&n~3is) la Societe centra:'e pour 1 v eqci.pewe:-,t
du terri toire (SCET - International), avec 1: assis tance du Prograr.Jr.l<2 de coope
ration et de 1a 1'1ission pennanente de 1a llanque en Afrique de 1 'Ouest (HPAO).
Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue au Senegal, eL
mars-avril 1972, par une mission cOt::lposee de UN. K. H. S. Haasjes et J. Til-'
lier (Banque) et F. L. Hates (consultant), et qui a sur place beneficiee ou
concours de ;,1. 11. Pa1ein, de la Mission permanente en Afrique de l'Ouest.

1.02        Lc projet sera Ie quatrieme que Ie Groupe de la Banque finance dans
Ie secteur agricole du Senegal. Un credit de l'IDA, d'un montant de 6 mil
lions de d01lars~ et un pret de la Banque, de 3,5 millions de dollars, avaient
etc accorcies en 1969 af1n de financer un programme d' amelioration de 1a cul
ture de l' arachide et du mil. Ce proj et s' est au depart heurte a de multiples
difficultes qui ont pour 1a plupart ete aplanies grace aux mesures prises ~~
1971 par les pouvoirs pu~1ics, et s'il reste encore quelques problemes touchant
a l'or8anisation, on espi::re les rcsoudre avant la fin de :.972. En 1971, de...::>:
credits de l'IDA avaient. etc consentis au Senegal: l'un de 1,25 million de
dollars, destil~ a un projet modeste de colonisation de terres (projet ~erres
i:~euves) et l' autre de 3,7 millions de dollars ~ destine aI' amenagerr.l2nt de 18
culture du riz e.n sec dsns Ie Sud (projet de cuiture du riz en Casacilance); Ie
demarrage des deux projets laisse hien augurer de leur deroulerr:ent.
                                         - 2 



                             II.   OO;'fflEES FONDAi":".ENTALES

Gene rali tcs

           Avec une superficie de 197.000 km , Ie Scnegal possede une popul~-
                                             2
2.01
tion de quelque 4,1 millions d'habitmlts, qui dtapres les estimations augr~nte
dVenviron 2,2 % par an. Dans les grandes villes, l'accroissement demographi
que atteint parfois 6 %, par suite de l'exode rural. La der~ite de populatio~
va. de 130 au km 2 dans certaines parties du ubassin arachidier!f a l[ol::est, a
zero dans quelques regions orientales du pays.
2.02      Le Senegal pr2sente un relief plat, et la vegetation cor-~re:;'1d aussi
bien des forets denses au sud que des deserts au nord, les precipitation.s an
nuelles allant de 1.500 a 300 rom. La difference entre la saison seehe et Ia
saison des pluies est tres ITl3.rquee, et les periodes de secheresse, qui te:1der:.t
a sevir suivant un cycle regulier, sont frequentes et plus rlgoureuses dans le
nord du pays. Le sol est la plu:1art du temps leger, et e,w::.ron 15 ;; de la su.
perficie totule est cultivee.

2.03       On cstime qu'en 1971 Ie PIB s',;;:.st cleve a 937 r:-,illions de c:.ollars,
soit quelque 234 clollan, (600000 francs CFA) par habitE.nt, au tawx de change
en vigueur. L I industd.e de 1a cOl:.sr.ruction et 11 indust'rJ.e rnanufac::uriere con
tribuent pour environ 13 i; au PIB~ et conCO"..lr<':'f.t a doter It:! SenG       d 1 un SEC
teur industriel relativ'~ment: ava:1ce p.:.r rapport Ii celui des <:utrc3 pays de
l'Afrique de l'Ouest. Nalhcureusemen::, la pour.suite de 11inuustrialisaticn
est compromise par I 'exiguit6 des marc.."1es loca.ux et Ie niveau assez lHevc des
couts. De pI us, I' indus t ric mir..ie re en es t au stade err,]) ryonnai re ~ encore
qu'elle connaisse un essor rapide; des travaux de prospection de gisements
pet-rollers sont actucllement ent:repri. En consequence, la mise en valeur
du potentiel ecotlomique du Senegal s 1 app:.lie essentiellement sur            secteur
rural - agriculture, elevage, peer-eries et sylviculture.

Secteur agricole

2.04         L' agriculture joue un role :;entral dans 1a vie economique du Ser<egal.
En effet. Ie secteur ru:;:al er.Jploie quelque 70 % de 1a wain-d'oeuvre, et s'il
ne contribue que pour 30 a 35 % au PIB (au coGt des facteuF6), i1 eonstitue
un puiscant levier de lYeconoF~e etant donne son incidence sur les cxnortatious
et l'amplcur de 18 den~nde nationale de biens et de services d?origin~ locale.
11 nfegt pas tres dcveloppe, et les revenus y sont faibles - de l'ordre de
25.000 francs eFA par habitant en 1971. L' econom:te en general et Ie secteur
rural en par::icuLier SO:lt excessivement tributaires des arachides, qui consti
tuent la princil1ale cul:ure de rapport: ciest ainsi qufen 1971, l'ensemble de;;
eJ,-portatio;J.s s 1 elevai t a 40) 7 milliards de francs CFA, e t 1a valeur des expor
tations el' arn.c:.hides a 12,4 :nillia::c.s tle francs CFA, soit 30 % du total. Le
role preponderant des arachides est tel que les recettes en devises du Seneg<.l
sont extrcmement sensibles aux moindres fluctuations du climat au des COUTS
     mondiaux. Les principalcs cultures vivrlercs sont Ie mil et Ie sorgho~ seu
     les cereales susceptibles dtetre cultivees en sec avec quelque 3ucces dans
     presque tout Ie pays, qui se caracterise par des conditions climatiques et
     pedologiques generalement mediocres. Pour favoriser l'essor de ce secteur~
     lea pouvoirs publics ont adoptc une strategie dont les principaux objectifs
     sont les suivants: accrottre la productivite dans Ie "bassin arachidier" for
     tement peuple, permettre la colonisation des terres de l'est et du suc-es-.:,
     mieux arrosees mais encore inexploitees, diversifier la production tant pour
     augmenter Ie volume des exportations que pour restreindre celui des importa
     tions; si les perspectives sont limitees du cote des exportatio~s, il est
     possible de preceder a la substitution des importations grace au developpemcnt
     de cultures - et. tout particulHj rement de celIe du riz - et d' amercer la crea
     tion de reseaux d'irrigation. En effet, il y a lieu d'amenager au Senegal un
     secteur irrigue qui permette de satisfaire les besoins du pays en ~)T'"Iduits
     agricoles dont la culture ne s'accorrunode pas de precipitations irr6gulicres.
     Toutefois, 1a creation d' un reseau d'irriGation ne saurai t se concevoir sar.s
     que Ie Senegal dispose de l'experience et des competences necessaires: le
     pro jet permettra notamment d 'y pourvoir.

     Production ct consommati.on de riz

     2.05      Si Ie riz est 1a cereale la plus largement pr~See apres Ie n~~, les
     importations doivent malgre tout combler l'ecart important qui existe entre
     la production et 1a demande nationales. La production annuelle est de 62.0GO
     tonnes de riz usine. En 1971, les importatior~ de riz se sont elevees a
     208~000 tonnes (22 rrd11ions de dollars), ce qui represente 10 % de l'ensemble
     des importations pour cette annee. On estime que la consommation de riz pas
     sera de 260.000 tonnes en 1971 a quelque 350.000 tonnes en 1978. Or, la pro
     duction locale ne peut s'accroitre assez rapidement pour satisfaire cette
     demande, et les pouvoirs publics se proposent de stabiliser les importations
     aUK environs de 175.000 tonnes par an~ Ie reste etant produit sur place. Dne
     partie de la production nationale necessaire sera assuree grace a des projets
     en cours, qui devraient permettre de disposer de 150.000 tonnes de riz en
     1978, mais seule la realisation de nouveaux projets permettra de satisfairc
     entierement 1a demande.

     2.06       Environ 80 % des rizieres du Senegal se trouvent en Casanance, au
     sud, au Ia culture ~st essentie11ement pratiquee en sec. Les 20 7~ restants,
     situes en majeure partie dans Ie Delta, bcncficient de I'irrigation. Tout en
     ~tru1t In principale region productrice, 1a Casamance doit importer du riz.
     Plusieurs projets y ont ete lances afin d'accroitre la production: prograrr~es
.
   finances par Ie FED, Ia Republique de Chine et les Pays-Bas, et projet finanee
     par 1 '1DA (par. 1.03).
                                         - 4 -




Autrcs denrecs .1,.1 imentaires   importi:~es


2.07      Les autres iID]ortations alimentaires susceptibles d'etre remplacees
par la production locale comprennent la puree de tomate~ dant quelque 8.000
tonnes sont imiJOrtees tous les ans (2~5 millions de dollars), les pommes de
terres (10.000 tonnes, soit 980.000 dollars) et les oignons (7.000 to~es,
soit 900.000 dollars).

Les institutions

2.08         Malgre l'ampleur des efforts que deploient les pouvoirs publics d&~s
Ie secteur agricole, les r쬼ultats obt2>1US demeurent tres variables. Sf c I est
au Hin:!..stere du developpement rural (HDR) qu'incombe Ie developpement du sec
teur agricole, de nombreux offices publics senri.-autonones Dnt e ce cre0s am:
fins d' encourager la production de certaines cultures ou de fournir les ser
vices d'appui necessain:s a l'agr:i.culture dans des regions detere.inces. Le
Mi.nist'~re ne detient toutefois qu'un pouvoir de contrale tres limi.te sur ces
offices dont beaucoup sont mal organises et couteux. Aussi les resultats liie
dioc:-es ob tc:nus par noU'.Jre d I entre eux - resul tcts auxquels se SOllt aj0utees
des politiqnes gouvel."TIementales ccn,fusc3 en matiere de prix - ont-ils eb':a:11e
la confiance que pla~1iient l.es agrlculteurs da"s beaucoup de prog::-amm2s d'Etat.

2.09       Des cinq orga:'-lis:ncs t:ravailli;wt SUy Ie riz, deux seule;;:c:nt son~ a
ment:Lonner J qui deploient leurs activit6s dans Ie Delta du Senegal, et I' un
des deux, la SociEte pour Ie developpe~ent rizicole du Senegal (SDRS) est en
liquici&ticm. De 1945 a 19i'l, la SDRS a adm::Lni.stre les 5.000 ha du polde:: de:
Richard-Toll, situe dans Ie Delta, et a produit du riz sur de grandes planta
tions; or ces dernieres seront desonmis consacrees a la production du sucre
de sorte que 1a production de riz accuserc une perte de 8.000 tonnes chaque
annee. Le deuxieme orgnnisri;;2, In Societe d' am6nagement et d r exploi tatio:l des
terres du Delta (SItED) es t efficace et met en valeur depuis 1965 dans le
Delta quelque 10.000 ha de terres irriguees consacrees a la rizicultu::-e en
petites exploitations.

2.10      Les travaux de rc:cherche sur Ie riz et d'autres cultures sont effec
tues par l'Institut de recherches agronorr~ques tropicales et des cultures vi
vrieres (IRAT), institut de recherche franc;ais, dont les activitfs au Senegal
sont finan6~es conjointcrnenc par Ie Senegal et par la France. La station
principale de l'IRAT est situee if Bambey d<:ms Ie "bassin arachidier!l; les tra
vaux de recherche sur Ie riz sont effectues a 1a sous-station de Richard-Toll
et les travaux portant sur dfautres cereales,sur les plantes fourrageres et les
legumineuses, dans 1a vallee du Senegal.
                                           - 5 



                              I I I.   LA REGlor; DU PROJET



    3.01       Le projet sera ex~cutf dans Ie Delta et 1a VallEe inf~rieure du S~-
    negal. (Ces regions sont Jecrites en detail a ] I Annexe 1). Recouvrant unc~
    superficie dt quelque 1.200 kn 2 , la region a la forme d'un triangle dont 1a
    base est constituee par les 125 kn de la grande route reliant la capitale re
    gionale. Saint-Louis, au polder de Dagana qui doit etre amenage dans Ie cadre
    uu projet; Ie somnet du triangle est Ie polder de Debi, dont la remise en
    etat est egalement inscrite au projet. 1es cotes sont formes a l'est et a
    l'ouest par la grande boucle du cours principal du Senegal. Le pclder de
    Lampsar, dont la remise en ctat a egalenent ete prevue dans Ie .cadre du pro
    jet, se s.itue a environ 20 kn a 1 'est de Saint-Louis (voir carte 3984).



    3.02      La topographie est caracterisef? par les nombreux bras du Senegal
    dont certains sont actifs et d'autres sees. Avec Ie temps, les bras ont pro
    voque la formation de larges rives ou levees. legcre~lent surelevecs par rap
    port au terrain alE!ntour. On peut dire '1uc 1a topograp~ie typ       c.lu Delta
    est constituee des         de berges du fleuve. et des       sions (ou cuvettes)
    qui les s~parent. Les villages de la region sont situes sur les lev쬮s qui
    servent aussi aux cultures en sec. A 1a saison des p1uies, Ie ~)enegal inonde
    1es cuvettes qui, e1les, sont consacrees a In riziculture lorsque leur sol
    n'est pas salin. Au cours des dix clernieres annees, l'Etat a entrepris 1a
    construction d'ouvrages hydrauliques et a ainsi assure 1a regularisation des
    crues sur environ 10.000 ha de cuvettes. Ces travaux sont venus s'ajouter
    aux travaux entrepris ut~ichard Toll a la fin des annees 1940 sur une super
    ficie de 5.000 he. En g~nral, il s'agissait si~plenent Je creer des polders
    en construisant des digues avec regulateurs d'ecoule~:lent. Les travaux de
    Richard-Toll, grace auxqu(~ls l'irrigation est possible tOllte l'anne.e. consti
    tuent une exception. Les routes construites sur Ie sormnet des dlgues consti
    tuent Ie rcseau routicr secondaire du Delta.

    Climat at pedologie

    3.0텷      Dans Ie Delta, les precipitations se produisent pendant 1 'unique
    saison des plnies qui dura de juillet .1 fin septembre. Ellcs sont en rr:oyeni.e
    de 310 rom ~)(lr an. Les teMperatures culminent entre [,.Ars et juiLi.et avec une
    mayenne maximale de 40 0 C en rna!; janvier est Ie mois Ie plus froid avec une
.   moyenne rninimale de l4캽. Les sols des cuvettes ont une haute teneur en ar
    gile et sont extremement durs lorsqu'ils sont secs. Cette teneur est rnoindre
    sur ]es lev~es dont les sols faeiles ~ travailler sont ais6ment attaques en
    revanche pa~ l'~rosion. Dans le Delta lui-m~me, les sols des cuvettes sont
    souvent trop salins pour etra cultivables.
                                     - 6 


Popul~tion    et r6eime fancier

3.04      La population se chiffre a pres de 110.000 habitants dont quelque
80.000 vivent a Saint-Louis. Les ruraux, 30.000 environ, vivent dans les 30
principaux villages au bE:aucoup d'entre eux pratiquent a 1a f01s la culture
et 1a peche. 11 n'existc aucune donnee sure concernant 1e revenu des popula
tions rurales, mais i1 semble qu'il soit nettement inf(~rieur a la moyenne na
tiona1e des revenus ru~~ux puisqu'il en atteint Ie tiers, soit 8.000 francs
CFA. Les elements de le popUlation SOlit ethniquemcnt diffcrents et ap?artien
nent a cinq grandes tribus. Une fami11e rurale compte en moyenne 6 personnes
dont 3,5 sont actives. L'espace ne manque pas, 1a propriete :L"'1dividuelle
n'existe pas: les autarit&s locnles accordent aux agriculteurs 1e droit d'u
sufruit. Des organisi:1es tels que 1a SPED peuvent reprendre un te:-rain dans
l'intcret public sans accorder aucune indem..'1ite (zone piQnniere). Les trois
zones du sous-projet ant dVailleurs ete classees dans cette categorie.

Comr:lunications

3.05      Les communiations sont bonnes. Une ligne de cher:iin de fer et une
route modeme et bitumee de quelque 250 k\l. relient Saint-Lou:Ls a Dakar, 1a
capitale. De Saint-Louis une .s.utre excellente route bitur:;ee part a 1 'ouest
vcrs Hatam, ville situee sur Ie Sen'~gal a 400 km a I ' interieur des terres, et
dessert les grands centres de Lar..ps<lr, Ross-Bethio et R:i_cha>:d-Toll da:~s Ie
Delta, et de Dagana dans la Vall~e. Des routes secondaires p~atica~~cs en
toute saison, pour la plupart construites sur Ie so~~et des digues, relient
cette grande route a tous les points habi       a l'interieur du Delta, not[;l;,1
ment Debi. Le l1inistere des travaux publics assure, de f.:;c;on s<ltisfais2ntE: z
l'entretien de ces routes bitumecs. La Soci.ete d'amenagement et d'exploi.ta
tion du Delta, quant a elle, assur(;;: l'entretien des routes secondaires et des
digues. Elle dispose pour ce faire de ses propres fonds et de ceux que lui
octroie le Hinistere des travaux publics pour l'entreticn de la digue princi
pale du Senegal (voir par. 3.08).

3.06      Saint-Louj.s est desservi par un petit aeroport et pendant la saison
des crues, la navigation fluviale assure Ie transport des marchandises et des
voyageurs en amont jusqu1a Podor, ;] 260 km a l'interieur des terres. mais Ie
trafic est negligeable. Le telephone re1ie Saint-Louis i.'i Dakar, Ross-Bethio$
Richard-Toll et Dagana, et la SAElJ dispose de son propre rcseau radio-telephone
qui dessert tout Ie Delta grace a des unites nobiles.

Systemes de    cu~turc


3.07        Agriculture traditionnelle. L'agriculture traditionnelle est assu
je::tic ii 1a sai50n des pluies et des crues qui commence en juin-juillet.
C1est a ('ette cpoquc que les paysans p1antcnt sur les rives du f1euve les
cultures en sec telles que Ie ndl, Ie naI!'>, les legumes et Ie niebe. Plus
                                          - 7 


    tard, a Jresurc que les eaux se retirent, les memes cultures sont plantees
    plus bas sur les r:'ves e t leur croissance est favorisee par 1 'humidi te con
    servee dans  Ie sol. Dans celles des CLvettes qui ne sont pas salines, les
    paysans font pousser du riz en utilisant principalemen t des varH!tes de riz
    flottant, de sorte que l':!s renderaents sont faibles et aleatoires.

    J.08       Agricu1 tUiC 3:'lelioree. Seuls des investissements cOHsac::-es a la
    lutte contre les inondation8, ~ des travaux d'irrigation et de drainage per
    mettront de nettre en valeur Ie potentiel agricole du Delta. Apr~s les tra
    vaux constituant la premiere tranche de l'amenagement du polder de Richard
    Toll, il fallut attendre 1964-65 pour que les investissements reprennent;
    c'est alors que fut construite la digue de 84 km longeant la rive sud du
    cours principal du Senegal, afin de proteger des inondations quelque 120.000
    ha de terre (voir carte 3984). La SP쥵 fut creee pour mettre en v~leur Ie
    terrain i l'int~rieur du p6rimatre de digue et, ~ ce jour, elle a exploit
    9.200 ha repartis en neuf polders diff~rents qui va~ient de 400 ~ 3.100 ha
    de superficie, et dans lesquels de petits agriculteurs obtiennent une recolte
    de riz par an. Jusq u' en 1969 ~ les polders fonctionnaient sur un principe
    simple, a savoir: 10rsque Ie Senegal entrait en crue en juillet-aout, on
    laissait l'eau penetrer dans les polders et au moment de la decrue, l'eau
    s'6coulait ~ l'extfrieur. Aucune mesure n'est prise quant au nivellcment du
    terrain ou aI' arncnagelilent de 1 f ecouleraent des eaux a I' in terieur ces polders.
    C'est pourquoi 1a profon~eur de l'eau en periode de crue est extremement va
    riable de meme que les rendements en riz. Un autre probl(.~me tient a la duree
    de la crue qui es t relativement courte lorsqu' el1e atteint Ie niveau propice
    a l'irrigation par gravitc; or, si 1a crue est retardee ou abregee, les ren
    dements baissent considerablement (cela 5e produit dans une certaine mesure
    pratique;nent une annee sur deux). En 1969, la SAED a installe trois statiop.8
    de pompage qui ont permis llirrigation de quelque 8.750 ha de polders avant
    que Ie niveau maximal de la crue soit atteint. Les agricu1teurs ont ainsi
    pu entreprendre plus tot Ie travail du sol et semer Ie riz a une peri ode plus
    propice, de sorte que 1es rendenents se sont nettement amliUiores. Ainsi en
    1968, annee seche, 1a recolte fut entierement perdue alors qu'en 1970, autre
    annee seche, la production a depasse 10.000 tonnes de paddy.

    3.09       Pour l'avenir~ la SAED prevait la mise en valeur des polders en crois
    (Stapes. La premiere phase consiste a transformer les terres en polders et
    assurer l'irri~ation d'nppoint par pompage; ccs travaux ont ete menes a bien
    sur 8.600 ha. La dcuxieme phase prevoit 1a construction de diguettes et des
    ouvrages hyLlrau1iques necessaires pour lir.1iter la submersion GU riz a un maxi
    mum compris entre 20 et 50 CM. De tels travaux sont envisages pou'!:' l<,s pol
    ders de Lamp~.:1r at Debi U,,111S Ie cadre du projet. La troisieme phase vise .1i
.   assurer 18 mattrise totale de l'ecou1ernent de l'eau 3 l'interieur du polder
    ljrace a la construction de reseaux internes de drainage et d'irrigation.     Le
    projet pr~voit cas travaux pour Ie polder de Dagana.
                                                                             - 8 



3.10        Llune des earactcristiqucs du Senegal est llinfluence que l'Atlan
tique exerce d'une part sur les differents niveaux des cours dleau a plus de
260 kIll a l'interieur des tern:~s, d'autre part sur la salinite de lleau d plus
de 200 km en aBout. A Dagana la saliniti:~ ne pOSe aueun probleme serieux et
il est possible d'obtenir deux rceoltes par an (voir par. 4.02)      En aval,                                                               4


par eontrc, la periode de salinite excessive augmente rapidement et a Debi
et a Lanlpsar, il n'est pas possible dlobtenir deux recoltcs 3 Doins qufor" ne
cons truise un gr;md barrage en aval de eeS polders     Les possibi      d[~ cons
truire cc barr~ge et d'exikuter dlautres projets destines a mettY; Ie fleu\'C!
                                                                                                               0,
                                                                                                                                                                            ,
en valeur sont actuellement ii I'etude (voir Annexe 1).

3.11       Selon les plans actuels de la SALD, ch.:1que        culteur S2 voit a1
louer 1 a 2,[~ ha de terres qulil consacre a la riziculture. Les agriculteurs s
qui viennent des villages voisins,      outcnt l' cxploitat:'o;:, de ces terrains
situcs dans Ie polder a leurs aut res accivitcs agricoles tradi tionnell.es.
Sur Ie polder de 13 S!~n i1 ~~assak Sud, une cooperative          cole se CO:lsacre
d la cuI ture (Ie tor;ates pour la mise en conse rve.

3.12      Ln SAI:J fournit des services auxiliaires cl scs rizicull.curs: servi
ces de vu1garisntion et de credl t, approvisionnenent en enp.,rais et se::lC::1CcS)
transport, location de materiel, usinage et conrnercia1isation. Avec la colla
boration de 1,'1        te de conserves aliY'1entaires au Sene        (SOCAS) t socie te
privee qui cultive des tOr.1ates sur 150 ha :t les r1ct en conservc$ 1a SAED
offre ces !01Cl'leS services aux cultivateurs de tomates. Les services de                 CZ:.
tion du n.at~rlel ne [ourni~~sent g~!1~ra:e~~:ent ftue des i7!nch:LTlcs pe~"!';~2[tc',::t de:
labourer et herser Ie terrc.in. Les agricuJ.teurs sont organisi';s er. coope:-atj
ves au en groupenents de caution mutuelle com;>taTlt 10 a 15 neoores; cet::e
derniere formule slest d'ai1leurs revelee plus conc1uante qUE' ceIle des coop:
ratives.

3.13        La SAEI) procure a credit aux agriculteurs des semences. des engrais.
d I autres facteurs de production ainsi que certains services; les echee.nc.:!s
sont d6duites du prociuit des vente.;; de riz et de tomates  la SAED et     la                                                a                            a
SOCAS auxquelles 1es agriculteurs participant au projet sent tenus de vendre
leurs reco1tes. Ces avances leur sont consenties pour moins de six: n:ois e::
h~ montant des rer'1boursements est majore d'une provision de 15 ;; <lestin    a
cotlvrir les frais gener.aux de la S/\l:D.

--::A;-;c_C_eo_r_d_"::i:-:n:-t_e-::'rn_7a_t_i_c_)l'_"~_::l,1 r_e_l_a_t_i_f_:_l_l_'_C_fi_l_l:_(_)_r"'SLa_I1_:L_'S_,'i_U__o_o_P_o_u_r_l_2_._m_i_s_톏 c_I1 vale_il_r_G..::,
                                                          __                                                                 ....                 __
 f lcuve Sl~n':;1.131

3.14      I.e SenE~gal est lm fleuve international sur 1.:100 kn de longueur qui
prend naissance <laDS Ie cours superieur de son affluent t Ie I3afing, dans Ie.
region tres pluvieuse du m2.ssif du Fouta-Djalon, au nord de la Guinee. Le
Senegal a proprement parler comnencea Bafoulab~ au Mali et traverse ce pays.
II quitte Ie Mali en w~ont de Bakel au Senegal et sert alors, sur pra~iquenen~
tout le reste de son cours. de fronticre entre Ie Senegal et la ~~uritanie.
                                         - 9 -




Instituee en 1972, 1 'Organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal
(OHVS), a laquelle appartiennent Ie Hali, la Hauritanie et Ie Senegal, a pou~
but de realiser les etudes et les plans necessaires pour que les pays rive
rains utilisent au mieux 1es eaux du Senegal dans Ie but de produirc de 1'e
nergie, d'org..:miser In navigation et d 1 assurer l'irrigation. II est nec2s
sa:: re d I avoir l! accord des trois mer.lb res avant d' en treprendre tous trGvaux
irr;Jortants touc.hant Ie fleuve. Cet accord a etc obtenu.


                                   IV.    LF: PROJET

De::3cription

4.01      Le projet sera execute en quatre 3.ns, de 1973 il 1976, et ser.:    re
par la Societe d' amenagernent et d 1 exploitation des terres du Delta (SAED)
(voir Chapitre VI). Il est essentiellement compose de trois sous-pr'je'Cs
dont 1a realisation permettra d'irriguer 3.050 ha de terres supplementaires
et d'am~liorcr l'irrigation sur 1.780 Butres hectares. Les sous-projets sont
les suivants:

      a)    constr'uire un nouve<1U reseau d~irrigation it Dasana~ qui perr..ettra
            l'exploitat~on de 2.730 he de terres durant toute l'ann~e;

      b)    amcliorer 1 f amenagerrtent hydraulique de 1a cuvet te de Deb:!', et faire
            passer la region irriGuee de 260 ha a 1.025 ha; et

      c)    amcliorcr llamenagement hydraulique dans les sept cuvet::es qui
            constit'uent Ie sous-projet de Lampsar et faire passer la zone
            irriguee de 880 a 1.080 ha.

Les Slemen ts coriplcmentaires prcvus au proje t sont les suivants:

      d)    renforcer la SALD en lui fournissant Ie personnel, les installa
            tions et Ie materiel qui lui permettront d'une part de realiser
            Ie projet, d'autre part dlassllrer des services Buxiliaircs aux
            agriculteurs qui exploiteront Ie terrain mls en valeu~ dar$ Ie
            cadre du projet;

      e)    construire, equiper etpourvoir en personnel un centre de for
            mtltion pour Ie personnel de la SA:m et les agriculteurs, centre
            qui se trouvera :1 iJagana;

      f)    c.xccutcr s en collaboration avec 11 II~T t un progra:;u"e ue recherche
            appliquee pour soutenir les operations agricoles a uagar.a; et
                                           - 10 



      g)    augT:lpnter Ie s toe;', des ra.1.cnL'ws i1~~ricoles de 1a SAED afin d I assu
            rei' ;wx agriculteurs pxploitLlnt Ie terrain mis en valeur: dans Ie
            cadre du projet IVaide des services de preparation des sols.

Dftails du projet

1 02
 렁         Daganc(. L'objet de ce sous-projet est de peruettre la culture du
sol toute l'annee et de ll;etl:-e en place les tiispositifs d f ecoulc;-r:ent. Lc
~;itc d\1 polder de n,li;3.ni1 couvre llne su?erfic:ir> brute de 5.000 lin, cr;.s2rr':;e
danu tine boucle elu S~n6gal Jont eIll' est s~par~e par une rive relat!vement
haute. Cette:: zone. est Iblitee au sud par Ie bas plateau que borde. La routf~
principale reliant Sain t-Louis D. Dagana. Actuellenicn t, environ 600 ha s(mle
l~cnt sont exploites; selon Ie projct, 3.500 ;'C\ au total seront ris en vdleur.
soit une surface irrigable nette dE~ 2.700 haj prtos de 1.400 ha seront consa
eres 5 In culture dLl riz et 1.300 ha a d'.:mtres cultures et Sllr 70 % de la
sllperficie deux recoltes pourront etre au tenues. Les traV;::LUX ir:portants COlt"""
prendront 13 construction Jilin             tre de digues d'environ 19 km de                      UT.
l' ins tal1ation de sys tencs in               d' irrir,ation et de draina;:;e. la co:'.s
truction de trois stations de ponpaze a faible hauteur d'elevation ct d't,n
reservoir pour emmagasiuer soit l'eali d'irT'ig3tion, soit l'eau de dra
afin de reduire 1a capacite de por-page, cnfin Ie d6friche,:-ient des terres ct
]a preparation des sols qui seront necessaires. On trouvera a l'(u"'ln x e 2 des
d6tails sup~l~mentaires. Le coGt par hectare irri~ahle cst est                        a 311.000
frnllCS CFA (1.21~) collril's), frallc.s des -Lj':rr6:s idcnt.-i..fiG.-~:('S41 c{..~s   _s L~ 2\7
tiennent principalemf>l1c d plusieurs raisons: pn~mcrement~ l' absence cIe con
currence entre les divers entrepreneurs de trnvaux publics instal12s au S
explique les couts unitaires cleves retenus J;ms l'cvaluation; deuxi                            
1e materiel hydraulique utilise est cl'un fonctionnement pre3que ent:U~rement
automntis& car i1 a fallu compenscr Ie manque Jlexperience des Ht;riculteurs
et des clnployes de la SAED en matiere de gestion d'ouvragcs hy<lrauliques.                     En
bref. les couts eleves s'expliquent par l'absence d'un secteur                            ir::po:r
tant au Senegal mais on espere qu'ils pourront dieinuer par appal a 1a concur
rence internationale.

4.03         iJebi. Cette cuvette est protegee des inondations par Ie           trc
de digues du Senegal. Elle couvre une superficie dtenviron 1.500 hat et ,:}
1 'heure actuel] e on ne fai t qu tune seule recolte de riz sur que        260 ha.
Les rendements sont faibles en raison du manque de Doyens pour maintcnir dans
des ] imi tes raisonnables les profondeurs de submersion. Un ollvrage a doub le
fonctjon construit dans 1a digue lnisse cntrer par gravite I'eau d'irrigation
qui Sf pconle scIon Ie mcmc principe. Les travaux prevus dans Ie projet per
lll2.ttront de l'laintC'nir sur une supe:dicie de 1.025 11n les profondeurs de suh
mersion entre 20 et 50 cm, et tifoL.tenir :tinsi une rpcoltc annllelle de riz a
rendeT'lcnt e]cve. Les travaux importants compreadront la construction de ai
gues, de Crlll:lUX qui serviront a 1a fois ii Itirrigation et au drainage, d'une
station Je pompage, l't d'ouvrages hydrauliques conncxes. On trouvera dans
                                         - 11 



    ltAnnexe 3 les details concernant la situation actuelle a Debi et decriv.:lnt
    les travaux proposes. Le cant en capital des travaux d'a~~lioration et de
    mise en valeur des 1.025 ha est estinc il 7 I f.OOO francs eFA par hectare (290
    dollars) en rloyenn~, francs Jlinpots identifiables.

r   4.01i       Lampsar. Ce sous-projct erlr;lobe sept petites c:JVettes qui couvrcnt
    un.:; supcrficie tota.le de 2.000 ha. On cultiv2 actuellc.:nc:1t Ie ri:c sur qc:el
    que 800 11a mais les rcnder;Jcnts sont faibles ]?our les menes raisons quIa. Debi.
    S1 les travaux proposes sont nencs a bien> chaque cuvette aura un seul nivcdu
    d'ean au monent de la sdmersion du riz, ce qui, si lIon tient corLIn:e des
    difff.rences dE, niveaux des sols, donnerait un eventail des hauteurs de SUbL1E':t
    sion allant de 20 a 55 cn. Les travaux            tants cor::prendront 13. construc
    tion de digt:es cxU~rieures pour protcgcr chaque cuvette contre des inondations
    incontrolees, d'un systeue de canaux non revetus servant de condd.ts d'aJduc
    tion et de drainage, et des ouvrages hydrauliques connexes.          II nlest ~ns n~
    ccsso.ire de c.onstruire une station de p02page car les polders de LSl,.Jsar se
    ront irrigui2s par les pompes instal16es a Ronq sur Ie S                   L'Anne::e /1
    donne des details supplcr:.cntaires sur cc sous-projet. I.e cout des tr<waux
    par hectare mis en valeur est estimc a 71.000 francs C}'A (280 dollars) francs
    des impots identifiables. Les couts des travaux dev.s.nt etre effectues a Debi
    et 3 Lamps2r sont sensiblcr:lcnt inferieurs a ccux qui ont etc ealeules pour
    Dagana Qt le tRU:~ de rentRbili~e cies de~x preniers (~st s       rieL: . . a celui qui
    devrait et~e obtenu a Vegana (voir par. 8.01). Debi et Larnpsat so~t nalheu
    reuseraent les deux seules cuvettes susceptibJ es d' etre ameliore2s a des couts
    relativement peu cleves. Les autres travaux de mise en valeur devront etrc
    effectues dans des polders cotn:'!1.e celui de Dagana.

    4.05       Renforce~ent de la SAED.    Pour executer Ie projct et alGer les agri
    culteurs y participant, la SAEDdevra etoffer son personnel. Cette question
    es t traitee au Chapi tre VI. En resume, il faudra engager 4 c.:::dres, 9 tecnni
    ciens et 92 vulgarisateurs. Pour lager les nouveaux effectifs, il est prevu
    de cons truire u.t1 bureau et 48 maisons a Dagana, 8 maisons a Lart;psar, un entre
    pot et 5 maisons a Debi. Enfin 13 vehicules automobiles et 62 motocyclettes
    seront achetes pour assurer le transport du personnel.

    4.06        Le centre de fornation de lJagana.. Dans son c]Cploit&tioa agricole
    Rur Ie polder de Savoigne, la SAED continuera a former a la culture du riz
    irrigue les vulgarisateurs nouvellement recrutcs. La formation relative a
    d' alltres cultures se ra assuree par un nouveau centre situe a        , qui sera
    etabli dans Ie cadre du projet et offrira des cours de quatre ~;enaines (voir
    Anacxe 5). Lc centre proposera aussi des cours et des demonstrations aux
    agriculteurs ct comprenora une secti.on specialisee dans Ie dressage des bceufs.
    Le centre sera dirige par un inst:ructeur-specialiste de la SAED qui sera envoye
    par le (;Ollvcrnement franc;ais dans 1e cadre du programrae J'assistance technique
    1972-1977. Au c.ours des negociations, Ie 7,ouvernenent a donne l'assurancC! ~ue
    1e centre sera place sous 1.1 direction dlun sp~cialiste ayant les qualifica
    tions req uiscs 
                                    - 12 



4.07      Recherche. La SAED passer;) un contrat avec l' I RAT pour executer
un programme de recherche appliquee sur les cultures autres que Ie riz (vo:t r
Annexc 6). Ce prograr.une s' etendra sur quatre ans au !ninil:)UIn et aura pour
objcctif de fourn:i.r une aide technique aux agriculteurs de Dagana, notanment
la mise au point de nouvelles methodes plus productives et l'introduc.tion de
nouvelles varietes et cultures. Les travaux sur Ie riz que l'IRAT mene actuel
lement seront poursuivis a Richard Toll. Au cours des negociations, Ie gouver
nement a donne l' assurance que Ie contrat passe entre la SAED et l' I RAT sera
juge satisfnisant par l'IDA et que Ie programme de recherche sera soumis tous
les an5 au controle de 1 'IDA. Des bureaux et des logenents du centre de forma
tion seront mis a 1a disposition du personnel de l'I&\T (voir par. 4.06).

4.0~~       AugFtentation du stock de r.~chinE"s anricoles a louer. Les sols de
la cuvette sont difficiles a travaillcr lorsqu'ils sont sees (voir par. 3.03).
Les anes constituent Ie principal moue de traction anir:lale utilise d::ms la
zone du projet nais com:lle ils ne peuvent etre employes a de gros travaux,
l'utilisation de boeufs sera encourag~e dans Ie cadre du projct. hean~oins,
il fauura encore utiliser des U1.8.chines pour Ie 1abourage cn profondellr des
cuvettes, necessaire tous les trois au quatre aDS, pui5que ce travail ne peut
etre effectuc par (les boeufs.    En outre, 11 faut que les paysans de i)ag<:n2.
aient les moyens d'effcctucr en temps voulu 1es trav8UX leur permettant d'ob
tenir deux nGcoltes. Parmi les machines a ;).cquerir, les Elements les plus
if;lportants seront les 16 tracteurs agricoles de 60 CV. L f Anne:,c 7 donne la
liste detail15e du nateriel agricole dont disposc~ la Sf\l:D ainsi flue ce11 e du
materiel a acquerir dans Ie cadre uu proje to

Aspects techniques

4.09       IIpprov:isionncnent en el11.1; denandc et qualitf;,. Toute l'eau neces
saire a l'execlltion du projet sera fournie par Ie Ser,egal, par gravite en
saison des crues, par pompage en periode <l.letiage. Le debit du fleuve a ete
enregis trc de fa<;{on sure dans differentes stations: a :Jagana j par exeu:ple,
les debits sont enregistres depuis 56 anSA Le Senegal a une seule crue an
nuelle (voir Annexe 8) et dans Ie bassin inH~rieur, les variations annuelles
du debit suivent un schema regulier: generalement, entre Ie 24 juin et Ie
6 juillet, la crue s'amorce, provoqu6e par Ie debut de la saison des pluies
dans lil region sud  au  se trouve la source du fleuve; Ie debit augmente p:r.o
gressivement pour atteindre son rnaxir:,um 3 a 3 mois et deni plus tard et oi
minue plus lentemcnt scIon un schema hydrologique bien etabli pour attcindre
son niveau d'etiage en rrtai ou juin.

4.10       Au moment de In decrue dans Ie Delta, l'eau salee de l'Atlantiquc:
monte lentenent en nUlOnt et au debut mars, les niveaux de salini t6 a Debi et
Lanps<lr atteir-nent a peu pres six fois la limite maximale acceptable pour
l'irrigation. Ces niveaux iHe.ves se maintiennent jusqu'a ce que les eaux
montcnt it nouveau en juin-juillet. b. Debi et Lampsar, 1a pre-irrigation par
pompage corml1encera au debut de la crue. en juin ct Ie pompage sera interrompu
                                           - 13 



une fois Que les niveaux d'inonrlation per.:1ettront l'ir::-igation par ;~ravitc.
COPi..rne ces 'deux polders ne pr0duirol~t qll l une seule recolte de riz qui sera
obtanue en 150 jours environ, la salinitc ne posera pas de problt.:rne. A
lJaeana, ou i1 est prevu d'obtenir deux recoltes, la c:ualite de lleau d'icri
gation sera plus que satisfaisante de jui.11et ii avril. La sa1inite co;;-.;::enC2
a se manifes ter en j uin at dans Ie cours de ce mois, }' eau devie:l t inutilisc.
b1e pour l'irri G8tiorL per:dant 30 jour.s ;1U Fl.:lxir.mm.       Cepenclant, deux dE,S sta
tions de po;"page CGllstrllites pour desservir JJagana, Cae et BoH'ol seront si
tu~as en anont de Dagana et les relev6s montrent qu'~ ces e~place~ents. l'eau
peut etre utilisee pour l'irrigation en juin, meT!!(2 pendant les annces s0ches)
ct [lourr::dt satisfaire 1c;s exigences du pr-ojet. i~n cas d'anm:;e excetHionnel
le'.lent S;'C:t2. 1a s:llinitc pourrait devenir e7~cessive          a(;3.12, Oll, ce qui (::st
encore (llus inprobab1c, i1 dokhol. Or, une fois que Ie Senegal a c1airer::ent
et,lb1i son schem.:1 de d(.crue durant 1a se.ison seche, on peut prev0ir Zi I' avance
et ;wee une precision renar'1uab1e l'ep0'1ue all 1a saliniU~ devicnt excessive.
Lor~lqut ellc sera nnnoncec, on retardera Jane la plantation dc 1.J. rc ::-olte de
vant etn~ ohtenm: p,-::ndllnt 1a sa::'son dcs p1uie;~. nais GC qUE'                jour~. seule
i:K'nt, et 1es tr.. vn\1;~ a['"ricoles riu res te Q':: I' a:w.ee ne seront pitS interrol:;l'.lS
trop lon;:;tc;;:ps.   La :;i\J-:Tl effectue de f3'.;or; satisfaisc:nte les !:,CSlires dc' 1n
sa1initf:: et r::ontim.:u:~rD. a les assurer. 1,t,\nne;:e:1 contil'llt des detaIls S'.lP
ple;lcntni res sur 1es ressourccs et les besoins en eau.

It.ll         Les tl"{.)is sous-fJrojf:ts rccc.vront dQ;~. qi.lantiLes d'cnu st:ffis즜:'l7".;er'.t
D.bondantes, pUiSqUl~ grace au projet~ 13 su;;erficie cultivee en riz irrigt;6
dans le "0e1ta pendant la saison des pluies sera portee A Hi.30n 110., ce qui
exige un di2tourne:'lent maximal de 63 m3 /::;ec. A titre de comps.ruison. 1e deo::'t
moyen en juillet atteint 417 8 3 /sec et 1e plus faible debit enregistre est ce
70 rl 3 /sec .

4.12         L'approvisionll~nent en eau pour deux reco1tcs a )agana ne pr6sentE
aueun prob li'me s~.rie ux rlais tous travaux d' amenageT'1ent qui seraient effectu2s
en rtlTIont de DagflU<l., et nccessiteraient d'importantes qllnntites d'eau au moment
de 10. dccrue, pourraient compromettre le delicat equi1ibre de 1 'eau douce et
de l'eau sal~e atteint tous 1es ans. Outre les accords obtenus 6nonc~s au
prtra[;raph(~ '}.14 J au cours des negociatior..s, le gouverner,lent a donne l' assurc:.nce
qu'il infonnera l'IDA de to us 1es nouveaux travaux d'irri~ation cffcctu~s en
aPlont ue Va~-;ana, et qu'il conviendra avec l'1lJA des resttictions devant neces
saireTnent etre I'd.ses au ponpage de 1 'eau du fleuve en aJ'lont de Dagana.

4.13        Syste.mes d'irri<1ation. l..'irrigation se fera pal- subnersio::1. a Jebi
et Ii Lanpsar oil I r on ne prevoit aucune difficulte tec:,nique ou sociale part i
cu1i~re.    il6ns les rSgions des trois sous-projets consacr~es a la rizicu1ture,
le syste.rne d'irri~ation fonctionnera 24 heures sur 24; mais ~ nagana, pour
les regions o:j seront pratic:.uees les "autres cultures", le r.lanque ,:'experience
des agriculteurs en mati~re d'irriEntion sera un obstacle Ii l'irrigation de
nuit, iiu!:>si 1e systeme sera-t-il prevu rour fonctionner 12 heures dans la
                                     - 11. 



journee. 1.a capacite eIevGe du systeme dtarroErige necessaire est I'une des
principa1cs c:J.isons qui ex?liquent 1e cout d'investissement relativement cleve
il 1 'hectare.   LeE; trois secteurs de Dagana auront chacun leur propre station
de pompap,e.    Ces trois stations ::eront monter, a I'interieur de leur secteur
Propre , l'eau d'irriO'8.tion necessaire aux zones de cultures "elevees" (autres
                        8

cultures) et "i>asses ll (-1z). La Station B de i1agana pOr:1pera 1 'eau 24 heures
par jour et ne fonctionnera que pour I'irrigation. L'eau pompee ;'tu cours Je
la nui t sera e:nmag.:~sinee dans en canal de regulation et sera lib(';ree dans 18
journec. La Station A <.;.ss;.rrera Ie drainage des Secteurs t\ et B qui auront un
syster:1c d'(~coulel~ent cOElmun; 1e Secteur C sera en grande ,)artie independant.

Dossier techni;-,ll1e et ca]_endrier des travaux

4.14       Bien que 1es plans de tailH~s ne soient pas acheves pour chacun cies
trois sous-proj ets ~ 1es etudes prelimiaai res sont assez precises, de oon;,c
qualite et suffisantes pour Itevaluation. Les dossiers d f appel dioff-::-es de
tOllS les grands travanx doivent etra constitues pour 1a fin (1GC21~bre 1972
par 1a SC~T-International. Les travaux doivent connencer ~ Debi at ~ Dagana
(Secteur A) en 1973 at etr.:: acheves debut 1974, les pre::ueres recoltes du
projet devant etre obtenu:.:!s cctte d!Ii1.e annee. A Lanpsar, les travaux CO;:l1:;2n
ceront en 1974 et la premiere recolte devrait etre obtenue en 1975. J:o~:;
1es travaux eu projet dlSvraient           acheves en janvier 1976. L:!.nn2xe <J
(Tab leau 3) presente Ie calendrier de tai:!.le des travaux 

4.15       Dans lcs Z032S rizicoles de             Ie tour d'edu qui a ~t6 ~lS a~
point pour 130 pre-irrigation donne satisfaction. A DGbi et a La::1?sar, les
polders sont disposes diffe.:'e;:rr.~ent, et n'ont pas 1e mene profondeur de sub
mersion: i1 faut done leur appUquer des taux de pre-irrigation diffcren:s;
c'est pourquoi i1 est propose de cr~er un r~seau extensif de pre-irri~ation.
Au cours des ncgociations. la 5Ai:n a don:-[(~ I' assurance qu' e11e demandera aux
experts d' etudier les diverses methodes de pre-irrigation pouvant etre a;>;>li
qllecs en vue de determiner si l'adoption de calendriers de pre-irrigatioi:1 d1f-
f(~rents pennettrait de faire des economies de coGt.


4.16         Les effets potentiels du sous-projet du Lampsar donnent quelc;ues
preoccupations puisque Ie Lampsar est la principale source d'eau de Saint
Louis. Afin de drainer les sept cuvettes qui constituent la zone couverte
par 1e sous-projet, i1 faut abaisse r 1e Larilpsar a -t 0,50 n IG~j chaque annee
en decembrc, a la fin de la saison d'irrigation. Le Lampsar sera ensuite
rel'lpl:L en pompant de l' cau a Ronq. La SCET a entrepris une-etude finzncee
par Ie FAC, qui doit etre tcrmince en juin 1973 et a pour but de deterl7'iner
1es besoins en eau de-: Saint-Louis c t J' etudier les moyens J' approvisionner
1a ville. L'etudc- Jete't'lninern Ie volume tl'eau <levallt etre emr:1agasine iJ lf ave
ni:- llans ];1 vnll{>p du Lmnpsar et les effets defnvorablcs qUE: Ie sous-?rojet
pourr.a.L t avoi r Sllr l' approvisionnemen t en eau de Saint-Louis. Des assurances
oat etc ohtenu~~s pendant les ncgociaU.ons <1fin que les pouvoirs publics n'auto
risent pns 13 construction du f>ous-projet de Lampsar, s'i1 stavere qu'il a des
effe ts dp f3VOT3b les sur l' approvis i onnemcnt en cau de Sain t-Louis.
                                             - 15 



4.17      Lorsque Ie niveau du Lampsar montera a + 1,75 m IGN: entre Ndiol et
Ross-Bethio, les eaux viendront buter contre les remblais          t la
route princ:':"pale Saint-Louis-Ross-Bthio et limitant Ii 1 fest les Ct.vettes 3&)
3b et 4. La sous-coeche de 1& route risquerait done ci'etre            si 1'0.1 ne
construit p,~ lli~e digue au un reITblai de protection du cote de 13. route ad
jacent au fleuve     0Un montant de 1 r:U.11io~ de francs CFA a ete inc,lus &
cette fin dans :,e8 couts du proje:t. Au CO\2r:J des negociations) 1e gouvE.:rne
ment a donne l' c.ssurancc que Ie Hinistere des travaux publics ne f&is[;i t au
cune objection a 1gexecution du sous-projet de Lampsar.

Environneme~t     et proble.r:es sanitaires

4.18           La realisation du projet apport:era peu de ch.;mgemects a l'ecologiE:.;
aucune espcce d' anin4lux ne se:-a mise en danger. Les systenes d I e:;,.:')ioit.tion
utilises ne supposeront l'emploi excessif ni de pes                              ~ ni d'autres pro
duits chimiques qui pourraient evoi:- ,;'!l effet nefnste sur la s.:nte humaine.
Le paludisme es t la seule ma1tsdic troplcale grave qui sevisse encore dS.LS 180
zone du projeto La SAED distribue & s~s cultivateurs des moyens prophy:Lscti_
qt!E.S ant:',.-paluc.~~t'!na et~ d<:':1s la ~~one au projet. tro:f.s ccn:res rr;쬬iic:aux et 22.
dispensai ref:, p           S ~>o\;.s :La C.i;:-E;ct:.C;:: GLl }jj.nis rc G.e Ie sauce p-.ililiq,;"lC,
procurent des soins et c:onntlnt: ce conseils pour la prevention de Ia rnaladie.
A Richard-Toll~ bien qulon pratique depuis 25 ans 1a culture irriguae. la
bilharziose est inconnue et rien ~e laisse ~ penser q~e la r~a1isation ~u
projet apportera u.,.'1 change.ment z. cette situ;;.tion. Cependant, au cot:.:!'s des
negociations, 1e gouvernem2ut a dom7.e l' assuz-ance que la SAED coc~:Ii쬻era avec
Ie ~..inistcre de la sante pub1ique pour assurer des controles regulie.rs qui
permettront 1e               tage precoce de la malad:!.e et de son vecteur si j<llTIais
ils se manifestai.ent; on rencontre ega1ement des cas d I amibiase: et de choleras
deux maladies d I origine aquatique que 1 ton peut enrayer. De plus) 1e progr8..mrne
d'assistance technique fran~ais prevoyant la construct~on de p~~ts dap~ 1a
plupart des villages situes dans la zone au projet devrait ameliorer encore
les conditions sanitaires.               La siCl'ation etant, dans l'enseillble p satisfaisante~
aucune recommandation speciale en matiere de sante publique n'est a insc.rir.::
au projet.

                         v.   ESTU1A,TIO~   DES COUTS ET FINANCEHENT

5 01
 6         LC cout total du projet au cours da la perioue d'execution (1973
1976) est est:imc a l s 9 rrilliard de francs CFA (7,4 millions de do:i.la!:s), dont
un eleluent en devises d' environ O~ 75 milliard de francs C?A (2,9 millions de
dollars)>> sc-it 40 ~~. L'Annexe 9 indique en detail Ie dev5.s total du projet~
recapitule ci-apres:
                                            -   16      
           Rec.:1pitulation de l'esti::1t1tion           des cOuls          du projet 1973-1976

                                   Millions de Fr.FA                               Hilliers de dollars
                               Honnaie                                            Honnaie                     C/
                                                                                                              /,   de
                              nationale j)evLsc~; 'lotill                        nationa1e Devises Total     devises
                                                                   --                               --
Travaux    dtirri.~ation


 Dc fri c.lw1.lcn t                61,2            28~7               89 ~9           239     112     351     32
 'l'crrassement                   486 J 9       220,6                707,5        1 J 904     862   1.766     32
 l'ravaux de genie civil          148,4
                                  696,5
                                                 55>9
                                                 305,2
                                                                     204~
                                                                  l.OOl~7
                                                                                  -   580
                                                                                  2,723
                                                                                              219
                                                                                            1.193
                                                                                                      799
                                                                                                    3,916
                                                                                                              27
                                                                                                                   ,4
Travaux de construction

 Logement du personnel             16,2            9,8                26,0            6J       33     101     37.5
 Bureaux et magasins               l2..t2          ~                  31 1 6          77       47     124     37?5
                                   35,9            Zi,7               57,6           140              225     37,5

Natfrie1

 l1ateriel des stations
 de p01.lpage et vannes            13,5         121,7               135,2             53      476     529    90
 Tracteurs c:t uccessoires          6,6          59,6                66,2             26      233     259    90
 i':at(;riel de recherche
 azrico1e et de formation
 du personnel                       1,3                2,4            3,7              5       10      15     65
 Vehicules                         ~                  5 5
                                                .-..:::..l..::.     .~                31       22      53     43
                                   29,4          189,2              218,6            ll5      741     856     85,5

InBenieur consei1                  32,1            82,5              114,6           126      322     448     72

Gcstion ct autres couts

 Cout
 Salaires                          61,3            14,7               76,0           240       57     297     19
 Vehicules et entretien            12,1             4,5               16,6            47       IB      65     27
 Formation du personnel
 et recherche agr'tcolc            44,6               6~7             513          174        26     200     13
 Compensation pour agri
 cultcurs de Dar,ana                                                                  11.
                                  -~
                                  121,6            25,9
                                                                        3:1..6
                                                                    147,5            475      101
                                                                                                       14
                                                                                                      576     17,5

TO'j'AL                           915,5         624~5             1. 5 LfO,O       3.579    2.442   6.021     40,5

Irapr6vus -qunntiU";              104,5            '+5,3            150,3            409      179     588     30,4
            -prix                 128,6            84,3              212,9           503      329     832     39,6

COUi TOTAL ;)U PROJE'i'         1.143,6          754,6            1.903,2         4.491     2.950   7.'141    39,6
                                   - 17 



5.02      Les devis des travaux dtirrigation~ des batiments et d'acquisition
de materiel sont bases sur les prix des fournisseurs et les prix des marches
analogues qui ont ete re~e~ent passes. Les frais de personnel sont bases
sur ceux de 1a SAED. Une provisio::l. pour imprev!.ls de 15 % a ete ajou~     au
devis des travaux d'irrigation at une autre de 5 % majore tous les coutS pour
hausse des prix compcsee annuellement. D'autre part, le devis co~prend une
provision de 3,6 millions de francs CFA pour l'achat de sorgho qui sera d1s
tribue en 1973 atix agriculteu~s de Dagana; en effet, cette region ne produira
plus de sorgho e::l. 1973 puisque les 480 ha de terres sur lesq..1els es t actue.l
lement obtenue une recolte annuelle seront inclus dans la zone du ?rojet.
Les couts du materiel importe direc:.:ement pour l l execution du prcjet, tel que
le materiel des stations de pompage~ les vannes, les tracteurs et l'outillage,
sont exempts de droits de douane. Au cours des negociations, Ie g;:'LverneI:1Er:t
a confirme que ces importations ne seront pas taxees. Les couts du projet
comprennent tous les autres impots tels que la taxe e. la valeur ajcutce et
les taxes sur 1e carburant qui =epr~sentent 24 % des couts.

5.03        Financement. Le projet prcvoit l'attribution d'un credit de l'IDA
d 1 un montant de 1~~5 nil:'ions de do11':;;::5 (1,15 milliard de francs eFA) qed
couvrira le montant des couts estimatifs en devises et 35 ~~ Cl s S5 cillion de
dollars) des couts en monnaie natio:1Clle. Le credit de l'rDA couvrira environ
60 i. du cout total du projet, soit 80 % des couts hors taxe; les 40 % restants,
soit 2,94 millions de dollars (669 ~illions de frar.cs CFA)f seront fir~nces
par le gouvcrneffient, mais compte tenu des impots, la contribution nette du
gouvernement sllevera a 1,1 million de dollars. On trouvera ci-apres ur.
tableau recapitulatif du plan de financement du projet.
                                                  - 18 '



                                       Plan ue financcnent
                                                          -
                                            (Hillions)

                                                  IDA            Gou'liernenent                     'l'ota1
                               FCFA           "
                                              y    EV   "I
                                                         h     FCFA    ~   LU     01
                                                                                  "
                                                                                         FCFA           ~ LU      ..
In 0 cnieur conseil              114,6        0,45      100                               114,6       0,4.'>     Inn
                                                                                                                 ~vV



:1. chiac5 inportees            181,3        0,70       90     20,1   0,09       10     201, /1      0,79       let]
Travaux dtirri[)ution            600,1        2,35       60    401,6   1,57       40   1.001)7        3,92       lOO
Construction des
  batimen ts                       34,5       0,14       60     23,1   0,09      40         57)6      0,23       100
Salaires                                                        76,0   0,30     100         76,0      0,30       100
COl'1pensation pour
  cultcurs de Dar;':-:l1t!                                       3,6   0,01     100           3~6     0,01       lO~;

Vehicules, na te ricl de
  recherciiC et at.ltres
  depenses                         51,4       0,20       60     33,7   0,12       40       35,1 0,32             100
                                                                                                        I> ')
I letp rl: vus               ---.l&..9..J:.   (\6~       4tl   194.1   9: 76      52   ~2..:'h.~ ..:::..L..::,
                                                                                                  1
                                                                                                                 lC
                             1.151,0          4:50       60    752,2   2,94     LID    1.903,2 7 ,i~4            10J

~e credit de 1 fID,\ C't les fonds verses PUy Ie gouverner::eet seront rctrocc
la S,\.i~lJ; ces     taux 5e        asent d I un Qon de 3.1 mi] lions de dolla.:rs (:~OO
millions de francs CFA) et J UG credit de 4,3 millions dE: dollars (L,100 mij
lions de frnncs            portdTlt int6ret 2 1     l'an, renbotlrsab2.e en 35 ans ::
compris un cif ffcr~ d ~ 2rnortis~;er:1Q:1t de cinq 3:18 au CClltrS    Hel;; le.::; i~ t~r2l~;J
seront         talis(s. Le cr~dit couvrira Ie cont des trav&ux d'irrigati0n et
d'infrastructurc. Ies conditions auxquelles il est octroye sont detcrmin6es
par les flux de liqui.dites etabEs pour Ie projet (voir Annexo 10). L!entree
en vizueur du        c1-~t est subordonnee a la si3nature par Ie gouvernemen t et
la SAED J'un accord de financeT.lent et2.bE a la satisfaction de ltIDA.

5.0 /1        Des rcu<rds intervenus dans Ie verscr:1ent des fonds au gouvt'rncr:,ent
::1 la SAED ont provoqllc des difficu1tc.s financicres pour 1a realisation deS
projets de la SJJ~D actuellemeot en cours (voir par. 6.02). Cette IrlelTle situ.:l
tion s' est produite pour cit aut res projcts ap;ricoles finances par la llnnr;ue au
;)cn          l\fin J'i5viLer de tels prob1elaes d:ms l'avenir. Ie gouvernement a
donne I' as~;ur.:mcc que In SAl;]) ouvrirc' un compte en hanque au titre du proje~
et que h' gouvcnH'J:;I~nl y dCl)oSera a l'avanct:~ les fonds nccessaires au ;Jrojet
en Sf' basant sur Le> budget annuel pr6parZ; par In SAED et 31'prouvc par le
!,iinisti.톜e Ju developpel1;ent rural et ltIDA.              .
                                        - 19 



5.05        P.assation de marches et contrats. Les marches des travaux de              nie
civil (environ 5 millions de dollars) seront passes par voie d'appcl             a la
concurrence internationale conformement aux Directives etablies a l'intention
des emprunteurs. II en sera de meme pour l'acquisitton du mate:de1 hydrauli
que et de celui des stations de pompage pour les tracteurs et IVoutillage
agricole (environ 0,9 million de dollars). Les marches des travaux de genie
civil seront scindes en lots suffisa~lIllent reeuits pour flue 1es entrepreneurs
nationaux pliissen t 1es executer.. Les entrep :reneurs, nationaux et etrangers l
pourront presenter des saumissions pour un ou p1usieurs lots au pour la tota
lite des marches. Ces dispositions visent Zi encourager les entrepreneurs
nationaux et etrangers a concourir. Les marches de construction des ~~isons
et des bureaux, estimGs .a 0,27 mllion de dollars, seront attriDues pa:c appel
a 1a concurrence locale tout conroe les n~rches portant sur de petits trava~x
d'amenagement des exploitations, que la SAED a decide d'exclure deS appels
d' offrcs intel"nationam:. Dans ce dcrnier cas, les entrepreneurs scront pre
selectionncs. L'acquisition des vehicules, motocyclettes s mobilier. t.4teriel
de bureau, outi11age et autre petit rna riel, cvaluee au total a O~08 ~llion
de dollars~ 5e fera par appel a la concurrence nat10na1e. Les autres couts
du projet sont consti         par les depenses de 1a SAED au titre des t~aitements
et salaires, de 1.0. recherche et de 1a formation professionnelle~ Le S               gal
a conclu des arnmge;:,cnts preferentiels avec les nerabres du :'iarchiS C01::;nU:l
europeen et u'autrcs pays j;lcr;;bres au Consl':il tie l!Entente; ces clisll:J3iticH":5
ne devront pas constituer d'obstacles ~ l'entrce des biens acquis par voie
d i appel a 1.0. concurrence inter:latior~a1e puisque ces importations se font en
franchise de droits (voir par. 5.02).

5.06         Verf;erlents.   Les versements au titre du credi.t de l'I1)A serviront
a   financerl~s dcpens2s slIivantes:

       a)    Ie prix c. a. f. du materiel hydraulique et agricole inporte;

       b)    60 ~~ des travaux cJ'anenageuent du terrain, de construction des
             maisons et bureaux, des frais d'achat et de fonctionne.ment des
             vehicules; et

       c)    la totalitc du cout de l'ingenieur consei1.

II est propos~ en outre que Ie coGt des 1ev~s topographiques - environ 25
nrillions de francs CFA - en CQurs ll'execution soit finance          traactivement
et en totalite. Les cler:,;1ndes d,~ verse:'lent devront etrc~ aCCOi!1pagnees des co;:,
tr;1ts, docur:lcnts J f C!x;)~oi tion e t factures certifices des depenses. L I Anr.(:::(;:
11 indiquc 10 calenuricr des versemel1ts estinatifs. II est propose d'annulE-r
lea fonus non utilises lars de l'ach~vcnent du projet.
                                                     - 20 



                5.07       Comptabilite et verification des comptes. La S/\.ED etablira un
                cOP1pte du projet, dans lequel seront enregistrees les depenses effectuees
                pour l' execution des trois principaux sous-projets, notannnent les diSpenses
                de ges tion et les frais gcneraux; les depenses concernant la recherche agri
                cole et la formation du personnel seront enre8istrees separe~ent et de maniere
                assez precise pour expliquer l'objet et la fonction de chaque depense. La
                SAED continuera a tenir un cOr.lpte pour chaque agriculteur qui recevra les
                credits necessaires a l'acquisition des facteurs de production et a l'utili
                sation des ::1achines et e1le ouvrira un coupte pour recueillir 1es rec!evances
                glob ales (voir par. 6.11). En sa qualite d'orcanisr.le public, 1a SAED doit
                faire verifier chaque annee ses comptes par 1a Commission de verification
                des comptes m,,:tis ces verifications ne sont pas faites regu1icrencnt et res
                tent. en general, insuffisantes. Au cours des negociations, le gouvernemer..t
                a donc donne l'assurance que les comptes mentionnes ci-dessus seront etablis
                et tenus d jour, que la veri fication des corr.ptes de 1a S~Jm sera confiee ~
                un bureau d'experts-comptables juge satisfaisant par l'IDA, et que les copies
                des comptes verifies de 1a SAED ainsi que Ie rapport de l' expe rt-col1l? tab 1e
                seront soumis i'i. 1 'IDA dans 1es six !:lois qui suivront 1a cloture de chn'lue
                exercice.

                                          VI.   ORGANISKfIO:1 ET GI:STIQ;J


                6.-01       Admin is tration du proiet. La Societe d' anenagement et d' exploita
                tion des terres du Delta (SliliD) sera chargee de l'execution du projet. Creee
                en 1965 en tant qu'etablisse~ent p~b1ic, el1e est p1acec sous 10. responsabi
                lite directe au Hinistere du developpement rural. Son Conseil d'administra
                tion comprend des representants de differents Ministeres: Deve10ppement rural
                (president), Finances, Plan et Service de l'hydraulique. La SALD a pour objec
                tif 1a mise en val:ur agricole du Delta grace a des travaux entrepris pour
                3r.lenager l'ecoulcment des eaux (const~uction, exploitation, entretien); dans
                Ie meiilc temps, la SAED assure aux agricu1 teurs des services de vu1garisation,
                de culture au sol, de credit, de traitenent et de commercialisation. Jusqu'a
                present la Sf",ED a limite ses activi tes <iU riz, mais la cons truction eu polder
                de Dagana apportera des changements. (Pour plus de details sur la SALD, voir
                l'Annexe 12).

                0.02         l.a SAID es t c:ompetente dans 1e domaine technique mais elle a plu
                sieurs problenes ;\ resolldre. Ie p!::'incipal tenant a l' illlpossibilit e dans 1a
                que11c el1e g'est trouv(;e jusqu'en 1970 de garantir aux curtivateurs l'eau
                n[:cessa':'rc a Ifirrigatiotlj nc1'1c maintenant, e11e ne peut 1a garantir qu'a
                quelques-uns d'cntre ellX. De ce fait, e1le n'a pH demander aux agri.cu1teurs
                de lui verser 1a redcvanL:c des tinee a couvrir les frais d' exploi tation et
                d'entretien des r~seaux Jfirrigation at Ie coGt de l'eau. De leur c8t. les
                agricu1teurs se sont montr6s peu enc1ins ~ travai11er beaucoup dans leurs




          ...
.t';:!'l:~l ~
- ,"
                                    - 21 


exploi tations etant donne les multiples flD.uvaises rRcoltes obtenues precedeD
rnent. La SAED a donc du developper son service de location de Machines pour
que ses polders puis sent etre cultivcs et auopter en eeneral une attitude
trop paternalis te et denuee de preoccupations commerciales aI' egard des pay
sans participant ~ ses projets. Ces divers elcnents ont fortenent obere les
d6penses ordin.lires de la SliliiJ, qui ont m~tter.lent depasse ses recettes annuel
les et ont du etre compensees par de fortes subventions de 1 'Etat. Les pou
voirs publics ont, pour leur part, ete amenes de ce fait a exercer un controle
e:,trer.lement serre sur les depenses de 1<1 Si\l:n, n tel point que ce contrale
freine In production et que de fortes S02[;10S sont depensees ci. fai re de ::1aigres
ccononies. Cette situation, qui est donc bien loin d'etrc satisfaisarite, ne
peut etre redressee que si, d'une part, la SAL}) met au point des plans viables
et fait payer nux participants des charzes raisonnables pour les services
qu'ils res;oivent, et d'nutre part, les pouvoirs publics donnent davantage
d' autononie financiere n In S!\ED. Au cours des negociations, Ie gouvernenent
a donc donne l' assurance que tous les azricul teurs auxquels l' eau es;:: assuree
verseront une redevance qui pennettra A la SAED de recuperer les depenses d'in
vestissement du projct et couvrira les d6penses d'exploitation et d'entretien
(voir par. 6.10); en outre, les cultivateurs paieront la totalite des couts
des services T'lecanises (par. 7.10). De plus, pour que des difficultes et obs
tacles d' ordre financier ne vienncnt pas entraver Ie fonctionnenen t de la
SA.ED, Ie gouvenlernent a donne l' assurance - outre celIe qui est enoncee au
paragraphe 5.0L~ - qu'il mettra a l'avance a la disposition de la SAI:D les
fonds de roulement necessaires a la SA1~D pour executer Ie projet et se livrer
a ses autrcs activites et que ces fonds seront deposes a un compte ouvert
aupres de la mms et gcre directenent par Ie contralcur financier de la SAED.

6.03        i)epuis 1967, la France fournit a la SAED une aide technique par
l'intermediaire de la Societe d'aide technique et de cooperation (SATEC) et
la Societe centrale pour l'equipement du territoire (SeET) qui fournissent
actuellement sept techniciens franr;ais. Cinq d'entre eux occupent des postes
de cadre en tant que directeurs du Bureau d'etudes et d'evaluation agricoles
et des Divisions du developpenent agricole, des operations agricoles, des
arnenagernents, et clu materiel et de l'equipernent; les deux autres sont res?on
sables du Service topogra?hique et de la rizerie (voir Organigra1:\l1ie). Le
Directeur general ainsi que Ie Contraleur financier sont_senegalais. Tous
deux donnent satisfaction mais, au cours des negociations, Ie gouvernement
a donne l'assurance que les postes de Directeur general et de Contraleur
financier seront, en tout temps, occupcs par des personnes qui auront les
qualifications et l'expcrience jugees satisfaisantes par l'IDA, que, par
ailleurB, les tcchniciens l!trangers ne seront pas renplaces par du personnel
scnegalais tant que celui-ci n'aura pas acquis l'experience jugee suffisante
par l'TDA. En cffet, Ie fonctionnement de la SAID seraj.t considerablement
gene si une p:1rtie importante du personnel expatrie devait partir avant de
pouvo! r ct re rc\mplncc par du personnel scnegalais suffisamment qualifie et
exp6rimentf.
                                   - 22 



6.04       Pour executer Ie projet, la SM:D engagera des consultants qui seront
charges de pb~parer les documents d'appel d'offres et les projets "d'execution
des grands travaux et d'en surveiller l'execution. Au cours des negociations,
Ie gouvernement a donne l'assurance que ces consultants seront employes a des
conditions et suivant un ~~ndat juges satisfaisants par I'IDA (voir Annexe 13).
La SAEl) devra egalement recruter du personnel supplemen taire (dont la liste
figure a l'Annexe 9) et, au cours des negociations, Ie gouvernement a donne
l'assurance qu'il fournira a la SAED Ie personnel necessaire et qu'il Ie rem
placera si la SllliD ne Ie jure pas satisfaisant. La plupart des postes vacants
seront pourvus au ran~ d'aninateur local; les aninateurs recrutes recevront a
Savoigne et Dagana une formation en cours d'er.lploi (par. 4.06). Chaque anirrla
teur aura pour mission de surveiller environ 60 riziculteurs 011 30 a 35 agri
culteurs se consacrant a d'autres cultures. La SAED fournira les services
auxiliaires, principaler:l.ent les services de vulgarisation, de credit et de con
mercialisation a tous les agriculteurs exploitant les terres des sous-projets.
POtlr plus de comll1odite, les agriculteurs seront reunis dans des groupements de
caution ,;rutuelle cOlaptant de 10 a 15 membres (par. 3.12).

6.05       Travaux d'irrigation. La Division des amcnagements Je la SA.i::D sera
cllnrg~e du fonctionl~nent et de l'entretien de tous les r~seaux d'irriGation.
 Cette Division est actuellcment diri     par un ingenieur expatrie. Au cours
des negociations, Ie eouvernelt~nt a Jonne l'assurance qu'un Senegalais posse
dant un diplome d'ingenieur en irrigation ou l'equivalent sera nor::une a cette
Division en qualite d'adjoint pour se faniliariscr avec Ie projet et acquerir
l'experience des diff6rents stades d'elaboration, construction et exploitation.
La SAED a maintenant 12 aiguadiers capables de surveiller la distribution de
l'eau a Debi et Lanpsar mais en recrutera 8 autres qui seront formes pour ctre
affectes a Dagana.                                                    .

6.06      Lvaluation du projet. II sera simple d'evaluer les consequences
economiques qu'entrainera 1a realisation des sous-projets de Debi et de Lanpsar;
cette activitf fera partie des operations normales de la SAED. Le sous-projet
concernant la region de Dagana, plus complique, presente davantage de diffi
cuJtes d'evaluation; en raison de l'importance que prendra cette e:h'"-pcrience
pour la realisation de futurs projets d'irrigation. un bureau special d'eva
luation sera mis en place a Dagana (voir Anne:::e 14).

6.07       aloix des cultivateurs. Pour choisir les cu1tivatcurs qui partici
peront au projet, 1a SAED a etabli les principaux critcres .,Suivants: la fa'1lil1e
de l'agriculteur doit comprendre au moins deux personnes adultes actives;
l' agriculteur doit etre age de plus de 25 ans et de moins de 45; l' agriculture
doit ctre sa principale source de revenus; il doit vivre suffisamment preR ,Ie
son e:h'"Ploitation pour pauvoir s'y rendre facilenent a pied; il doit etre sol
vable et doi t accepter de signer avec la SAED un contrat reglePlentant l' utili
sation du sol, la culture et 13 cor::unprcialisation. L'entree en vigueur du cre
dit est subordonnp.e a l'accord que devront conclure la SAED et l'IDA en vue
de preciser les droits et les obligations des agriculteurs et de la SAED.
                                        - 23 ...



    6.08      Dimension des exploitations et speculations. A Debi et a Lampsar,
    chaque cultivateur exploitera environ 3 ha de terres et fera pousser une seule
    recolte annuelle de paddy. Une exploitation de cette taille pourra etre cul
   tivee par une famille moyenne du Delt&p comptant trois adultes actifs qui
    n1auront pas a recourir a la mecanisation.

    6.09      A Dagana, les exploitations couvriront 3,5 ha, 3 ha et 2 ha selon
    leur emplacement. Sur les parcelles de 3,5 ha, les agriculteurs obtiendront
    deux recoltes de riz par an, cultivant 3,5 ha pendant la saison des pluies
    et 2,7 ha pendant la saison seche. Les parcelles de 3 et 2 ha seront situees
    sur des terres elevees qui ne se pretent pas a la riziculture, et les paysans
    pourront y pratiquer 13 polyculture; dans les calculs concernant Ie projet)
    n'ont ete retenus que les tomates, les oignons, les pommes de terre et Ie
    sorgho. Dans les secteurs A et C, sur les exploitatio~s de 3 ha, l~~ agri
    culteurs cultiveront annuellement 1 ha en tomates et 4 ha en sorgho, d'autres
    solutions etant possibles. Dans Ie secteur B, sur les exploitations de 2 ha~
    la culture sera plus intensive puisqu'une exploitation moyenne cultivera, par
    an, 0,5 ha en tomates, 0,5 ha en oignons, 0,5 ha en pommes de terre et 2 ha
    en sorgho. Les speculations sont indiquees plus en detail a l'Annexe 15.
    Dans Ie secteur C, une superficie de 80 ha sera reservee aux esseis de culture
    d'agrumes et d'autres arbres fruitiers. Au cours des negociations~ Ie gouver
    nement a donne l'assurance que Ie contrat devant etre conclu par la SAED et
    les agriculteurs participants prevoiera la reduction des dimensions de toute
    parcelle que Ie cultivateur responsable ne serait pas enmesure d'exploiter
    rentablement.

    Recuperation des couts

    6.10      Les agriculteurs qui cultiveront les terres mises en valeur dans Ie
    cadre du projet se procureront des revenus leur permettant de payer en grande
    partie les services qui leur sont actuellement proposes gratuitement. Clest
    pourquoi, il est propose que tous les agriculteu~ travaillant sur les polders
    de Debi, Lampsar et Dagena versent une redevance annuelle globale pour chaque
    hectare qui leur sera affecte. Cette redevance couvrir2Ll'exploitation et
    l'entretien du projet ainsi que tous les investissements directs, y compris
    les impats, effectues au titre du projet. Elle sera augmentee en trois etapes
    au cours des clnq premieres annees durant lesquelles l'agriculteur participera
    au projet ct ira de pair avec ltaugmentation des revenus a laquelle l'agricul
    teur sera en droit de stattendre au fur et a mesure que son exploitation sla
    meliorera et qu'!l acquerra de l'experience. Cette redevance sera fonction
    a la fois des speculations pratiquees et du nombre rulnuel des recoltes. A
    Debi et Lampsar, la redevance passera de 2.500 francs CFA par hectare a 10 .. 000
    francs CPA par hectare en trois etapes. A Dagana, les cultivateurs de riz,
    de sorgho et de tomates arriverout a verser 16.000 francs CFA par hectare au
    bout de la sixieme annee; mais ceux qui cultiveront des legumes. tels que les
    pommes de terre et les oignons verseront 14.000 francs CFA supplementaires
    par hectare pour chaque recolte. Les redevances acquittees par les paysans
                                      - 24 



de Dagana representeront de 16 i. a 27 % de leurs revenus bruts et de 27 % a
37 % de leurs revenus nets. La SAED juge ces redevances realistes et estime
qu'elles n'auront pas d'effets defavorables sur la production et ne dissua
deront pas les paysans de participer au projet. Au cours des negociations
neanmoins~ le gouvernement a donne l'assurance que la SAED consultera I'IDA
pour determiner ou modifier les redevances globales et que dans les autres
regions oil l'irrigat:i.on est organisee, une redevance equivalente sera per~ue;
enfin~ la SAED etudiera en detail les possibilites qu'ont les participants a
ses projets d'acquitter leurs redevances.

6.11      Les depenses d'investissement du projet, a l'exclusion des frais
de recherche et de formation professionnelle et y compris les frais de ges
tion pendant la periode d'amenagement, seraient de 1.480 millions de francs
CFA; les frais d'exploitation et d'entretien, a l'exclusion des depenses des
services de vulgarisation pendant la duree de vie du projet, atteindraient
1.190 millions de francs CFA. L"actualisation des recettes et des couts
laisse a penser que les investissements directs consacres au projetseront
recuperes a un taux d'interet de 1 % apres recuperation totale de tous les
couts d'exploitation et d'entretien. L'Annexe 16 indique en detail le mode
de calcul des couts d'exploitation et d'entretien. Les ressources de la
SAED au titre des redevances globales, qui comprennent environ un interet de
1 % sur les ceuts des investissements directs~ sont estimees a 101 oillions
de francs CFA par an lorsque Ie projet sera entierement exploite et a plus
de 3 milliards de francs CFA au cours des 35 annees de vie du projet. Si la
totalite des couts du projet et les recettes nettes provenant des redevances
globales sont actualisees pour la duree de vie du projet a un peu plus de & %,
loyer moyen de l'argent au Senegal fixe par la Banque centrale, la valeur
actuelle atteint 3,4 millions de dollars, soit 50 % des couts. Le taux de
recuperation de la redevance globale qu'il est propose de percevoir est juge
etre d'un ordre de grandeur raisonnable pour constituer un stimulant suffi
samment actif pour les paysans; la valeur actuelle de la subvention nationale
versee aux participants representerait dans ce cas la moitie environ du coat
total.


         VII.   RENDEHENTS, PRODUCTION, DEBOUCHES ET PRIX, AV1...:NTAGES 

                POUR LES AGRICULTEURS, RECETTES DU    GOUVER..~EM:&~T 




7.01      Rendements et production. L'Annexe 15 contient les estimations des
rendements et de la production qui ont servi de base aux calculs du projet.
A Debi et a Lampsar, les rendements de riz devraient passer de 1,5 tonne de
paddy a l'hectare au cours de la premiere annee de mise en oeuvre au projet
a 2,7 et 2,5 tonnes respectivement la septieme anneej a titre de comparaison,
les rendernents moyens obtenus dans le passe etaient respectivement de 1 et
0,8 tonne. A Dagana, les rendements passeront en six ans de 1,8 tonne a 3
tonnes de paddy a 1 'hectare. Les resultats obtenus dans Ie pa.sse sur de:.
                                                            - 25 



                 polders ou l'eau d'irrigation est regu1arisee donnent a penser que ces pre
                 visions sont realisab1es. L r accroissemellt global de la production de paddy
                 dans 1e cadre du projet est estime a 13.500 tonnes par an quand 1e projet
                 aura atteint son plein rendement.

                 7.02      11 est prevu que 1es rendements des autres cultures augnen teront
                 sur une periode noyenne de trois ans; 1e rendement du sorgho passera a 2,2-3
                 tonnes   a
                          l'hectare et donncra une production de 4.000 tonncs quand 1e proje:::
                 sera en plein rendemen t. Pour les aut res produits,      chiffres correspon
                 dant sont 1es suivants: pour 1es tornates 25-35 tonGes a 1 'hectare et 11.700
                 tonnes; pour 1es pommes de terre 10-13 tonnes a 1 t hectare et 3.000 tonnes;
                 pour 1es oignons 8-10 tonnes a l'hectare et 2.280 tonnes. Les rendements
                 des autres cultures tablent sur l'experience acquise par le Senegal dans Ie
                 domaine de l'agricu1ture commercia1e et 1es resu1tats obtenus pat 1tlRAT au
                 cours de ses experiences au Senegal et ail1eurs oil e11es se sont clerou1ees
                 dans des conditions eco10giques semhIablcs.

                 7.03       Debouches et prix. Aucun problene ne devrait se poser pour commer
                 cialiser 1es 9.000 tonnes de riz usine produites annuellenent dans 1e cadre
                 du projet p\lisqu' clles remp1aceraient 1es iMportations. L' Annexe 17 Ch-pose
                 1es previsions de prix et 1es perspectives du raarche ouvert a 1a production
                 du projet. La S:\ED achctera 1e paddy aux cu1tivateurs, l'usinera et vendr.:.:.
                 le riz usine a l'O:;CAD qui possede 1e nonopole de la distribution du riz
                 importe comme du riz produit 10ca1ement. Le prix actue1 du paddy sortie d'ex
                 ploitation s'e1evc a 21.000 francs CFA la tonne; Ie gouvernenent a l'intention
                 de Inaintenir ce prix qui a encourage la production interieure et servi de base
                 a l' elaboration des budgets des exploitations et autres calculs financiers
                 entrant dans Ie cadre du projet. Ce soutien semble nccessaire pour inciter
                 les paysans des zones de culture en sec a se consacrer au riz de preference
                 aux arachides dont les cours sor~t favorables depuis quelques annees. Dans
                 les calcuis econorrriques, on a retenu la valeur de llf. 500 francs CFA Iv. tonne
                 de paddy a prix constants 1972 puisque ce serait la Ie coQt, pour l'econonie,
                 de 1 'inportation de paddy de l~ne qualite. La politique du gouvernement en
                 l~ltiere de commercialisation et de prix du riz est basee sur Ie desir de
                 maintenir un prix de vente au detail e1E?ve et d'utiliser les excedents~ rea
                 lises par 1 'mJCAD sur la vente du riz inporte, pour octroyer des subventions
                 aux producteurs nationaux. Au cours des negociations, ~e gouvernement a
                 donne l' assurance que 1 t m-lCAD paiera dans 1es meilleurs d쬵ais les 1ivraisons
                 de riz de la SAED.

                 7.04      Toutes les autres cultures obtenues dans Ie cadre du projet rempla
                 ceront des importations et leur commercialisation ne devrait pas presenter de
                 difficulte (voir Annexe 17). Parmi ces cultures, seules 1es tonates necessi
                 tent un traitement clabore. Les tomates cu1tivees dans 1a zone du projet se
                 ront transformees en concentr8 de tomates par la Societe de conserves alimen
                 taires du SeneBal (SOCAS) dans son usine de Ross-l3ethio. La Caisse centrale
                 de cooperation economique financera l' agrantiissenent des ins tallations de la




                                                              .                              .
;~,r;,r;<")~~"r,~~tt~'?u:qa.il)'!~tif$!Jt~,~~..t~~:~~~~~;"~~~~-',fiW~jit;?~~fi6i%,'!,~~~~;'<'$~W;;f ~~~J~'~""'; :;;o:;a.~~
                                   - 26 _. 





SOCAS afin que l'usine puisse traiter 21.000 tonnes de tomates en 1977-78
dont 12.000 en provenance du polder de Dagana.Grace a la production qu'e11e
obtiendra, la SOCpS couvrira alors environ 40 % de la demande nationa1e de
concentre de tomate; 1e reste sera importee L'Annexe 17, Tableau 2, montre
que 1e prix actueller~nt paye au producteur pour ses tomates, soit 7.000
francs CFA 1a tonne,approche 1a valeur economique de cette denree.

7.05      On estime qufenviron 15 % de la production de sorgho du projet se
ront consommes dans les exploitations et que 1e reste sera ecoule 10calement.
Le marche interieur du sorgho est vaste, mais il est prevu que les agricu1
teurs reduiront par la suite leur production de sorgho pour Ie remplacer par
d'autres cultures. Pour 11analyse financiere, les prix du sorgho tablent sur
1e prix courant qui s'eleve a 18.000 francs CFA la tonne et, pour les calculs
du taux de rentabilite economique,le prix retenu est 1e cours international
prevu pour 1980.

7.06      D'importantes quantites d'oignons sont importees du fait que la
demande de cette denree crott; la production du projet en satisfera une par
tie mais ne devrait pas reduire sensiblement 1es importations. Dans les ana
lyses economiques, Ie prix retenu est de 25.000 francs CPA la tonne: il est
modere puisqu'i1 est nettement inferieur a ce1ui d~s oignons importes. Dans
l'ana1yse financiere, Ie prix retenu est de 20.000 francs CPA 1a tonne. Le
prix interieur des oignons est inferieur au prix des importations du fait de
la preference de la population pour les oignons importes et des carences du
systeme de commercialisation des produits locaux.

7.07      La demande de pommes de terre, qui est importante et s'accroit, est
satisfaite en grande partie par l'importation. Dans l'analyse economique, Ie
prix retenu - 17.500 francs CFA 1a tonne - est Ie coGt moyen des POl1ll:J.eS de
terre importees ces dernieres annees. Dar.s l'analyse financiere, clest 1e
prix sortie dlexploitation de 20.000 francs CFA la to~~e qui a servi aax ca1
cu1s du fait que c'est celui auque1 sont actuellement payees 1es pommes de
terre nouvelles arrivant sur 1e marche en janvier et en fevrier, mois au cours
desquels sera ecoulee 1a production obtenue dans 1e cadre du projet.

7.08       Subventions pour les engrais et la location des tracteurs et du
materiel. Les agriculteurs de 1a SAED beneficient de subventions pour l'achat
des engrais et 1a location de tracteurs et de materiel. Tous 1es agricult~urs
du Ser.egal profitent des subventions accordees pour l'achat des engrais dont
les frais sont couverts~ jusqu'a la fin de 1972, par un don du FED. Les en
grais, independamment de leur composition, sont vendus aux agricu1teurs au
taux uniformc de 13 francs CFA Ie kilo. Cette subvention s'eleve a 2.800
francs CFA par hectare et par reco1te pour une exploitation rizicole moyenne.
Le but de la subvention est d'encourager l'utilisation des engrais; tant
qu'elle est financee par un don exterieur, il n'est pas raisonnab1e d'exiger
des agricu1teurs travail1ant dans Ie cadre des projets finances par l'IDA de
renoncer a cette subvention; d'autre part, imposer comme condition du finan
cement de I'IDA que cette subvention soit reduite globalement ou meme  supprimee
                                     - 27 



n'est pas realiste non plus. Ainsi que l'indique l'Annexe 18, les a3ricul
tenrs travaillant dans Ie cadre du projet pourront payer totalement les en
grais; il ne sera donc pas necessaire de prolonger l'octroi des subventions
pour assurer la renssite du projet. II est peu probable que Ie FLD continue
de subventionner les engrais dans les memes proportions qu'actuellement. et
Ie gouvernement n' aura probablement pas les ressources' ne.cessaires pour assu
mer lui-meme cette charge financiere; les calculs du projet ant done et& con
duits dans 1 'hypothese flue les subventions en matiere d f engrais dispara1:tront
dtiei a 1977. II n'est pas a souhaiter que les subventions accusent des va
riations soudaines de grande a..'llplitude \.!ar ces mouvements auraj.ent des repe-:
cussions sensibles sur la production. Ainsi, pour les aut res projets finan
ces par l'IDA au Senegal, l'IDA a obtenu OU gouvernement l'assurance qUe Ia
ques tion des subventions en matiere d I engrais serai t exarr.:-:'nee tous 1es 3r..s
avec l'IDA afin d'eviter des chansements qui pourraient avoir des consequen
ces nefastes sur la production, et ci' assurer 1a suppression des subventions
d'ici a 1980. Le Souvernenent a dor.... '1e deS assurances semblable3 au ":ours
des negociations du present pro jet.

7.09       Vne subvention, qui s'eleve a 2.500 francs CFA a l'hectare de terre
cultivee, est accordee pour la location des tracteurs aux agricu1teurs parti
cipant aux projets de la SAED. Le principe peut ctre justifie dans les pol
ders clont l' amenagel'lent hydraulique n t es t pas assure et ou les renGe;;1ents,
cornme les revenus, sont faibles. Inversement~ lorsque les polders sont pour
vus d' amenasement hydrau1ique, 1a subvention incite 1es paysans a abandonner
la culture atteH~e et les travaux ma.nuels et a utiliser des machines. La
realisation du projet doit ameliorer cctte situation sur les polders de Debi
et Lampsar et assurer un amenagement hydraulique assez pousse dans Ie polder
de Dasana. On peut donc penser que ces subventions pourraient           re suppr~mees
a condition toutefois de les maintenir la premiere annee pour encourager les
agriculteurs qui participeront au projet. Au cours des negociations, Ie gou
vernement a donne des assurances a cet effet et a gara.nti que le Derie traite
ment sera applique aux agriculteurs participant a d f autrcs projett de 1.3. SAE!)
pourvus d'amenagement hydr<!ulique.

7.10       Avantages pour les agricul teurs. Le revenu par d~te. dans Ie Delta
est d'environ 8.000 francs CFA dont quelque 4.000 francs CFA en especes; il
es t par famille de 4.8.000 francs CPA et 24.000 francs CFA respectivement.
Lea familles paysannes de Deb! et Lampsar continueront a sa consacrer aux
memes activites de production tout en cll1tivant leur exploitation rizieole
des polders. La riziculture procure.ra en outre a chaque famille U:1 revenu
en espcees de 58.000 francs CFA a Debi at tl30000 francs CFA E.i Lanl?sar (voir
Annexe 18). Les cultivateurs de uaGana ayant davantage de travaux a effectu~r
devront abandcnner les autres activites mais ils se feront environ 170.000
francs eFA en especes lorsqu'ils pratiquent deux recoltes de riz at 157.000
francs CFA lorsqu I i15 s' adonnen;: .=j 18 polyculture. Taus les revem~s en esp2
cas qui viennent d' etre indiques sont ~ets d' un montant de 21.000 francs eFA
qui doi t reprcsenter le cout de l' autoconsorrnnati on agricole. L' execution du
projet portera a 198 millions de francs CFA (0) 77 million de dollars) au
total l톋ccroisser.~~t annuel das reV8nus monetaires.
                                      - 28 



7.11      Reccttes de l'Etat. Les recettes que l'Etat tirera de la realisa
tion du projet seront constituees par Ie remboursement des prets consentis
par la SAED at les impots per~us a l'occasion des depenses de fonctionnement
de la SAED. Cow~ l'indiquc l'Annexe 19, elles suffironr a rembourser Ie
credit de 1 t IDA et au cours des 35 anni~es de vie du pro jet, I' e}:cedent anl1uel
atteindra en moyenne 5 millions de francs CFA. II est raisonnable de compter
en outre que i'execution du projet procurera indirecten:ent a l'Etat d'autres
recettes fiscales.

                       VIII.   AVANTAGES 즆 JUSTIFICATION


8.01        Dans l'iw~ediat~ Ie projet permettra surtout d'augmenter la produc
tion de riz dill15 les polders de Lampsar et Debi~ et de produire d~ riz et
d'autrcs denrees grace a la creation du polder de Dagana. En se basant sur
les estirr.ations qui ont ete faites concernant Ie. rendemt:-'.nt des recoltes, la
production et les prix (voir Cha.pitre VII) e.t sur les u.epenses d'investisse
ments et les frais dfexploitation (voir Chapitre V), a s\!pposer par ailleurs
que Ie projet ait une duree de vie de 35 ans, Ie taux de rentabilite interne
des investisscrr:e;lts sera de 14 i; (voi7'..' Annexe 20). Les tc:ux 02 rentC:,jili te
dis tincts calcules pour les trois sous-projets sont de 14 ~; a Dagar:.a, 19 ~~ .;
Debi et 17 % a Lampsar. Pour conduire l'analyse economi.qlle t un taux de change
de reference de 320 francs CFA pour 1 dollar EU a ete utilise: il est done
de 25 % superieur au taux de change orUciel actuel qui est, lui, de 256
francs CFA pour un dollar EV. Ce taux traduit en effet les droits protection
nistes eleves - de 40 % a 50 % en moyenne - frappant les i~?ortations. Sans
cette hypothese f Ie taux de rentabilite economique serait de 12 %. Le cont
de 1a main-d'oeuvre agrico1c n'a pas ete pris en compte etant donne que les
agriculteurs ne recruteront pas de Wpill-d'oeuvre et que la plupart accentue
ront leur effort familial en participant au projet, ce qui revient a utiliser
la meln-d' oeU\rre familiale. Cette fOl.1nule n I occasionne aucun cout 3uP?lerren
taire pour l'e'conomic puisqutau moment ou elle serait necessaire., cette rnain
d'oeuvre n'aurait aucun autre debauchee

8.02      Le sous-projet de Dagana sera le premier amenagement d'un reseau
d'irrigation au Senegal pour le.quel les agriculteurs participeront a un plan
techniquement complexe prevoyant 1 'obte.r;tion de deux recoltes et la produc
tion de cultures non traditionnelles. 11 nlest donc pas possible d'affirQer
que les agriculteurs reagiront de la fa~on prevue dans Ie present rapport.
Toutefois, les projections portant sur les rendements ont ete etablies avec
prudence et Ie reVenu n:.onetaire moyen par exploitation et par hOul1ne-jour 
160.000 francs CFA et 500 francs CFA respectivement - semble suffisant pour
que les agricultel.!rs accomplissent un travail satisfaisar..t. En outre, la
SAED a re~u plus de 3.000 demandes de parce.lles irriguces et cette demande
croit a mesure que les annecs consecutives de secheresse occasior~ent de
mauvaises recoltes. Cette situation et la capacite qu'a la SAED de discipli
ner les participants ne donnant pas satisfaction devraient faciliter la reali
sation des objectifs fixes. Le taux de rentabilite du projet a fait l'objet
                                                        - 29 



de' tests de spnsibilite en fanction de divers eler:lCnts dcfavorahlcs (voir
1es resultats ~ l'Annexe 20); il a ~te notf en particulier qu1une au~se c
10 ;; des couts et une hRisse de 10 ~~ des avantages rarr:Qnent Ie taux de rent:1
bilitc du projet d 10 %, soit a 12 ~~ i'i veld, a 11 ~~ a Lampsar et d It) ,,~ 2:
lJnfTana.
   t"
          Si les rendements prevus peuvent r'ftre obtenus en 16 ans seuler:.ent
                             ..                                                     II"


au lieu de St lea tau x de rentabilit~ correspondants seraient rcsrective~en~
de 10 %, 15 %, J2 ~ et 10 %. Ces taux sont faibles nais ils rest0nt ~cce~ta
b1es cOlnpte tcnlJ de l'hypothcse prudente selon laquelle 62 :~ des terre'S A
0agana seront cultivees en sOq;llO, or, plusieurs autres culture:, ayant ur~c
valeur 6lev쬮 pcuvent ~tre pratiqu~es A Is place.

8.01        i,'un des principaux objectifs tiu projet sera d'ohtenir U:1(; '::cc-no~e
en d(~vis2S .. Lorsque le projet aura atteint SOl. plein renacment, IfGcononlie
nette de devises au titre tiu projet est estis6e ~ 1,2 rdllion ~e dol12rs par
an.

8.04         Le projet beneficiera a environ 1. 700 familIes rur.:11es ccHq:::ant (;''1
tout In.ooo personnes. Le rf'venll par tete des far:dlles participiE1tes s(:ra
porte de G.O,)!) francs CFA en moyenne (y compris la valeur de l' autoconsor:na
tion agricole) actuellement dans la region OU projet A lO.QUO francs CFi\ A
:)ulY,sna et a d peu      23.000 francs eFt. J Debi et L2,,1:;silr.        T.,~s revecus car.ClC
tl'rlsant La ZC>rH~ au proJet e t  , - - .
     ....          i 1       .....                   ..,. 1
                                    ,snt ln1:('r12Urs a .K(l ;'loycnne rurale - c:1vi rOil
25.000 francR erA par tSte - Ie projct b~n~fic1era 5 une couche ))i:H::iculii'cr.::
rlent defavorisee de 18 population.

8.05       Le sous-projet de Dagana revet une iMportance piuticulii':re puiSClu'i::C
constituera une experience pilote pour l'amenaf3er.ient futur de reseaux d1:irri
gation dans Ie bassin du S&necs1. S1 Ie S~n6~al etait ~quipe dRS installa
tions appropriees, fl pourrait servir .3 irriguer toute 1';1Onee que 'J(> 50.0nO
h<1 de tern~s.  l7carimoins, eet 81:-:enager.tent ne sera realisable, men' 8i 1e
Senegal dispose des capitaux nccessaires, que s'i1 peut constituer Li I:lain
d'oeuvre qualifiee necessaire pour         rer et e:"ploiter effj.cacer.,ent l(~s r~
seaux d'irri8<ltion.   Le sous-projet J<: Dagana, Ie seul BilC:nage;:ent ell irr1[::1
tion tablant S1.lr 10 concours de peri t" exploi tants e>.t ;)rpvoyant Gao JouL L:
r~coltc, aura un rale unique i jouer d~ns l'e~p6riencQ que Ie S~n~gal pourra
acquerir en matiere d t irrigation et dans In formation dc' 13 r.:ain-d I 02L:V::::-f:
necessaire.

                                                IX.   RI:CU'CIA.;'):\TICUS

I)   .lJ i

             a)        1(..' CC'.).trv .Ie forl'ltltion profc~;sio:1iH톖1r' d(! ;)ill'/mil sera pl,iC" ';rllr-;
                       lil sl!rv('ilLmc(, d',HI :.pccialiste [lynnt I"s (pj;-:]lficD.t~_ons Deces
                       ;;aires (par. 1렁 (6)';
                                     - 30 



b)    Ie contrat de recherche passe entre 1a SAED e.t 1'IRAT sera juge
      satisfaisant par l'IDA et Ie programme de recherche sera examine
      taus les ans avec ItIDA (paro 4.07);

c)    Ie gouvernement informera l'IDA de tout nouveau projet d'irriga
      tion en amont de Dagana et limitera s en accord avec l'IDA, 1a
      quant1te d'ez.u devant etre pompee en anont de Dagana pendant la
      saison seche (parQ 4.12);

d)    la SAED demande:::-a aux consultants d' eX(;l.l1iner toutes les methodes
      de pre-irrigation afin de determiner les e.conor.1ies de couts ren
      dues possibles !Je.r la modification des calendriers de pre-irriga
      tion (voir par. 4.15);

e)    Ie gouve:'neme.nt ne laissera pas amenager Ie sous-proje;: de
      Lampsar s'il devEtit avoir une influence defavorable sur l'appro
      visionnement en eau de la ville (par. 4.16);

f)    Ie Y.inistere des travaux publics ne fera pns d'objectio,1 a ce ql..'.e
      la St.ED se charge G<? 1 r exe.cutior. du sous~p ro j (; t de L1:!l::ps.:ir (par.
      4.17) ;

g)    1a SAED coopere::a avec Ie l{:'..nis tare de la sante pub1ique et effec
      tuera des verifications regulieres pour depister au plus ~5t 1a
      bilharziose et son vecteur au cas ou ils 5e ~~ifesteraient (par.
      4.18) ;

h)    1a SAED ouvrira un co~~te aupres de la BNDS, ou Ie gouverncment
      deposera trois mois a Itavance 1es fonds necessaires a la reali
      sation du projet selon 1e projet de budget annuel etabli par 1a
      SAED pour six mois et approuve par Ie tUnistere du developperoent
      rural et l'IDA (par. 5.04);

i)    la SAED etablira les comptes ciu projet ventiles par sous-projets;
      tous les cornptes de la SAED seront verifies par un bureau ell experts
      comptables juge satisfaisant par l' IDA et les comptes Verifii.~5 de
      la SAED ainsi que Ie rapport OU verificateur seront soumis a l'IDA
      dans les six moi.s qui suivront la cloture de chaque exercice; 1a
      SAED tiendra des comptes de credit pour chaque cultivateur et un
      compte special pour leg redevances globa1es (voir par. 5.07);

j)    les fonds de roulement dont. 1a SAED a besoin pour executer Ie pro
      jet et d'aucres travaux .lui scront fournis par le gouvernement et
      seront deposes a U!l corepte que 1a SAED ouvrira aupres de la mms
      et qui sera gere directemem:: par Ie Controleur financier de. la
      SAED (par. 6.02);
                                                  -   ~l   



                In :,,\i;] cng3G(Jrn oe" cO;1sl:1t,:mU, qui scront ci1tlr-:es tie pr0:)"rcr
                Ie::; dOCU;1p.nts dlappel J'offres des ,'.;:~and5 tr.1VFlUX rot d 1 c':1 S!.:T
                veil1er I' f>;;eeutiol1 selon un 11and..1t et il des conditions j w;l'톝
                sntisfais~nts par l'IDA (par. 6.04);

          1)    les pastes de Directeur E~n6ral ot de Contr~r0ur financi2r ric
                1<1 SJ\f~D seront tflujours occ:J[lGs ?a~ des p('rsonn(~s dnr.t 1.'L),\
                jugern   l~squalifications ct llcxp6rier~c:e s:lti.sfaisi1ntc:s; Ips
                t~chnicicns  Btrangers ne seront renplac~s pAr d~s S~n~~ala~s
                que lorsquc 1 'ID.'" jUf;cra que ces rjt?rniers ont ;.:cquis une C):p~::
                rience suffisante; Ie gouvernel'1Cnt fournira i1 J <1 SALi; Ie pe7'
                sonnel suppler:lcntnire nccessaire a 11 realis2 tion au?        '2t et
                Ie rCrlplaccra si la SAED Ie denilnde; un Senc.galais posSC'c1ant un
                diplo;ne d'ingenieur en irrigatiO'il sera nOlTIm0 B la;)iv~siO:1 (:25
                am~nagements de In SAED (par. 6.03 et 6.05);


                Ie contrat que Juivent cone lure la SA~D et l~s participants
                Jevra autoriser la reduction des dil"lCmsiol1s ,;" toutc pare:::!' j,;
                que le cultivateur respons<1ble ne pourra exploiter ren.tallle
                mcnt  (par. 6.09);

          n)    1ft SAED consu]te;:-a I'll;'';' tons lec; ans P')lll' ct!.]):l.'Lr 0',.1 ,,;ul:.:"'ie:
                lea redevanccs glob ales annuel1es et exi~cra des r~Jevances
                equivalent(!s des ap,ricu] t(;!urs travaillant dan.s el' cllltres                   ons
                oil l' irrigation est re~lel'lentee; la StU:!) ;:;tlldie ra si les pani
                cipants ;} ses projets sont en mesure d' acepll ttee leur ret:evance
                (par. 6.10>';

          a)    1 to;ICAlJ paiera dans les meilleurs d61ai5 les livraisons de riz
                de 1.'1 SAED (par. 7.03);

          p)    les sflbventiol1s pour achat d' engrais seront revues ('i!aque tl.l~nee
                avec I'IDA (par. 7.08); et

          q)    les subventions pour location de tracteurs seront sl.lp;'1rir:-;ec:s
                pour tOUR les prajets de 1a S,AJ:iJ au la l'laitrise de Ilea" est
                RRsurGe (par. 7.09).

9.02      Au cours des nGgociations, Ie gouvecnencnt a donnJ Ilnssurance qU0
Lout Ie m<1t8rie] ipiporte pnr VOle, til ap;:>e.l a ia conC 1 1rrc"c:e intC'rnational('
pour la r~aU.satjon du proj(:t sera exe:"pt[.. dc, tout If:1pot et Jroit t~l: (:ouan(,
(voir par. 5.07).

9. () 3         Les conditions wises         d   l'entree en vigllcur cit! cr[:dit Bont 1et; suj
vantes:
                                      -   32 




       a)    la SAED et Ie gouvernement auront signe ilii accord financier
             juge satisfaisant par l'IDA (par. 5.03);

       b)    1 'IDA aura approuve la fonne du contrat que devront signer
             les agriculteurs participants et qui precisera les droits et
             obligations respectifs de la SAED et des agr:i.c.ulteurs (par.
             6,,07).

9.04         Le projet envisage justifiel'octroi d'un credit de l'IDA    dfU~8
contre~valeur    de 4)5 1:ni11ions de dollars...




15 novembre 1972
                                                                                    Page 1
                                           _
                                           SE!'~}쥸kL
                                            ...




    Bassin hydrogrnphique

    1.          Le senega est. un fieuve international d 'une longu.eur de quelque
    1.800 1m. II prend naissance dans Ie COul'S superie'.l:;:- de son affluent, Ie
    l3B.fing, dans la zone 'c,res pluvieuse du Hassif du Fouta-Djalo2: au nord de
    la QlJ.inee. La S~negal proprement Cit, COIll.1'Jlt:;nce au co:1fluent du Bafing at
    du Bakoy A Bafotile..be, au Mali. Sur son cours superieur, i l o.rrose IE. par
    tie occidentale du Mali ainsi que de peti.tea zones du nord de la G~.llnse
    at de 1 fest du Senegal. Iorsqu'il quitte Ie Mali, en amonG de Bakel au
    SenegaJ., Ie fleuve sel't de frontiere entre le SenegaJ. at la Hauritanie
    pratiquement sur tout le rests de son cours. n coule en grand,,,; partie
    vers Ie nord et la nord-ouest jusqu 'au voisinr.go de Boghi, au sOr,.egal,            ou
    i l s'inflechit vers l'ouest pour se jeter dans 1 'oc6~ Atlantiq1.:e a Sunt,
    Louis, au Sen~ga1. Son bastlin hydrographiqu!~ COU'VTC onviro;,: 300. c')o ~x.2
    (voir carte 3983). Le debit. almucl moyen a Dagana, ou Ie oa.:Jsin r.yclrc
    graphique cOU'V'TE: 28).000 Icm 2 , est de 690 m3/sec.

    2.        La. supsrficie des terres irrigables n I est; ,'1.le::'''e appr~cia'-ole en
    amont de Bakel. Pour reperE:!" las zones de deve1oppeilient, on 2. done El'J.
    recours a des              g즣grap:,.:!.c;.ues approxi:::li::t,;~3::;S, enUI.lCr6:;;.s ci
    apres; e1:6s decriven~ les chw~ps d1inondation du S&n&gal, de R~el a
    Saint-Louis. Les rapports ctab1is par les organisl>1es travaillE..."lt dans le
    Bassin du Senegal ne suivent pas ls ma~G nomenclature Po\~ designer les
    d1fferentcs regions. On peut considerer les d6signations ci-apr~s co~~e
    un compromis raisonnable.

    Vallee (de Bakel     a Richard-Toll)
                Vallee superieure -de Bakel v~rs 1 'aval jusqu fa Kaedi

                Vall ae moyefl::!!!   -de KaeCi vers 1 'aval jusqu 'a I:bghe
                Vallee inferieure -de Boghe vers l'aysl jusqu I~ Richard-Toll.

    Delta  (de Richard-Toll      a Saint-Louis)
                Delta stlperie't: - de Richfl.I'd-Toll   a Diambal'
                Note:  La zor.e du projet de Dagana est situee a l'extrer톔~e avel
                      de la zone cO'i.:.verte par la Vallee infcrieure;a d23 f:"ns
                      administratives,e11e est toutefois consideree co~e Ie
                      prolongement logique de la zona adjacente du Delta su;e
.                      rieur 

                Delta ?loleD - de niambar         a.
                                            l'ne aux ~a:r.lJians. Compre'ld la plus
                    . grande partie de la. Valle,e au Lampsar.
                                                                                Page 2


            D'Jlt,8, irllr)rio~ - dE; 1 'no l!,UX Cai"mans   a Saint-Louis.           Co:nprenci
                                   la ZOlle de fubi.

3.        L3S zon~5 qui precedent ~Lb~ent sur la carte 2984. Gn~ralemGnt~
Ie bassin hyd:cographique B.u-dessus de Jakel est appe1~ Ie ".&i.ssin superieur",
tandis que la vallee ent,ie.rc et les zones du Delta com.pri톝es entre F::!.a..lcel
at la mer Bont appelees la "VallE3e Vl 

Tcpcgraphie

4.        Quelques p&rt~es du Bassin superieur sont ~cntagneuses ffiCis Ie
relief est en gra.nde partie onctule, lea hauteurs pmrn:lllt atteindre 400
metres au plus. L Tal tit-ude moyenne de 1E. tot-ali te du bassin eet   2CC
metres.

5.         La pente generale du. fonds de la vallee est C,e quelque 4,5 C:l/Km
et celIe des tarres du J)elta, d 'environ 2,5 en/km au l4aY.:i:uUi.:.i.. Les terres
de la Vall ee at du Delta sa caract.srisent par devastes etendues uniforr.:es
qui ne s'elevent pratiquem$nt ja~~5           a
                                              plus de 12 metros au-dessus d~ niveau
de 1a mer (IGH) it 1 I ouest, du tr::;izit:me meridian.

6.          Les cha.re,s d 'ino::1dation situ.as entre Bakel et Saint-Louis couvren:'
approximJ.tiye~lent, les su;:e~~ficies SUl.vant.es:

                                                    la~g(~uX   moycmn.0 :     13 kID          220,OGO b.8.

                                                  - lal'geu:c   mayerm.;::::   20   ;;;;n.     .440.000 ha

            Dalta.                                - largeur Boyonne:           28 kID _37 0 .00g, ha
                                                    Total                                    1.030.COO   r;.a
Profil du f1euve

7.         A son point Ie plus hSt1t, pres de se. source en Guines, Is Senegal
atteint un peu plus de 1.000 m IG}~. A Bakel,S. 790 Ian de la mer, 1s niveau
d'levation du fleuve a son debit minimal est de quelque 12 m IGN; a Ka~di,
a 530 kID de la mer, oe r~veau est dfenviron h,2 m IGN at a Dag~~, a 190
km de la mer, juste a1Jant. la naisscmce du Delta,la hauteur d'eau minimale
depasse a peine Ie niveau de la mer. wrsquE: Ie neuva attaint son ci~oit
moyen et maximal.,. III penta et la prafondeur du fleuve augmenter..t.; pendant c:=s
periodes,le fleuve est, navigable jusqu 'a. Bs.kel.

B.           En peri ode de debit minimun, la sa1inite peut sa faire senttr
jusqu 'a nagana, Cette mO:ltee de l'eau de mer dans Ie fleuve limite sl')nsible
ment les possibilites d'irrigati.on dans 18. totallte du D:lta; ce facteur est
axa.'1line ci-dessous dans 18. presents annexa et en detail a l'Amexa B.

Clin'..at

9.        I.e Bassin du S~nega1 s 'ate::1d entre les tropiques et 1e desert du
Sahara.  En janvier  I t fe"'vTier J des O1'i88S vive ; 'et fraiches soui".flent                gene
ralement du nord la 10% de la cate, entre 1.a zone de haute prpssion s:i.tute
aU-deasus des Ayores at les zontS equatorialss de basso pression. En fe~Tier
mars, un ;rent. continental, sec at parrois chaud, venu de l'est, le Harnw.ttm,


                                         

                                                                                  11}il\n~)   1l ]..
                                                                                  Page 3


souffle depuis 113 Sah;:.ra et balaye       bassi.n. Au fur e';:' A mesure qt~e Ies
zones tropicales de basso prE:.:ssion r("l:IDontent vers Ie nerd sous 1 fini'luonce
du mOuveffient du Boleil, des vents h~uldG~ du sud-ouest penetrent vers 111n
terieur; lorsqu ' Us rencontren"ij Ie ,Harm.attan venu du d&sert,sur Ie front dss
deux masses d1rir naissent des zones de basse pression, dE:s torn,,-G.eS e::. des
pluies. En aout, le~ precipitations sont gen&I'ales et continuant d'etre
abondantes jusqu ta. fin septernbre. Les pluies s !achevent habitili:.,11..inent. ve.rs
Ie 15 octobre at en novembre des vents maritimes frais venus des A90res sont
a nouveau 1 'element d~te~~ir~t du clirr~t quotidian. '
10.         Les precipitations annue11es moyer~es enregistrees en uuin~e
dans les lUontagnes du cours superieur du sBnegal pl'l:.vent dep8.SS!2r 2.000 ;run,
mais cette moyanne baisse rapidEJ.iD.ent au fur et a mesure que 1 'or.. S 'avance
vers Ie nord, pour atteindre moins de 700 nm a Bakel dans 119. Vallee st:q:)eriel.lre,
at 310 rnm. seulement dans 113. p1u.s grande partie du Delta. On t.rouverc. dr.ir.s 10
tableau ci-apres 119. moyenne mensue11e des precipitations, de 113. te~D&rature
at de l'ev8.poration de riche, enregi::Jtrees a la station de Rosso si-r,uec d..s.n$
1e centre au Delta. Ce tableau. donne egalement 119. mesure de 1 1 ;vaporation
au Lac R IY.iz, a. quelque 40 km au nord de Dagana.




Para..'Uetre
                       (------------------------       ---------------------------)
                                                      l':ois                                                 ;,:o:~{.::r:a
                       ...L .2'-. -1L -.-!L --1L ...L _J__A_ -L ~ -1L -1L                                    aEnue}~e


Precipitations (mm) 0          1      0     0     3      B      40   147    79    JO           :>        1          J12
Temperature (OC)                                                                                                      ,..,
                         22    24    27    29    30    31       30    29    29    29          26        23            ~:



Evaporation (rum)

Piche                   281   272   360   368   382   330      250   203   157 194       201           248      3.2L:
Lac RIKiz              180 190      250   260   270   220      200   170 150 180 160 170                        2.;,,(;(

Evapotranspiration
 ( Penman)     (nun)
(d'apres
    E.A. Bernard)      174    207   248   272   260   203      198   206   191   181     164 164

11.        Le Delta reH~ve e:ntierement au regir~e climatique Sa...l)eli6Il J d~i.'11i te
par des isohyetes annue1s de 200 a 500 mIll at caracterise par una vegetation
c1air8em~e. La regir.le c1imatique     soudanien (500 a 1.000 nun de precipitations
annuelles) et le regime c1irnatique guinean (precipitations annuelles superieures
A 1.000 rom) sa retrouvent dans 119. partie meridionale du Bassin.
12.        Le Delta a done une saison de pluies t~es courts, de juillot a fin
septembre, ~~e saison presque absol~~ent seche, qui debute en octobre et se
prolonge pendant uno gra;}de partie de juin; 'les temperat.ures sont basses de
                                                                                                        ?age 4


decembre a. f$nrrier, et les plu.s fortes se produisent da m~~r5 a .juille~.
L 'amplitude de 1a temperature n lest P&S t,res large. La temperatu:::c
maximale cuotidienne eflt d I environ )..;.OoC (.ll:!ai) at la ter~pe:,::,at u.re ;:Ul:.i
male quotid.:i.emlB de 14캜 (jamrier). L'hullldite relative ruoyenLezst
faible (25 %)les moyenr.es m~~suell~s allant de 13 a 45 %.

13.           La dit'tribution Ces pluies a~l long de l'                    eElt iI,J:cLarl.c_,
nlais leurs quanti           et. intensi    te
                                          varjent be;:ruco',,:,p Oc.T!.S, .Ie \ ;:e1 ta. /,
                                                             ,.                               ~

          , 1& noye!".:lH:; anmlel1 e a 0      sur llne perloce OE 4~ ans eni:XE
12C :m.P.l et 750 JqTl. Ile 25 Clout 1933, or;. a enrE;gistre E. =-:'ag2rlc. une p~l1it-
sans preceder,t de 242 mrr., niveau qui ne f,t                    at:r~f;iLt           Is. s~:.


14.        Un jour    :JrGcipitation de 100 lJl1r, ou plus pend..s.nt IE.!. 

des pluies n!est pas ir...h s.:)ituE'.l. On estiii\8 que de1.l.."'C jo-;.u's d'o:~ag:~ de 

lho min se produisent avec une frequcnce d f e!l"viron :5 %. Un total de 285 n:un 

en six jours a      ete
                    eru'egistre du 5 au 10 septcmbre 1955, chiffr~ do,-~ :8. 

frequence est evaluee a. e::lviron 2 %. 


Sols

          Contrai';'4erne:.1t a1..1:.\: sols saoleux pal1v-.:~es des p:tateB.lIX d~l
les sols alluviaux de ses vaJ.1ces fluv:.a..le.3 at des dolt,as offre::lt "U::.1 po
                                                           ~~~~~;~~.~~~._S.;,~.~.
                                                                                           pf~:uveD>t Be::   ci.!1.. "1,;7... 
5e!' en deux groUpGS       pj,~inc:ipa1..;.xJ    couv::톋.:-.t c:::ac"tiJ1 ur;,{.,   s'-:p;3ri'icil<Jr'4~';;: d.:~
quelque 250.0():) ha.:

             Sols des cu,j-ett,(:Js (depression): i1 5 'agit d8 vertisols pL..ts
             ayant 'me t;;;eur-eleve.e en argile e:xpansibli9 qui devient, ey.
             trememont dura en sech~Lt; et

             Sols des levees! dont le. teneur en argile varie entre 10 at
             30 %;'-ces sols '~ont fB..cilem:mt erodes et certaines parties
             (dans les rieux bras de riviera) ont un relief tres il"r&gu.lier.

Une reconnaissance nrelimir..&ire de la com:oosi tion du 501.:..5-501 fait t.pps.
ra~tre l'exiGtenc   probable)~~s t0ute la vall6e, de couches de sable fin
d1une faible p;;;rm~abilite, situees                  a.
                                       UJ."lS profo:ndeur de 1 a. :5 m en deSS011S
de la surface. Lea sols du t'33.t,a du S~~gal reH~vent de ces deux catego
ries: mais leur Saliniti8 rend nambre d I entre aux inutilisables"            sous
sol renferme ega..lement des couches de sable fin mais cas dernHll~es 5e
trouvent plus pr0s de la surface que celles de la vallee. Lea sols super
ficiels ont url : ?~ofondelT de 0,5 a 1,5 m et COU~Tent une superficie
estimee it 100.C00 he. Les sols des polders de Jebi at de LampSaI' appar
tiennent au group& des sols du delta tandis que caux des polders de Dagana
relevent des sols de la vallee.

16.        Las sols alluviaux' de      d.3pression du polder de Dabi sont plats
at unifOl'mes. C(;)lL'X qui seront couver"ts par Ie projet ressortis:::lent a cine
categories, d!apr0s leur salinite; et sont situes entre 0,50 et 1,10 m
+ IGN. Leur text.ure est fL."1e et leur pH oqcille entre 5 et 7. Ta..Tld.is que
la forte salL~te de3 couches superficielles se rencontre principalement
                                                                                       AHN3YE 1
                                                                                       Page   5

sur les ha.uteur s.. eJ...LS ne se rc.trc;Qvc cL"ills les de:;:ll톖:ls.sio~lS que d..s..--:s
couches plus profondes, souvent rich8s en Gulph.'ltee, JTJ.8.is que n la';;;t ; igmmt
pas les racine::; des plantes. Lea 801s ayant una conducti.vite i"~arieure a
                                      a
1.000 micromhos convie,n.:.'1cnt. la riziculture. 1)3.."'15 le poldc.r de L.e-E::n::ar.
les sols appartie~ent au t;,?e <:>.11uvlal, sablo-linoneux, sa.blo-argileux et
limoneu.x; ils ont       etecla.s3es dans 4 categories d'apr~s leur deere de sali
nita. La categorie 1 comprend les Eols Ilyant une salinit~ fai                            ou
nulle at la categorie 2, ceux dont Ia conductivite est. inferieure                        a  l.OOG
microrr~oe; ces deux categories sout comprises dans 18 projet et ne convisL
draient em fa la riz:tculture. Les soJ.s des categories 3 et 4 dev-..('a~_ent etra
d~3alini;'es et ne sont pas compris dar~ Ie projet.

17.          La polc.er de IngEw.:,~oompreJ1d los quatre zones gEwIT;orphologiques
ci-apres:

             (a) d~s   lev~~s     dans Ie nord et l'est du polder;
             (b) des depressioll3 (cuvette) daru.:; le sud-est> pres du \"illage
                 de Dagar...a, qui sont inondeas lors des prerrtif,l'eS cr,l-:;"!$ sai
                 sonnieres;

             (0) des sols con.:::tituaut la transition entre (a) et ('0); et

             (d) des dunes dc                                         de la    ro~~e   pr!D
                 cipale, au bcrd

18.       Las caracteristiques des quatre principaux t:rpes pedologiques se
presentent comr.e suit:

             (a) Sols .s,e leve~ propreme;.'lt dite: homogene~, lErmeables, sablo
                 limoneux au sab10-argileU)~, jaune-brun au brun-jau.~e,recouvrant
                 una argile limoneus6 oru.'1e.; on rencontre une couche sa:oleuse II
                 une profondeur de 1)50          a
                                               2 m, sauf sur las oerges du flcuve pro
                 prement ditj convier~eJt aux cultures               a
                                                              1 'exception de 1a rizi
                 culture.

             (b) Sols de d~priS8ion: homogene, alluviau:(, a.rgile 'orune d rune
                 teneur argilo-sableuse allant jUDqu1a 95 %. Ces sols ~cnt tres
                 durs, craqueles en saiso1i socha at boueux lorsqu Ij~3 sont hurd. de:s ;
                 ne convie~~ent qu1au riz.

             (c) Sols de.. transition:

                  (i)     sols het&rogenes gris sableux a. gley, d fu...'1.e telle~ variaClJ.e
                          en 3~dimonts br1.ll13 a:.cgilo-sableux prOyerilint des crues Cit
                                 ...
                          earllen"s j at:nos SaD.LQ-1
                          "l~                  .-                                   .
                                                       ~moneu:x. appores par 1 e rUl.Sse..U'e
                                                                     til
                          mant en'provena7)ce des levees .s.voisinantes; l'inter!:"..i~
                          tence des crues remontantes et descendantes a cre~ un                    me
                          lange de couches pedologiqll8s qui peuvent o:w.r~(;;.!' sur de.
                          courter:: diztances; l' l ta'l.lissem.ent d1une;arte pedologique
                          detaill~e pe!'Rettra'de determiner si ces te.-ras conv~ennent
                          ~ d9~ c-u:tures autrea qua Ie mats at Ie sorgho; e~

                (ii)  sols gris argileux agley            <k'UlS   les depre.:;sions sltuees entre
                         les   arete;.~   des haut\3S terras; oe     &on~   rarticuliererr.erlt
                                                                                A~\l~~;~E      1
                                                                                'Page 6


                        horizo!1s superieurs at In0,ie:lS du profiJ des sols qui
                        ont u...""l8 forte teneu:.. en argile; la te~x:ture et la struc
                        ture des sol~ sont S)jnilaires        a calles des sols situes
                        dans 1a dc쩼o3sion QU sud-ouest (voir (a.), mais les ~g~e
                        gats padologiques sont plus st.ables et la culture plus
                        facile; conviennent surtout au 1'iz.

            (d)  Sols dunaires:     sols sableux agley; convien::lent au.x cul tuxes
                 I l'exceptioL    de la 1'iziculturo,a condition que lIon u~ilise
                 des 6P.graiS   at du funr; ar sdon les besoins specifiques des
                 cultures.

19.         Generalernent tous lea type!> pooologiques sont riches en fer e-:'
pauvres en rr.atieres orgauiques at en azote. Tandis que la t.eDeur en potass
est satisfaisante, le phosphate fait dar'aut dans la plupart des ecls. Das
traces de salinite residuelle (concr~tions de gypse) exis~ent                       les cou
C.ss pe a l '        . , .. ' .
      'd og~ques ~~$rleurcs d es d"   opresslons malS n
                                              .                             ~
                                                          . cans cer t a~n S s'0' ~ ~~
 h                                                                                   <'   :;


forte sa1inite, Ie ph&nornene est. freqllo:;rt da...'1S las couches 11lO;re:::mes et su..De:-
ficielles. Il rilsulte probablerr즢t cl'una ancienne inv-asior.. dE:< liS. ::'':::1.'' q'U.i a
depose une couche d'argile fin at de sable chargee de sci               a  un niveau 11711
forme de quelque 3,50 m IGN. 1.6 sel s 'est parfois deplacc Ve:;:'S d 1 3J.:tres ho
rizons du profil du sol mais ~ I'.gana.           i1 n ty a pas          probl~;:les de
salinite qui ne puisse etra surmo:lte p"ll' 1:.."'1 drai::l.8.~e et. tll1S irriga"(;.ion apprcl
pries. L 'a.cidite due au sulphate St: rencorrt,l1(3 &....ns le i~,eJta         S 110:1 dans lE!
polder cie Ds.ga~1a.

Population

20.          En 1971, la pcpulation ftait estL-nee corn.m.e suit ~

                                                    190.000 habitants

                                                    200.000 habitants

             ~lta                                   110~000   habitants (80.000 dans la
                                                      ._------          ville de Saint-Louis)

                                                    500.000 habitants
 21.         La plus grande partie de la population est constituee par des Tou
couleurs, at, par ordre d'importance, par les Maures, les Peul..~s, lea Ouolofs
et les Sarakoles. Les habitants du Ielta constituent ~~ m~lange datoutes ces
ethnies; 115 cohabitant et travaillent dans 1a mame region sarw qUe naissen~
         ,.
d e .lrlCL,~OnS ent re ~
    ~.
                       J.e~    .L1 eran t -s gr"cupes.
                            di""~'"



Infrastructure

22.         La region rr~    relta est specialement favorisee etant donn~ qu'elle
possede   ~~e excellente     infrastructure pour etayer 16 developpement agricole.
Une route bi tu.1ilee llloderne et un che-min de fer reliant Saint-Louis, sur 1 r el11
bouchutre du 8ene:,;al, a la capitaJ.e, Lukar, qui se, t.rouve a 26? YJll. au sud
par la route. De Sa,i;J.t-Louis part une autre. route moderne, 1'elativez:;.ent neuve,
qui passe par fugana at re.monte jusqu I a Oreforuie dans 113. ilallee moyenne. Inga.'1a
n 'est qu 'a 129 kIn de Saint-Louis par la route. Saint-Louis, capitale du gouver
ne~ent regional, posscde des 'ecoles, un hopital at un tres bon aeroport.
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 7


Zone cultivee
23.       'lailee. L'agriculture traditionnelle pratiquee dans la vallee
comprend une culture obtenue en sec de juillet a octobre et une culture
produite sur les champs d'inondation a mesure que le front de decrue
recule, de novembre juaqu'a fin fevrier. La FAO eetime que la moyenne
des zones cultivees s 'etablit annuellement comme suit:
                                       Culture         <;hamps
                                        en sec     d'inondation
                                       "lha)              (ha)

                Vallee      '   .
                         super~eure    43.000        65.000

                Vallee ini'erieure     37.000        60.000

                                       80.000 ha    125.000 ha

24.         Une famille typique de 6,2 personnes cultive en moyenne: 2,3 ha
sur les champs d'i~ondation et 1,5 ha de culture en sec. Le princ~pal
produit cultive en sec (85 %) est le millet, ainsi qu 'une certaine quan
tite d'arachides et de niebes. Le sorgho represente 70 %de la culture
des champs d'inondation, le niebe et 113 millet representant les 30% res
tants. Les rendements moyens sont tres faibles: entre J50 et 400 kg a.
1 'hectare.

25.       A Guede (1.000 ha) et Salde" il existe de petites parcelles cul
tivees et irriguees de faQon plus intensive et a. Fodor (Vallee inf~ieure)!
Kaedi (Vallee moyenne) et lI.atam (Vallee superieure), des parcelles expki
mentales de 1.000 ha. Sur Ia rive mauritanienne du fleuve, de petits pro
jets de mise en valeur sont executes a Tickane et Vinding.


26.       Delta. A una exception pres, 1 'ensemble de I'agriculture dans
le Delta est limite 8. una culture par an en raison de 1 'intrusion de l'eau
de mer dans le chenal du Delta en perioda d'etiage. L'exception est consti
tU8e par un polder de 6.000 ha situs 8. Richard-Toll, dent 5.000 ha sont cul
tives annuellement. La riziculture a. grande ~cheiIe a cOllUllence en. 1945 a
Richard-Toll, situe a. la tete au Delta. La plus grande partie de l'eau d'ir
rigation provient du lac de Guiers, qui fait partie du bassin hydrographique
du Ferlo. 16 bassin du Ferlo rejoint Ie Senegal a Richard-Toll, sans etre
cependant un affluent du fleuve. La raison en est que le lac de Guiers se
trouve dans une cuvette et la surface de ses eaux se trouve en dessous du
niveau de la mer (- 2 IGN :!: ), soit plus bas que celui du SEmegal. L'eau
convient a 1 'irrigation toute l'annee et permet done d'obtenir deU)~ reco1tes.
Pendant les periodss de 1 'a.nnee ou 1 'eau du Senegal a Richard-Toll n 'est pe.s
saline, elle eat detournee vers le polder pour en completer l'approvisionne
ment en eau. Le renda~ent.de 1a r~ziculture,qui patit d'une gestion mediocre,
a o8cille autour de 1.500 kg a 1 'hectare par reco1te; il est possible d'ob
tenir deux recoltes pa.r an. Dms de meilleures conditions de gestio:l, les
rendementa ont pu etre portes a 2.500 et 5.000 kg a. l'hec.tare i-ar recolte.
A l'heure actuelle, toutes les terres de Rictwrd Toll (a 1 'exception de quel
ques parcelles exp~imentales) sont converties. pour la produ.-::tior.. de canne
a sucre
                                                                      ANNE)'E  1
                                                                      Page 8


27.       La SAED, dont l'activite a debute en 1965, a mis en valeur les
zones ci-apr~s du Delta qui produisent une recolte de riz par an sauf
indication contraire:

                     Djeuleuss-Thiagar           1.900   ha
                     Boundoum Word               3.135
                     Kassak Nord                   795
                     Kassak Sud                    485
                     Grande .Digue                 425
                     Telel                         610     '.
                     Lampsar                     1.000    (880 ha en culture)
                     Debi                          450    (260 ha en culture)
                     Savoigne                      400    (principalement 1&
                                     Total       9.200   h~ulture de tomates)

(Note: La SAED a lUis en valeur une autre superficie de 1.000 ha pendant la
       meme periode mais celle-ci a ete temporairement abandonnee.)

28.        Sur la berge mauritanienne du Senegal, dans la region au Delta,
seule la zone irriguee pres de Rosso atteint une superficie appreciable:'
moins de 4.000 ha au total dont 1.000 ha cultives par an. raIlS ce cas
encore, une seule recolte irriguee peut etre obtenue en raison de la sali
nite du fleuve pendant les periodes d'etiage.

Investissements consacres par la SAED au developpement de 1 'irrigation
dans le Delta

29.       Pendant les huit ans qui se sont ecoules de 1964 a' 1971, les de
penses consacrees par la SAED a la recherche, la planification, la concep
tion, la construction, l'entretien et le fonctionnement des systemes d'irri
gation sur les terres du Delta ont totalise plus de 3,8 milli3Tds de francs
CFA (15 millions de dollars). Parmi. les investissements principaux, on citera
les suivants:
                                                              Coat
          Elements                               FCFA                 $   EU

          Digue em Grand Perimetre - 84 kill 850.000.000             3.400.000
          stations de pompage (9)            285.000.000             1.140.000
          Rizerie et silos                   145.000.000               580.000
          Canaux, canaux de drainage,
           terrassements et ouvrages connexes686.000.000             2.744.000
          Logement et b.timents             224.000.000               896.000
          Entretien de la digue              130.000.000               520.000
          Etudes, recherche,
           assistance technique              527.000.000             2.108.000
      
La solde des fonds a ete affecte a des depenses de fonctionnement et d'en
tretien, a l'achat de machines et de materiel et a divers trayaux. Les
noms et les emplacements des projets, de la S.lED figurent sur la carte 2984.

Caracteristiques du debit du Senegal dans 1& region du Delta

)0.       Les niveaux d 'eau aux differentes stations sitU:ees le long du neuve
ont ete releves pendant de nombreuses annees; les premiers r~eves ant etG
                                                                    ANNEXE 1
                                                                    Page 9

e.r.fectues a. Richard-Toll de 1823 a. 1827. A Iagana, village situe juste 

avant Ie debut du Delta proprement dit, les releves ont ete effectues 

sans interruption depuis 1916. 


31.       Lea deux caracteristiques les plus frappantes du senegal dans 

Ie Delta sont: (a) 1 'in.fluence de 1 'ocean Atlantique, sensible a plus 

           a
de 260 km l'interieur des terres et la montee des eaux salees       aplus 

de 200 km a. l'interielll" des terres; et (b) la regularite du schema de la 

crue annuelle qui monte lentement et dont Ie recul s 'etendsur plusieurs 

mois. 


32.       En juin ou juillet, Ie debit commence A augmenter avec Ie debut 

de la saison des pluies dans Ie cours superieur. A Iagana (190 kIll), la 

crue atteint son maximum du 16 septembre au 23 novembre. A Debi, Ie 

maximum est generalement atteint entre cinq et sept jours apres Iagana. 

Pendant la crue, les eaux du neuve en aval de Ie bi conviennent 3. 1 'irriga 

tion. 


33.        Les eaux salines commencent a apparaltre a Debi en decembre, mais
n 'atteignent Iagana que vers Ie mois de juin. A :J::a::,i, l'eau ne convient
pas A 1 'irrigation, habituel.lement entre decembre at &oilt. A Iagana, la
salinite n'est excessive que pendant un mois environ au maximum et au debut
de la nouvelle annee hydrologique, l'eau perd assez rapidement sa salil1J..te.
Normalement, elle devient utilisable en juin ou au debut de juillet, les
niveaux de salinite tombant a moins de 100 pour 1.000.000 en quelques jours;
elle reste utilisable jusqu'au moment des basses eaux qui se produisent a. la
.fin du printemps suivant 

. 4.
 3          Les debits en aval de Dagana n 'ont pas ete releves; i l est en efi'et
 tres dif.ficile de les mesurer au vu de la forte influence de la maree. A
 IBgana,les principales caracteristiques du debit se presentent comme suit:
           Bassin hydrographique (190 km)                      268.000   lail 2
           D6bit annuel moyen 1903-64 (62 ans)                     691   m3/sec
           D6bit annuel ma:ximal 1924-25                           969   m3/sec
           Debit annuel minimal 1941-42                            406   m3/sec
           Eat1mation de 1a crue maximale;
            Ie 4 octobre 1936 A + 4,50 m IGN                     3.570   m3/sec
           Estimation du debit quotidien minimal: juin 1942-43       4   m3/se c
           ll3bit approximat1.f moyen en juin                       33   m3/sec
           D6bit minimal moyen en juillet                           70    3
                                                                         m /sec
  Regularisation future du fleuve au moyen de barrages
                                                     -
, 35.       Outre les etudes pr61iminaires qui ont ete ei'fectuees, Ie PNUD et
  la FAO conduisent de nouvelles ~tudes &fin d'evaluer la possibilite de regu
 lariser Ie fleuve Senegal au .moyen d 'un ou de plusieurs grands barrages. :u
  n'a pas encore ete tire d~ conclUsions quant a la possibilite d'executer ces
  projets, mals certaines constatations pr61iminaires presentent de 1 'interet.
                                                                 ANNEn: 1
                                                                  ~ge   10


36.        Haut bu-rage dans 1a vallee supm-ie\U"e. Plusieurs sites ont
e1;& prospect's. Actue11ement팴e site 1e plus plausible pour construire
un haut barrage serait celui de Manatali, sur le Bafing, au Ma.li. I.e coat
est.imatif du barrage et de la centrale hydro-eJ.ectrique serait d' environ
114 millions de dollars. La barrage fournirait, outre l'energie eJ.ectrique,
un debit minimum de 300 m par seconde vers 1 'aval. n rendrait 1e neuve
                          3
uvigable au-del! de Bakel' et previendrait 1 'envahissement d 'une saliDite
excessive dans 1e Delta au-dessus de rebi. Si une partie de ce debit mini
mal etait deto\U"nee awe 즜ns d'irrigation, 1e front salin s 'avancerait en
amont de rebi sur une distance qui dependrait de la quantite d 'eau detournee.

37.        Barrage in즡-ie\U" dans le Delta in.f~ieur. La. construction d 'un
long barrage dans le Delta inf'irieur pres de Diama (28 km) previendrait
1 'intrusion de salants au-del! de ce point. n rendrait le 즠euve navigable
grace A des ecluse, et r&.1uirait le nombre des pompes d 'elevation dans la
region du Delta. n permettrait d'irriguer 50.000 he. de terres supp1emen
taires dans le Delta. Le coo.t estimatif de sa construction s' eleverait a
quelque 28 millions de dollars ou plus.
                                                    I

38.     Haut barrage et barrage inf~ieur. Si les barrages decrits ci-dessus
'taient constrults, les avantages que procure l'irrigat~on slen trouveraient
grandement accrus sans pour cela que les autres utilisations de l ' eau du
f1euve ne diminuent. La justification d 'une telle combinaison n 'a pas
encore ete 6tudiee.




                            ,   ,




                                               &4",cii\)
                                                                                rage 1




                               i.eseaux d'irrigaticn - :aganD

          Situation actuelle
          1.        La zone OU sera realise Ie sous-projet de ragana couvre une
          superficie de :5 .000 ha, enfermee dans une boucle du Seneg8.1, a quelque
          200 km en amont de l'embouchure du fleuve (carte 3984). Limitee au sud
          par Ie plateau de faible altitude que borde la route Saint-Louis
          Dagana-Mata~, elle est separee du fleuve par levee de berge aSE~Z haute (envi
          ron +5,00 m IGN a Itextremite amont de la zone du projet et +4,00 m IGN
          A l'extremite aval). Cettedigue est coupee de trois petits canaux
          dont l'unjouera un rele important dans Ie projet et, a l'extremit~ aval,
          c'est-A-dire A Dagana, par une depression beaucoup plus large et profonde.
          2.        La zone du projet couvre environ 3.500 ha, dont 2.700 ha seront
          irrigues. Actuellement, seules quelques terres inondables sont cultivees
          de fa~on traditionnelle (160 ha en riz et 480 ha en sorgho) alors qu'il sera
          possible d'obtenir deux recoltes de riz sur 1.420 ha et de consacrer
          1.310 ha A la polyculture puisque l'eau d'irrigation ayant une qualite
          satisfaisante sera disponible tou~llannee. Les terrains qui seront irrigues
          ont ete selectionnes sur la base d'analyses pedologiques detaillees.
          Plan de mise en valeur

          3.          II est prevu de maitriser totalement les ressources en eau de la
          zone du projet et d'assurer ainsi pendant toute l'annee l'irrigation
          dtexploitations d'une superficie de 3 ha. De plus, la mise en valeur
          comprendra d1importants travaux de terrassement et de nivellement et
          1 t amenagement de rigoles d'arrosage et de drainage dans les exploitations.
          4.        La nature et Ie relief des solsspermettent d10rganiser les reseaux
          d1irrigation en trois secteurs independants, ou des superficies differentes
          seront consacrees a la riziculture et a la polyculture (voir Tableau 1).
                                           Sous-projet de ragana
                                    Tableau 1: SUPERFICIES IRRIGABLES NETTES

          Culture dominante             Secteur A Secteur B Secteur C Total
                                       '(-------------Hectares---:--------------J
          Riz                              610         720                     90      1.420
          Cultures diver.ses               114         912                    204      1.2)0
          Vergers                                                              80         80
          Total                            m        1.632                    m        2.730




---_ _----------_._._--
    ..                                 ---------       --~               _---_._-_.
                                                              ...... -~ ...
                                                                                              ANNEXE 2
                                                                                              Page    2


                                 Les secteurs A et B seront desservis par un reseau de drainage co~~un    

                                 tandis que Ie secteur C sera largement independant des deux autres 

                                 secteurs. 

                                5.        Chaque secteur sera equipe d'une station de pompage alimentee 

                                en electricite par des moteurs diesel. Dans Ie secteur B, les pompes 

                                serviront uniquement a elever l'eau d'irrigation, les eaux de drainage 

                                s'ecoulant vers Ie secteur A. La station A elevera l'eau a la hauteur 

                                de deux zones de service destinees l'une aux cultures elevees, l'autre aux 

                                cultures basses et assurera Ie drainage des secteurs A et B. De meme, 

                                la station C elev~ra l'eau a la hauteur de deux zones de service et 

                                evacuera, par pompage ou gravite, les eauxde drainage du secteur C. 


                                6.         Les camiux d' irrigation ne seront pas revetus et la 'distribution 

                                sera etroitement controlee dans chaque secteur par un systeme de vannes 

                                et vanettes automatiques du type Neyrpic, con~u de fa~on a reduireau 

                                minimum Ie pompage et la main-d'oeuvre necessaire  


                            . 7.        Un vaste canal naturel (IIDII sur la carte 10041) jouers un role
                              important dans la regulation du debit du secteur B, et permettra a la
                              station B de fonctionaar 24 heures sur 24 meme si les cultures autres que
                              Ie riz ne sont irriguees que 12 heures par jour. Un autre reservoir, situe
                              pres de la station A, jouera egalement un role important. II servira, d'une
                              part, a e~~agasiner les eaux de drainage excedentaires des secteurs A et B
                              pendant la saison des pluies lorsque la capacite de pompage de la station A
                              ne suffira pas a assurer 1 'evacuation des eaux d'ecoulement de surface at
                              de drainage souterrain. II servira, d'autre part, a stocker de l'eau douce
                              prelevee a la hauteur de la station B et acheminee par Ie canal D et un
                              collecteur principal pour la restituer au secteur A pendant la periode
                              (d'une durae maxiinum de deux ;lI.ois) on la salinite excessive du Senegal
                              interdit tout pompage au niveau de la station A.

                                8.         Les rizieres seront entourees de diguettes, d'une hauteur d'en
                                viron 45 cm, construites suivant des courbes de niveau distantes d'~u
                                moins 30 i7l. L'ecart entre deux plans d'eau contigus sera de 10 cm. Avant
                                d'etre mises en culture pour la premiere fois, les rizieres seront grossiere
                                ment nivelees et des fosses de drainage y seront creuses pour reduire
                                l'erosion et ameliorer les rendements.
                                9.         Dans les zones de polyculture, il est envisage d'amenager un 

                                systeme dfirrigation par rigoles d'infiltration et d'executer les travaux 

                                de nivellement prelLninaires selon la methode dite des "touches de piano ll 

                                (c'est-a.-d.ire que touteles rigoles d'un meme champ n'ont pas force'1lent 

                                la mSme pente). L'eau passera des conduites dlarrosage dans les rigoles 

                                au moyen de siphons en matiere plastique.                   .





   t_......._
~""_ _                                         =_ _ 

                                             .......
                . EQ"",'l'lJ:iili'"'""._I!Il!""'
                  .                                    I'~~_.           __.,.._ __ 

                                                                              .
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page   3


10.       A 1 'interieur de la zone du projet, les co:n:nunications seront
assurees par un rese~u de routes principales et secondaires et de petits
ponts. Les chaussees seront revetues de materiaux lateritiques.compactes
qui se sont reveles bien adaptes au trafic et aux conditions climatiques
de]a zone du proje"t.
11.                                                          "
           ~omme Ie precise l'Annexe 8, il sera toujours possible aux trois
sta.tions de pompage de prelever de :l..' eau douce dans Ie :Senega: jusqu' (iU :rr.o:'s
dtavril. Les stations B et 0 pourront continuer a Ie faire pendant les mois
de mai et de juin, merne pendant les anneDs les plus seches. A'la hauteur de
la station A, 1 t ean du Senegal pourrai t SOUVf'.llt se reveler trop salir:e, Fe~
dant un mois environ a partir de la fin maL Les po:rnrages pourraient re
prendre vers la fin de la premiere semaine de juillet, parfois meme ;lus t~t.
12.       Au.cours des annees exceptionoellement seches, que lIon peut
prevoir sur la base des donnees hydrologiques, lleau pourrait se reveler
trop salee pendant une courte periode a la hauteur de la station C ou
meme, ce qui est beaucoup plus improbable, de la station B. Dans ce
cas, la date de plantation des cultures d'ete (cultures inondees) pourruit
etre retardee de quelques jours sans qulil en resulte un bouleversement
trop profond des travaux agricoles a effectuer pendant Ie reste de Itannee.
13.       Lorsque la salinite des eaux devient excessive a la hauteur de
la station A, cette station pourra etre approvisionnee par la station B,
l'eau passant par Ie canal D, llun des collecteurs principaux,et Ie vaste
reservoir situe pres de la station A. Oe transfert ne sera eventuelle~nt
necessaire quIa la fin du mois de mai, pendant Ie mois de juin od Ie debut
du mois de juillet et la capacite de pompage de la station B serait
suffisante, Ie cas echeant.
14.       Pendant la majeure partie de l'annee, la qualite de lleau sera
excellente a la hauteur des trois stations de pompage, sa teneur en
solides dissous ne depassant pas 100 pour 1.000.000.
15.       Le rendement maximal des stations de pompage apparal:t            Ci.U   Tableau   2
ci-dessous:
                                     Sous-projet de Dagana
                        Tableau 2:   RENDENENT DES STATIONS DE POMPAGE
                                                              ,    Rendement maxi;l'lal.
Station      l톖ois      Rendement maxi:nal de chaZue station
             -           (m3/sec                   m:3/heure)
                                                                        total
                                                                       (rr07se~ )

  A        juillet         1,800                      6,500 .           juillet 1,800
 B         deccii1bre       2,520                     9,100             juillet 2,386
  C        juiliet          0,629                     2,300             jUillet 0;,629
                                                      'Iotal                         4,815
                                                                                                        ANNEXE 2
                                                                                                        Page   4
                          16.             Les debits ,1laximaux de distribution apparaissent au Tableau 3.
                                                                    Sous-projet de Dagana
                                                 ,Tableau 3:   DEBIT UNITAIRE .MAXI.M.AL DI AHROSAGE


                         Riz
                         ---Pre-irrigation (imbibition)                         4,6          l/sec/ha     (3 jours)
                             Periode de submersion                              2,5          l/sec/ha

                          Polyculture
                             Irrigation 24 h par jour                           1,0          l/sec/ha
                             Irrigation 12 h par jour                           2,0          l/sec/ha

                          NOTE: Les chiffres ci-dessus incluent les pertes dans l'exp1oitation
                          agrico1e (rendement de 1 'irrigation pour 1a po1ycu1ture: 70 %) mais
                          non 1es pertes de transport de l'eau.
                                                 ~ .

                          Travaux       pre~us   au titre   dU2ro~et

                          17.       Les principaux e1fments du projet envisage sont resumes aux
                          parRgraphes ci-dessous (voir carte 10041).
                          18.       La zone du projet sera protegee des crues du Senegal par la
                          construction dlune digue peripherique pri,ncipale longue de 18.900 ~, qui
                          formera un demi-cercle partant des hautes terres de Lagana,a l'ouest de 1a
                          zone du projet, mO.ltant vers Gae, au nord, pour se terminer sur les hautes
                          terres des environs de Bokhol a l'est de 1a zone du projet.
                         19.       La hauteur theorique de crete de cette digue a fait Ifobjet
                         dtune etude tres approfonoie sur 1a base des donnees calcu1ees sur ordinateur
                         par 1a SOGREAH dans le cadre d'une etude sur le delta du Senegal commandee
                         par le FAC. La SOGREAH a aussi ca1cule le niveau qu'atteindraient 1es
                         crues dans de multiples conditions, notamment dans 11hypothese ou serait
                         construite une d1gue 1e long de cha~ue rive du Senegal et un barrage dans
                         le delta, pres de Diama. La crete se trouvera a la cote +5,60 m IGN a
                         11extremite orientale (amont) de 1a zone du projet et descendra progres
                         sivem&nt jusqu'a + 5,30 m IGN a Dagana a 11extremite &val. La revanche
                         depassera de 0,55 In 1e niveau de crue centennal dans IlhYrothese ou des
                         digues seraient construites a Dagana et sur 1a rive droite, en aval de
                         cette ville.
                         20.              La digue aura une hauteur variant entre 0,5 m et 1,5 m sur la
                         majeure        partie de son trace. Cependant, a la station A, elle atteindra
                         4 In sur       une longueur d'environ 150 In et plus de 1,5 In sur une tres courte
                         section        pres de la station B. ' La largeur de lacrete serG normalement de
                         1,50 m,        a 1 t exception des tron~ons 1es plus eleves ou il conviendra de
                         prevoir        une cret.~ plus large afin de faci1iter l'entretien~t des tron~ons




'MIUetu..... t tiN k _nct tCle!M.WCiA                           _    =-=-:_   ...... iii!.
                                                              AID/'"EXE 2
                                                              Page     5

utilises comme route. Dans ce dernier cas, la largeur de la crete sera de
 5 m. Cependant, d'une fa~on generale, les routes seront construites au
 pied de la digue, et la crete ne sera pas utilisee pour la circulation des
 vehicules. La pente des talus sera de 2/1 pour les tron~ons ne depassant
 pas 3 m de haute Lorsque~ digue aura plus de 3 m de haut, la partie
 inferieure des talus aura une pente de 2,5 /1.
 21..      Le reseau de canaux d'irrigation a ete con~u de fa~on a pouvoir
 desservir, sans que cela entrafne des couts excessifs, Ie plus grand nombre
 possible des terrains qui, en raison de la regularite de leur relief et
 la qualite de leur sol, se pretent a l'irrigation. II est prevu de doter
 chacun des trois secteurs vises au paragraphe 4 de la presente annexe d'un
 reseau independant desservi par une station de pompage. Les canaux ne
 seront pas revetus sauf slils devaient traverser des zones ou 1a permea
 bilite du sol entrainerait des pertes excessives de transport, auquel cas
 un revetement de matiere plastique sera enfoui pour reduire   s infiltra
 tions. Ces zones permeables ne devraient pas etre tras etendues; cependant,
 leur nombre et leur surface ne seront connus avec ~ertitude que lor~que
"l'on aura preleve des echantillons a des intervalles assez rapproches Ie
 long des itineraires envisages. Les quelques sondages deja effectues
 laissent a penser que les pertes par infiltration ne cevraient pas etre
 excessives si la profondeur ne depasse pas 1 m a 1,20 8.
22.       La hauteur de l'eau et Ie debit des canaux primaires, secondaires
et tertiaires seront regles au moyen de dispositifs du type"Neyrpic: vannes,
seuils, modules, partiteurs et (\rifices~. Ces dispositifs sont couteux,
mais permettent de reduire sensiblement Ie nombre des aygadiers, d'eviter
des pertes d'eau et d'assurer une plus grande souplesse d'utilisation. Les
ingenieurs-conseils du projet ont deja installe des systemes identiques
dans des pays moins developpes et estiment que Ie coat eleve de cet
appareillage est amplement justifie par ses avantages: meilleure regula
tion de l'eau et reduction des coats de main-d'oeuvre dlexploitation.

23.       Dans Ie secteur B, la canal naturel "D" serait utilise non
seulement co~~e canal, mais egalenent comme reservoir de regulation. II
a une capacite suffisante, en temps normal, pour e~~agasiner 50 %des besoins
quotidiens eu eau d'irrigation des parcelles consacrees a 1a polyculture.
Les pompes de ce secteur pourront donc fonctionner 20 heures sur 2h avec un
debit raible, mais Ie reseau de canaux doit etre con~u de facoD a pouvoir
distribuer 11 eau necessaire a la p01ycul t'.1re pendant 12 heure.s par jOl1r et
a la rizicul ture pendant 24 heures.
24.        Certaines annees, a la fin du mois de mai, pendant les ~ois de
juin ou de juillet, lorsque la salinite excessive des eaux du fleuve a la
hauteur de la station A interditmut prelevement dleau en ce point, la
capacite de pompage excedentaire de 1a station B pourra etre utilisee pour
a1imenter Ie secteur A. L'eau pompee a 1a sta~ion B tr3versera 1e canal D
puis sera amenee par un drain jusqulau grand reservoir situe pres de Dagana
et de Iii, ju~;qu I a la station A qui la devers era par pompage dans les can.sux
du secteur A. Vu Ie programwe de cultureo envisage, ce procede nlaurait pa~
a etre util:ise souvent; i l con~titue cependant une rr:esure de securjt6 oppor
tune.
                                                           ANNEXE 2
                                                          Page    6

25.       1e systeme de drainage   re~plira   trois fonctions importantes:

          a) resorption des eaux d'ecoulement de surface excedentaires;

          b) evacuation de quantites importantes d1eaux de drainage des
             rizieres en fin de campagne;

          c) maintien, le cas echeant, du niveau des eaux souterraines
             au-dessous du systeme radiculaire.        ~

          Tous les drains seront   a ciel   ouvert.

26.       La station A evacuera toutes les eaux de drainage des secteurs A 

et B, par gravite ou par pompage, en fonction des niveaux respectifs du 

Senegal et de l'important reservoir situe pres de la station A. 


27.       La capacite de pompage de la station A est suffisante pour assecher
les rizieres s'il est possible d'etaler cette operation sur 14 jours. Par
contre, si l'on veut effectuer ce drainage plus rapidement pour respecter
le calendrier des cultures, il faudra e~magasiner de l'eau dans 1e reservoir.
Les pompes de la station C suffiront largement a assurer le drainage des
rizieres du secteur C.

28.       1e drainage souterrain (poste c) necessitera le creusement de
drains d'une.profondeur moyenne de 2 m et espaces de 600 m (soit 

20 m de drains a l'hectare). Lorsque le sous-sol comporte una couche 

de sable a moins de 2 m de la surface, la profondeur des drains pourra 

etre reduite. Le cout des drains est inclus dans le devis du projet. 


29.        1e drainage des eaux d'ecoulement de surface (poste a) est plus 

delicat meme s'il est prevu que les rizieres absorbent te~~orairement une 

partie des eaux excedentaires. Un bassin d'easagasinage     naturel existe 

pres de la station A et de Dagana. 11 est prevu, dans le cadre du projet, 

dlaugmenter la capacite de ce bassin en l'entourant d'une digue de 

8.100 .n de longeur et 0,5 m de largeur, dont la crete se trouvera a la cote
+ 1,50 m IGN, la pente des talus devant etre de 2/1. Le reservoir ainsi 

constitue couvrira alors une surface de 225 ha et aura una capacite de 

2.2~0.000 m  Grace ~ ce reservoir et au volHm8 d'eau que ,pourront evacuer 

            3
les pompes de la station A (environ 790.000 rn) en 72 heures),les recoltes 

ne subiront aucun dommage si la hauteur des precipitations ne depasse pas 

145 rom en 48 heures. 


30.         Cependant., une precipitation maximale (de frequence bicentennale) 

pourrait provoquer des inondations risquant de detruire 40 %de la rec01te 

de riz de saison hu.mde dans le secteur A. Si la plus forte precipitation 

jamais enregistree au cours des 100 dernieres annees (240 rnm en 24 heures) 

devait se reproduire en aout, la recolte de riz du secteur A serait prati 

quement o.etruite a 100 % et il ne serait. pas possible de drainer ce sectem" 

assez rapidement pour perroottre la p~antation duriz de saison seche. 11 y 

a H. un risque certain dont il ne convient pas toutefois d lexagerer l'i;;; 

portance. 

                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page        7

31.       Le reservoir pourra egalement emmagasiner de l'eau douce pour
la station A a. la fin du printeinps et, en cas de besoin, etre approvi
sionna en eau douce par la station B (voir par. 7).

32.        Stations de pompa~e. Chaque secteur sera dote d'une station,
equipee de pompes a faible elevation qui ameneront l'eau au niveau des
terres a irriguer. Les stations A et C evacueronttegalement les eaux ce
drainage -lorsque Ie niveau du fleuve sera superieur a celui de l'eau dans
les canaux interieurs de drainage. En revanche, lorsquele ~iveau de l'eau
dans les canaux de drainage depassera celui du fleuve, les eaux de drai
nage s'ecouleront naturellement par gravite a. travers les vannes des
stations de pornpage. La station B ne sera pas utilisee pour Ie drainage
puisque la station A drainera a la fois les secteurs A et B. .Les stations
A et C desserviront deux zones de services destinees l'une aux cultures
elevees et l'autre aux cultures basses.

33.         Les principales machines equipant chaque station sont:

Station A

            Pompes - Quatre pompes       a helice   identiques
               Rendement de chacune des po~es          a la   hauteur manometrique
               totale de 4,15 m = 2.500 m3/h
               Rendement de chacune des pompes         a la hauteur manometrique
               totale de 2,45 m = 2.750 m3/h

            (Note: L'evacuation des eaux de drainage exigera une capacite
             de pompage superleure a celIe que necessite l'irrigation.
             C'est donc en fonction des besoins du drainage que lIon a
             determine Ie debit maximal global).

            Moteur des pOmpes - Electrique, 50 kW, 220/380 V, 50 Hz
            Gimerateurs - Trois alternateurs identiques, 200 kVA, 220/380 V,
                          50 Hz
                           Trois moteurs diesel: 240 CV chacun            a.   1.000   tours/~~

                                 Capacite totale installee des g~nerateurs - 600 kVA
                                 (l'un des generateurs sera tenu en reserve)

Station B

            Pom,ees - Quatre   pompe~i   a helice identiques
               Rendement de chaque       pompe a la hauteur ;>lanometrique         totale
              .de 6,;80 m = 2.460 m3/h

               Rendement de chaque pompe       a la   hauteur manome t:dque totale
               de ],50 m =< ).100 mJ/h
                                                                      ANNEXE 2
                                                                     Page      8

               Rendement global a la hauteur manometrique tot ale de
               6,80 m = 9.840 m3/h                .

            Moteur des pOmpes - Electrique, 90 kW chaeun, 220/380 V, 50 Hz
            Generateurs - Trois alternateurs identiques de 350 kVA, 220(380 V,
                          ;;0 Hz
                               Trois moteurs diesel: 400       cv   chacun   a 1.000   tour/~'

                               Capacite totale installee des generateurs: 1.0)0 kVA
                               (l'un des generateurs sera tenu en reserve) .

Station C
            PornEes - Deux pompes     a heliee identiques
                                                           i

              Rendementde chaque~ompe        a la   hauteur manometrique totale
              de 6,80 m = 1.300 m /h
                     Une pompe centrifuge

               Capacite   a la                                              3
                                  hauteur manometrique totale de 3 m = 575 m /h
               Capacite totale               3
                                    = 3.175 m /h
            Moteur des pompes
               PoU! les pompes d'un rendement de 1.300 m3/h: moteurs elee
               triques de 45 kW chacun, 220/380 V, 50 Hz
                                                      3
               Pour les pompes d'un rendement de 575 m /h: moteur electrique,
               11 lGv, 220/380 V, 50 Hz
            Generateurs
                     Trois alternateLrs identiques: 135 kVA, 220/380 V,
                     50   Hz

                     Trois moteurs diesel: 150 CV        a 1.000       tour/mn
                     Capacite totale installee de generateurs: 405 kW'
                     (l'un des generateurs sera tenu en re쬮rve)
34.       Chaque station sera equipee du materiel necessaire a son fonction
nement: grues, pompes de drainage interne, reservoirs de carburant, materiel
de co~~utation et de co~~ande electro-mecanique, vannes, canalisations et
autres materiels. Les bfitiments des trois stations, sans pour autant etre
identiques, seront construits suivant des plans similaires et comprendront
un emplacement J:'~serve a un atelier.         . '.       .'
                                                                   ANNEXE 2
                                                                  Page:;

    35.       Defrichement et preparation des terrains. Avant l'installation
    des systsmes d'al'rosage dans les exploitations, il faudra arracher les
    arbres et la vegetation caracteristiques de la zone climatique subsaharienne,
    qui couvrent la plupart des terrains. II est egalement envisage d'effectuer
    un labour de defoncement et un ::lOus-solage a une profondeur d'environ 40 cm
    pour desherber ces terrains et ameublir la couche superficielle avant les
    travaux de nivellement.
    36.       La densite des arbres a ete evaluee sur l~ base de photographies
    aer~ennes.  Le Tableau 4 ci-dessous fait apparaitre 1a superficie des
    zones arborees, la densite des arbres et Ie cout de defrichement par hectare:
                                        Sous-projet de Dagan?

                 Tableau h:     ESTll1ATIONS DES SUPERFICIES, DE LA DENSITE DES A:V3?lES
                                         ET DES COUTS UNITAIRES DE DEFRICHD:ENT



    Secteur                                                          ha 

                              0-20                                    Plus de 90 



          A                   470              183                            10 

          B               1149                 357           94                5

          C                   199              134           27               30 

      Total              1818                  674          188               45 

      Co6t/ha FCFA     10.000              26.000        40.000         65.000
                 $EU          40               104          160            260 

              18 cout du labour de defoncement et du sous-solage a ete estime
    A 17.000 francs CFA par hectare ($ 68/ha).
    Defrichement, canaux et rigoles d1arrosage

    37.        La forme et la pente des parcelles seront determinees de fa~on
    a permettre l'obtention de bons rendements des lespremieres annees de
    mise en culture. 19 projet comprend egalement la construction des canaux
    et emissaires et l'installation de l'equipement necessaire dans les
   parcelles.                             
                                           "
    3B.       Pour evaluer le cout des travaux de nivellement, on a prepare
    un projet d 'execution portant sur des terrains- caractertstiqu,:s de 1a
    zone au projet (pres de 10 ha pour Ie ritz et de )0 ha pour 1a polyculture),
    en utilisant des cnrtes au 1/2.000ema avec courbes de niveakX equidistrtntes
                                                           ANNEXE 2
                                                           Page 10

de 10 cm. De plus, les terrains destines a la polyculture ont ete
subdivises en trois categories en fonction de leur relief (pentes douces
a relief relativement accidente).
39.        Des diguettes ou des vannes de terre seront amenagees dans les
rizieres Ie long de courbes de niveau a intervalle de 10 c~. Les diguettes,
distantes d1au moins 30 m, auront 45 em de haute Les parcelles delimitees
par les vannes seront alors nivelees au bulldozer, mais les deblais ne
seront pas transportes sur plus de 100 m. Une fois termlnees ces operations,
les fosses d'irrigation, les elussaires et les ouvrages definitifs serent
mis en place. Sur les terres destinees a la polyeulture, Ie nivellement
sera efi'ectue selon la methode di1:.e des "touches de piano!!, qui peut etre
utilisee pour les terrains irrigues par des rigoles car elle permet de
disposer des rigoles contigues suivant une pente longitudinale differente
et de minimiser Ie volume de terre deplace par hectare. L1eau sera
acheminee depuis les eanaux de distribution au moyen de siphons en PVC
ou autres ouvrages similaires.

40.       Certains des   terrains consaeres a la polyculture ont une penta
assez irreguliere. II    faudra donc installer un certain ncmbre de chutes
en beton, ou goulottes   de descente,pour dissiper l'excedent d'energie
libere dans les canaux   de distribution, ce qui entrainera un cout unitaire
de mise en valeur plus   eleve pour ces terrains.

41.       Les couts Ilnitaires d'amenagement (cor:lprenant l'ensemble des
elements mentionnes ci-dessus) sont recapi~ules au Tableau 5..

                               Sous-projet de Dagana

Tableau 5:    COUTS ESTIl1ATIFS PAR UnITE DE SUPEHFICIE ET CONSTRUCTION
             DES CANAUX ET RIGOLES DANSIES EXPLOITATIONS

Categorie des terres                                                 Cout estimatif
a mettre en culture                                                   par hectare
                                                           FCFA                       :""TT
                                                           -                      -
                                                                                  $   '.wU



a) Riziere                                                                             220
b) Polyculture
       Categorie 1 - Pente comprise entre 0,1 et 1,2   ~    40.100                      160
       Categorie 2 - Pente superieure a 1,2 ~              183.700                    . 735   11
       Categorie 3 - Pente inferieure a 0,1 %               41.900                      19C


11 Y compris llinstallation d~ c~utes calibrees sur les canaux quaternaires,
   principalement dans Ie secteur C. "La categorie 2 ne comprend qutenviron
   210 ha. Le eoilt de l'amenagement de ces terrains represente environ 3 %
   du cout total du projet.
                                                                      Mi'NEXE 2 

                                                                      Page' 11 



42.       Routes: La .route principale bi tumee, qui longe Ie Senegal
depuis Saint-Louis, traverse Dagana juste au sud de la limite meridionale
de la zone du projet. A l'interieur de la zone du projet, i1 est envisage
de eonstruire un reseau de routes prineipales et secondaires avec des
materiaux lateritiques que lIon peut trouver dans un rayon de 4 km autour
du centre du polder. Les routes ainsi eonstruites dans la region du delta
du Senegal ont donne touts satisfaction.              t


43.       Les routes principales seront surelevees d'environ 15 em par
rapport aux terrains avoisinants. Leur largeur sera     de 7 m, dont une
chaussee de 5 m. Les routes secondaires seront egalement surelevees de
15 em, leur largeur totale etant de 5 :n dont une chaussee    3,5 m. Les
ponts enjambant les canaux et fosses auront une largeur identique a celIe
des routes, suffisante done pour livrer passage a toutes les machines qui
seront utilisees dans Ie cadre du projet.

Couts de construction

44.       Les travaux de construction devraient etre realises en Itespace
de trois ans. Les prineipaux elements de ces ccnts, nets d IimprE3VUS, sont
recapitules au Tableau 6 ci-dessous;
                                   Sous-projet de Dagana

            Tableau 6:   RESUI'1E DU COUT,ESTD1ATIF DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION
                             (y eompris taxes et droits)

                                                                         Coat
         Poste                                               FCFA                           $EU
Etudes techniques                                       102.600.000                     401.000
Digue peripherique                                       39.000.000                     156.000
Reseau d'irrigation                                     252.867.000                     989.000
Reseau de drainage                                      151.000.000                     604.000
Stations de pompage                                     253.990.000                 ,993.000
Defrichenent et preparation des terrains                 89.900 000
                                                               9                        359.600
Nivel1ement et installation d'irrigation
    sur les exploitations                               137.700.000                     550.800
Routes                                          /'   
                           ,   ,      ~.'   .            35.800.000                 >   lu3.200
                                    .TOTAL       1.C62 .L57 .000                4.155.000
                                                                         ANNEXE 3
                                                                         Page 1

                                   SENEGAL

            PROJET D' AMENAGEMENT DE POLDERS SUR LE SThTEGAL

                         Reseaux d' :irrigation - Debi

Situation actuelle
1.           Enfermee dans une boucle du Delta inferieur du Senegal (voir
cartes 3984 et 10008), la zone du sous-projet de Debi occupe une cuvette
typique de la vallee et du delta du Senegal. Delimitee au sud par Ie ~arigot
N'Depetout, elle est peu elevee puisque Ie fond de la cuvette est a la cote
d1environ +0,50 m IGN au-dessus du niveau de la mer,tandis que la cote des
berges alluviales qui la separent du fleuve varie entre +1,5 m et +1,7 m IGN.
Cette cuvette oouvre une superficie de 1 .500 ha, d~nt moins des troi2 quarts
se pretent a  l':irrigation. Une digue (crete    ala cote +3,88 m IGN), construite
en 1963-1965, la protege, a l'ouest et au nord,des crues du fleuve. Le
niveau decennal de ces crues atteint la cote +1,75 m IGN et leur niveau centennal
+1,80 m IGN. Longue de 84 km, la digue se prolonge de part et d'autre de la
zone de Debi (ligne E5-I-M-L sur la carte 10008). Actuellement, 260 ha environ
sont consacres a   la . riziculture pratiquee par des methodes rudiment.a.ires,
l'irrigation et Ie drainage etant assures par gravite au moyen d'un ouvrage
a                    a
   deux fins situe l'ouest de la zone du projet (E5 sur la carte 10008).
Plan de mise en valeur
2.          Aux fins d'irrigation, cette cuvette serait divisee en deux zones
topographiques a llinterieur desquelles les denivellations ne depasseraient pas
30 cm.

            Zone I       - Terrains dont llaltitude
                           varie entre                   + 0,50 m et +0,80 m - 340 ha
            Zone II      - Terrains dont llaltitude
                           varie entre                   + 0,80 m et 1,10 m - 685 ha
                                                            Total            1.025   ha

Les deux zones seraient separees par une. digue dont la crete se trouverait         a
la cote +1,70 m IGN (B-C-N-D-E-E2 ).                      /
3.          Sculs les terrains dont la conductivite electrique mesuree Sl~
echantillons de sol sature a 1/10 ne depasse pas 1.000 micromhos seraient con
sideres pr opre s a la riz icul'ture e t . m;i.s en vale}lI' au titre du pro jet.
                                                                       ANNE.:m 3
                                                                       Page 2


4.          Une station de pompage,dont Ie projet prevoit la construction au
point M,laisserait entrer l'eau du Senegal, par gravite aurar pompage. De la,
l'eau serait distribuee par gravit6 au moyen d'un reseau simple de canaux non
rev@tus. Le niveau de l'eau dans ces canaux serait superieur a celui du sol.
Dans la zone I, Ie niveau maximal du plan d'eau serait a la cote environ
+1,30 IGN,le niveau normal dans les canaux et les parcelles variant entre
+1,10 m IGN et +1,20 m IGN pendant la periode de submersion. Dans la zone II,
Ie niveau maxi~l atteindrait environ +1,00 m IGN et le niveau normal de sub
mersion oscillerait entre +0,80 m IGN et +0?90m IGN. Il niest prevu qu'une
seule campagne d'arrosage par an, pendant la periode des crues (ou l'eau est
douce) 
5.          Les canaux de distribution recueilleraient egalement' les eaux
d'ecoulement de surface excedentaire et permettraient d'assecher les polders       a
la fin de la periode de submersion du riz.

6.          Les ouvrages de drainage E2 et H1 achemineraient l'eau evacu~e des rizieres
darB le marigot N'Depetout qui Be daveraerait dans Ie Senegal par l'ouvrage exista~t 25.
7.           Dans l'une et l'autre zones, la hauteur statique d'irrigation
varierait entre un minimum de 20 cm et un maximum de 50 cm,alors qu! actuellement
l'ecart est deux fois plus important, ce qui constituerait une amelioration
sensible de la regulation de l'eau; par ailleurs, la diminution de la profondeur
moyenne de submersion devrait entra1ner une augmentation des rendements du riz.
II convient, cepend~~t, de noter que Ie systeme prevu n'est pas destine a assurer
immediatement la maitrise totale de l'eau, qui exigera la realisation de travaux:
supplementaires non compris dans Ie present pro jet.

8.           Il est possible d'acceder par trois itineraires differents  la a
zone du projet qui est donc suffisamment bien desservie pour qu'il n'ait pas
ete necessaire d'inclure dans Ie projet la construction de routes supplementaires.
Large de 5 metres, la crete de la digue peripherique servirait de route d'acces
prirnaire dans deux directions. Dtune largeur de 3,5 m, la crete des digues
interieures serait utilisee pour les communications internes. Ces routes en
terre seraient suffisamment bien compactees pour resister de fagon satisfaisante
aux conditions climatiques et a la circulation locales.
Alimentation en eau
9.          L'eau du Senegal peut etre prelevee par pompage des qU'elle a perdu
toute salinite excessive au debut de la saison des crues qui se produit norrr~lement
vers Ie milieu du mois d'aout. Des que Ie niveau du fleuve depasse celui de
l'eau dans les canaux (environ +1,50 m IGN), l'approvisionnement en eau peut
etre assure par gravite sans qu' il soit nece ssaire de proceder a des p:llnpages 
Pendant la periode des crues>qui dure normalement de 3 a 4 mois, la qualite de
l'eau est excellente, la salinite totale ne depassant pas 100 pour 1.000.000.

10.     .                                       3
            Le debit t..i1eorique maximal, 3,8 m /see, soit environ 3,7 l/sec/ha,
a ete etabli en tenant compte despertes 'par percol~tion qui de~Taient attei~dre

                                                               ,   .
                                                                        A:r.TNEXE 3
                                                                        Page 3

. leur maximum au cours de la peri ode de pre-irrigation precedant la plantation.
  Le debit maximal sera atteint au moment de 11 irrigation par gra~te. Le debit
  maximal de l'eau pompee,pour l'irrigation normale, est de 2,5 m /sec, Boit
  2~45 l/sec/ha. Ces prelevements ne representent qu1une part infime du debit
  de la riviere au cours de 1a periode ou la qualite de l'eau se prete a llirrigation.
Ouvrages    a realiser   au titre du projet
11.         Les principaux elements des ouvrages du projet (voir carte 10008) 

sont les suivants: 

      (a)     Un reseauelementaire de canaux qui servira a la fois a
              la distribution de l'eau et au drainage a la fin de la saison
              d'irrigation. LI eau des canaux se repandra sur les parcelles
              sans qu'il soit necessaire d'installer des ouvrages de
              prise puisque Ie niveau de l'eau dans les canaux sera
              superieur acelui du sol. Le reseau ne comprendra que des
              canaux: primaires et secondaires.
     (b)      Un reseau de digues de deux types differents qui completera 

              la digue peripherique deja construite Ie long du Senegal 

              (voir par. 1): 

               (i)  Trois petites digues exterieures qui serviront
                    essentiellement a proteger la zone du projet des
                    eaux provenant de I' ecoulement de surface. Les
                    digues B-L et E2-1 seront construites a la cote
                    + 1,7 m IGN et la digue h2-h3    a
                                                     la cote +1,4 m IGN.
              (11)  Une digue interieure construite a la cote 1,7 m
                    (B-C-N-D-E-E2) pour separer la zone I de la zone II.
                    Largeur de la crete: 3,5 m; pente des talus: 2/1.
     (c)      Amenagement du rr..arigot N'Depetout poor l'utiliser comme 

              canal principal de drainage. 

     (d)      Une station de pompage (M), qui permettra egalement
              de laisser entrer l'eau par gravite lorsque le niveau du
              senegal sera superieur a celIe de l'eau des canaux interieurs.
              La hauteur statique maximal dlelevation des pompes sera
              d'environ 1,5 m et leur debit de 2,5 m /sec. II est pre~
                                                      3
              d'installer une pompe   a
                                      helice, d'un rendement de 9.360 m /h
              (2,6 m3/sec) et d1une hauteur manometrique totale de 2,5 m,
              alimentee par un moteur diesel d 1 environ 140 CV 
     (e)      Une prise dlea~ principale et
                          ,      )  .'
                                              un   canal d'amenee (O-M-N).
                                                                               ANNEXE  '1
                                                                                Page    4

     (t)      Un ouvrage de derivation (c) servant de prise 

              pour Ie canal secondaire desservant la zone 1 ; 


     (g)      ~ux  ouvrages d'evacuation des eaux de drainage 

              (H1 et F2); et 


     (h)      Un ouvrage principal d'evacuation des eaux       (E5) 

              existant deja. 

                                                                t.
Devis quantitatif et coftts 

12.          Les principales categories de travaux a executer et Ie montant
estima.tit de 1 f investis semen t qui devra leur etre consa.cre, net d I imprevus,
figurent au Tableau 1.

                                     POLDER DE DEBI

          Ta.bleau 1:   PRJNCIPALES CATEGOPJES . DES TRAVA'lJX ET    cou'rs   (TAXES C011PRISES)

                                                                        COUT
                                                              FCFA                $EU

Etudes techniques                                           7,500.000            29.000

Terrassements2, canaux et digues                                                96.000
                     3
   Ieblais - 76.000 m


   Remblais - 29.000 m
                          3


~tation   de pompage                                       27.052.000          106.000
          3
   440 m de beton" arme ou non,
     plus vannes" acier et autres materiaux

Station de pompage                                    . . 22.800.000            89 ..000

   Pompes, moteurs diesel et materiel connexe

Autres ouvrc:ges                                            5.100.000           20.000
        3
   101 m de beton, plus ouvrages en metal,
     vannes et autres.matkriaux

              TOTAL                                                            340.000

Ces travaux devraient etre executes en I' espace de 12 mois.
                                 ,   ,
                                         .   ..
                                                                   At:,1NEXE   4
                                                                   Page 1

                              SENEGAL

           PROJET D'AMENAGEHENT DE POLDERS SUR LE SENEGAL


                  Reseaux d'irrigation - Lampsar


Situation actuelle
1           Sitwee au nord-est de Saint-IJouis, entre les villes de .Hakhana
et de Ross-Bethio, Ie long de la route principale qui relie Saint-Louis a
Rosso ( cf. cartes 10042 et 10054),la zone du sous-projet du Lampsar regroupe
sept petites cuvettes de la vallee du Lampsar (deux sur la rive droite et
cinq sur la rive gauche). La zone du projet est consideree comme faisant
partie de la region du mqyen delta alors qutil serait plus approprie)~u point
de vue technique, de rattaeher les deux cuvettes d'aval a la region du delta inf'eriPl"
La zon8 du projet couvre 2.000 hectares dont 1 .100 environ seront irrigues pOUT   - ...
etre consacres a la riziculture. La cote des terrains qui seront mis en valeur
varie de +0,5 TIl a +1,25 m IGN. les ressources en eau etant actuellement tres
mal ex:ploitees et Ie drainage inexistant, les rendements du riz sont tres bas
sur les quelque 880 ha actuellement eultives.
Plan de mise en valeur
2.          Le projet prevoit un systeme simple de regulation des eaux. Pendant
la periode ou Je riz est submerge, un plan d t eau uniforme s era assure dans
chaque cuvette au moyen dtun reseau elementaire de canaux primaires, sans aucun
canal secondaire ou tertiaire. Les terrains a mettre en valeur ont ete
selectionnes de fagon quta ltinterieur de chaque cuvette, la denivellation ne
depasse pas 25 a 35 em. Ainsi, pour un niveau dteau constant au cours de la
periode de submersion, la hauteur statique de la lame d'8au varieraitdtun minimQ~
de 20 cm au-dessus des points les plus eleves a un maximum de 55 cm au-dessus
des points les plus bas.
3.          La nature des sols varie a ltinterieur de chaque cuvette et dtune
cuvette a ltautre et Ie microrelief est en general irregulier. Les zones jugees
propices a la riziculture sont les suivantes:
                                Cote maximale et minimale       Superficie nette
        Cuvette                        (m IGN)                 amettre en cult'~e(ha)
          2a                            0,80 - 1,10                    136
          2b                            0,80 - 1,1. 5                  138
          3a                            1,00 -1,25                      50
          3b                          '0,90 1,20                      265
          4                             0;75 - 1,10                    230
          5                             0,50 - 0,85                    140
          7                             0,50 0,75                      124
                                               I

                                                                    1.083 ha
                                                                     ANNEXE     4
                                                                     Page 2

4.         L'eau sera distribuee par gravite au moyen d'ouvrages de prise
installes sur Ie Lampsar don t Ie cO',jrs est actuellement alimente l=:l.n grande
partie par de l'eau prelevee sur Ie Senegal a la station de pompage de Ronq.
16 debit du Lampsar, qui alimente egalement la ville de Saint-Louis, est
controlepar des vannes situees en amont, a Ross-Bethio et en aval, a Dakar
Bango, au-dessous du confluent du Lampsar et du Djeuss. 16 niveau d'eau
prevu a la hauteur des ouvrages de prise est a la cote +1,75 m IGN. II sera
egalement possible d'utiliser un ouvrage plus ancien, Ie b~rrage de regularisa
tion de Maknana" pour mieux maitriser Ie cours inferieur du Lampsar     Q   Des vanhes
supplementaires seront incorporees a llouvrage de regularisation qui doit atre
construit en 1974 a la hauteur de Savoigne avec I' aide financiere du FAC et qui
servlra egalement de pont.
5.         Les canaux de distribution serviraient aussi de canaux de drainag8
pour evacuer les eaux d 1 ecoulement de surface excedentaires et pour assecher
les rizieres a la fin de la periode de submersion.
6.         Pour drainer les sept cuvettes, on abaisserait Ie niveau du fleuve,
ce qui permettraitall eau des cuvettes de refluer vers Ie !..ampsar a travers
les ouvrages de prise.

7.   ,     La zone du projet sera protegae des eaux du Lampsar et du Djeuss par
une serie de digues exterieures, construitesa la cote + 2,00 a + 2,05 m IGN.
8.         La zone du projet longeant la principale route bitumee du delta,
il ne se pose aucun problema d'acces et pcur ameliorer la desserte interieure,
la crete des digues (3,5 m) servirait de route.
Alimentation en eau
9.         L'eau necessaire a l'irrigation des cuvettes sera prelevee directement
sur Ie Lalapsar, dont Ie debit es~ principalement alimente par la station de
pompage de Ronq (rendement: 18 m /see) situee a 113 km en amont sur Ie senegal,
et par lleau s'ecoulant par gravite du senegal au moment des plus fortes crues.
La station de pompage, construite en 1969 par la SAED, peut commencer a fonctionner
chaque annee au debut de la saison des crues, qui normalement se produit vers
Ie mili~u d'aout et dure de trois   aquatre mois. Pendant cette periode, la
qualite de l'eau est excellente, la salinite totale ne depassant pas 100 pour
1.000.000. Les pompages peuvent se poursuivre, a la station de Ronq, jusqu'a
ce que les eaux commencent a devenir. trop salines pour @tre utilisees par Saint
Louis, c'est-a-dire vers la mi-decembre, parfois meme vers la fin du mois de janvier.
10.        Les besoins en eau d'irrigation ont ete evalues a 4,51/sec/ha per"dant
la periode de pre-irrigation et a 2,5 l/sec/ha pendant la periode de sUbmersJon
maximale du riz. Sur cette base, Ie debit maximal total requis est de 4,9 m /see,
compte tenu des pertes. La capacite de la station de pompage et des canaux est
suffisante pour assurer un tel debit.
11.         Une quantite suffisante 톎'eau doit etre emmagasinee avant l'interrupJ;,ion
des pornpages a la station de Ronq pour assurer l'approvisionnement de Saint-Louis
pendant la saison seche jusqu'aux prochaines crues du Senegal aU mois d'aout        .
suivant. Cette exigence, associee    a                                      a
                                       la saliniteldes eauX du senegal la hauteur
                                                                        ANi'JEXE   4
                                                                        Page 3

    de Ronq apres le mois de janvier, interdit d'obtenir plus d'une recolte de
    riz par an. Apres avoir abaisse Ie niveau du Lampsar en decembre pour
    assecher les rizieres, il faut Ie faire remonter avant que la salinite
    augmente a Ronq, afin de constituer une reserve d'au moins    6 mi11iomde m dest~~~e
                                                                               3
    a alimenter Saint-Louis. Des etudes effectuees par la SCET indiquent que
    l'operation est possible.
    Ouvrages  a realiser au titre du projet
    12.        Les principaux ouvrages   a realiser   au titre du proj et (cf. cartes
    10042 et 10054) sont les suivants:
         (a)  Une serie de digues exterieures pour proteger chacune des
                cuvettes des hautes eaux du Lampsar at du Djeuss. La crete
                de ces digues sera a la cote 2 m ou 2,05 m IGN, 1a revanche
                etant de 30 cm, 1a largeur des cr~tes de 3,5 m et 1a pentedes
                talus de 2/1. Pour 1a cuvette No 5, i1 ne sera pas necessaire
                de construire une nouvelle digue et i1 suffira de sure1ever
                1a digue existante.                   "

         (b)    Un 5Ysteme simple de canaux primaires non revetus qui servira
                a la foisa  la distribution et au drainage. Pendant la periode
                de distribution, Ie niveau de l'eau dans les canaux sera
                superieur au niveau du sol. De ce fait, leur partie superieure
                se trouvera au niveau de l'eau des rizieres pendant 1a periode
                de submersion. Chaque fois que possible, les ca~ux seront
                amenages 1e long d'anciens 1its de rivieres ou de depressions,
                afin de reduire 1es travaux d'excavation. La largeur des plafonds
                variera de 0,50 m a 3 m. La pente des talus sera de 1/1.
         (c)  Deux types d'ouvrages hydrau1iques: Des ouvrages de prise qui
              serviront egalement d'exutoire et de simples da10ts sous les
              routes ou 1es digues. Le principal materiau de construction
              utilise sera 1e beton arme. Des vannes meta11iques       a
                                                                    glissement
              sont preVUe"S pour contr61er 1e debit de l' eau.
    13.         Les ouvrages existants ci-apres sont ega1ement indispensables au
    projet:
         (a)  ouvrages de derivation et station de pompage de Ronq sur le Senegal;
         (b)  reseau de canaux de    Gorom-~~psar;     et
         (c)  vannes de regulation de Ross-Bethio, Dakar-Bango, et Makhana~sur
                 le Lampsar.
    Devis quantitatif et couts
                                ,   ,
    14.        Les etudes techniques et ~es travaux de construction pourraient etre
    termines en l'espace d'une seu1e annee. Les principaux travaux a real~ser et
    leur cout estimatif, net d'imprevus, figurent au tableau su~vant.
                                                                            ANNEXE       4

                                                                            Page       4


               Principaux travaux preVus et couts (taxes comprises)




                                                    Ouvrages:
                 Terrassements:                beton" vannes, acier
Polders         Canaux et digues               excavation~ divers                   Cout total 

             EXcavation Remblai Cout          B~ton             Cout               FCFA     $LU 


                m3        m3      FCFA         m3              FCFA
                                 (milliers)                  (milliel"s)     (milliers)(m~lliers)

Etudes
techniques                                                                    4.500.000          17,5
1a - 2b
Quantites     9.200    52.000                  20

Couts                             26.155                        1.995        28.150.000 110,,1
3a
Quantites     6.600                            12
                                                    ,   "




Coftts                             2.550                        1.340         3.900.000         '15,,2
3b
Quantites     5.320    30.640                  66 '

Couts                             13.100                        6.500        19.600.000          76,6
4
Quantites    12.800    32.600                 123
Couts                             14  .300                     .3.750       18.050.000          70,5
5
Quantites     1.880    17 .470                 45
Couts                              7.200                       1.500         ,8.700.000          .34,,0
7                                                                      <'




Quantites       740    42.750                  52
Couts                             16.650                       1.550        18.200.000          .1!.J..
                                        COUT TOTAL                          101   ~1   00.000   .395,0
                                                                                                          \
                                                               ANNEXE   4
                                                               Page 5

Aspects particuliers
15.        LI incidence eventuelle du sous-projet du Lampsar sur I' approvisionne
ment en eau de Saint-Louis provoque quelque inquietude puisque Ie Lampsar
constitue egalement la principale source d'approvisiormement de cette ville
(voir par. 11). Pour drainer les 7 cuvettes du sous-projet chaque annee a la
fin de la campagne d'arrosage, c1est-a- dire en decembre, Ie niveau du Lampsar
devra etre ramene a la cote +0,50 IGN. Ensuite, Ie niveau du Lampsar devra
etre immedia tement releve au moyen de pompages effectues par la station de
Ronq pour reconstituer les reserves necessaires a la ville. L'evolution des
besoins de Saint-Louis pourrait exiger a llavenir l'emmagasinage de volumes
d'eau plus importants dans la vallee. Le bureau dletudes SCET-International
a commence en decembre 1972 une etude distincte portant sur l'evolution des
besoins en eau de Saint-Louis et les moyens propres a satisfaire cette der,~nde.
Cette etude, financee par Ie FAC, devrait etre terminee en juin 1973; elle
permettra de determiner quelle quantite d'eau il conviendra d'emw~gasiner dans
la vallee du Lampsar et quelle incidence la realisation du sous-projet
d1irrigation du lampsar pourrait avoirSt1l:'l'approvisionnement en eau de Saint
Louis. Clest pourquoi il est propose dans Ie corps du rapport que les decaisse
ments destines au sous-projet du Lampsar ne puissent ~'~re effectues avant que
ce probleme ai t ete resolu a la satisfaction de 1a Banque.

16.        Entre Ndiol et Ross Bethio,      la route principale reliant Saint-
Louis a Rosso forme la limite orientale des Cuvettes 3a, 3b et 4; elle est
bordee d'un remblai sur lequel viendront buter les eaux du Lampsar, lorsque
Ie niveau du fleuve atteindra a. la cote +1,75 m IGN. La cou.che de base de la
route risquerait donc d1etre sapee a moins que lIon ne construise une petite
digue ou un talus de protection entre Ie fleuve et la route. Le coftt supplemen
taire de ces ouvrages (1 million de francs CFA,soit 4.000 dollars) a ete inclus
dans Ie projet.
                                                                     l~N1rEXE   5
                                                                   Page 1


                                     SENEGAl


                 PROJET D' JJG~NAGENENT DE POLDERS SUR LE SENEGAl,


                          Centre de formation      Dagan.;


Generalit6s

1.        Le :Jenegal possede def: moyc-::[l.s suffisants pour assurer tme fOI'I'la
                                                            't e        ,~t'
tion agricole de base. Cependant, cette formation dOl ~t re compk8 8c par
un apprentissage pratique en cours d!emploi.

Parmi les etabli:o;semen'ts &ctuels il convient de citer:

               11Ecole nationale d'economie appliquee de Dakar, qui dispense
               un enseignement superieur dtune duree d'un an;

           - llEcole nationc:.le des cadres ruraux de Ba'T,bey, dont l' ensGigne
             ment est du niveau de la licence et <;ui assu:re la fornaticn des
             inga~eu~s des trava\L~ ruraux agricoles;

           - Ie Centre de formation horticole de Camberene, c",li cf::re un '?n
             seignement du niveau du pre~~er cycle de Itenseignement secon
             daire (3-4 ans) pour la formation des in[,enieurs des travaux
             ruraux horticoles;

           - deux Ecoles des agents techniques de It&[;ricul.ture, respsctiv
             ment situees a Louga et a Ziguinchor, qui offrent un ensei8ne
             ment secondaire du premier cycle CJ-L ans) et

           - trois Centres d'initiation hor-ticole reSDectiver.1ent situes a
             Diourbel, Thies et Saint;...Louis, qui dispensent un enseignement
             de niveau prirnaire.

2.          2n 1972, la SAED a cree sur son eJ.."Ploitaticn situee dans le polder
de Savoigne un centre dlapprentisso.ge pour la formation des agents des ser
vices exte:dem's, notarnment des services de vulgo.risation pour 10. rizicul
ture.. Ce centre assu:!:'era sans doute l' apprentisso.ge du personnt;j des se:::'
"-:lces Axterieurs cui sera necessaire a la refllisation des sous-projets de
Debi et de Lamps8r. Dans Ie cadre du projet, un nouveau centre de formation
serel cree a  Dagana; il r:e specialisera dans Itenseignement de methodescul
turales peTT'letta!1t d10btenir deux recoltes annuelles et dans la. production
(iAS uutres cuI tures envi~,agfH~s. II assurera en outre l' apprentissc.g8 des
conJucteurs de tracteurs at des machinistes de l' outillage at;riccle, et m:3
pensera :lUX ngriculteurs des'::;ervl.cesUe der:lonstration "'t des cours ..:i'ap
prentis;:;uLe. II comportera eg31ew,nt un se:rvjce de fome.tien a 10. cuItu:re
attelE'e.
                                                                   ANN3XE    5
                                                                   Pag,e 2


Or[.:unisation

3.         Le personnel permanent du centre sera compose dt~~ in~cnieur agro
none seneGalais qui sera respensable de la formation, dtun cadre administra
tif et dtune eu dtun secretaire; les traitements de ce personnel serent fi
nances dans Ie cadre du projet. L10rientation generale ~erait fournie par
Ie siege de la SAED qui compte un specialiste de la format~_on dont les ser
vices sont finances par 11 assistance technique franc;aise.. Le centre col12_
borera etroitement avec le personnel du bureau de recherche du projet, qui
sera installe dans les locaux du centre et en utilisera les installations
(voir Anl18xe 6).

L.!.      Les statiaires passeront tm. mois au centre avant de recevoir leur
affectation locale; ils effectueront ensuite chaque annee un cours de re
cyclage de deux semaines. La SOCAS assurera la formation de specialistes
de la culture de la tomate, sur son exploitation de Savoigne. Les conduc
teurs de tracteurs suivront chaque annce un cours de recyclage de quatre
jours.

Col1ts

5.          Le devis des co11ts de constru.ction et d t exploitation ::lu centre ct,;;
fonnation, nets des impre\~s, ainsi que les depenses afferentes a Itamenage
ment du projet s'elevent a 24,3 millions de francs eFA, ce qui represcnte la
contre-valeur de     .000 dollars. Ce montant est reparti de la i'a90n ::ui
vante: 7 millions de francs CFA pour la constructicn des b@.tinents et des
logements, 5,2 millions de francs CFA pour 11acquisition du materiel (mobi
liAr, equipement audio-visuel et deux vehicules) et. 11' millions de fra.'1cs CF!.
pou~ les co~ts d'exploitation.     Le detail de ces depenses est indique au
Tableau 1 
                                                                      A.NNRXE 6
                                                                      Page 1


                                      SENEGAL


               PROJET Df ANENAGEMENT DE POLDERS SUR LE      ~ENEGAL



     ProgranmlA de recherche     app1i~uee   portant sur 18 polder de DaQana


Generalites
1.        Outre le programme de recherche actuellement en cours a la Station
de Richard-Toll, l'Institut de recherches agronomiques tropicales et des
cultures vivrieres (IRAT) realisera un programme de recherche appliquee por
tant sur Ie polder de Dagana et destine a adapter a la region de Dagana iss
resultats obtenus dans dtautres regions. Etant donne que les travaux de re
cherche portant sur la riziculture dans Ie Delta sont bien avanc88, 1 r F:.AT
concentrera ses efforts sur les autres cultures pre~~es ou envisagees pour
la region de Dagana. Cependant, parw~ les essais qui seront effectuec a
Dagana, certains porteront sur 1 'utilisation des eng:rais dans la riz톓cul
ture. Les recherches de l'IPAT concernant la region de Dagana seront cen
tralisees au centre de formation de Dagfu~a. 1e proerarr~e de recherche, fi
nance dans Ie cadre du projet, s'etalera sur une periode de quatre ans
(1973-1976).
Progr~me   de recherche

2.        Cereales. En ce qui concerne Ie ma~s, Ie sorgho et Ie ble, les
essais porteront sur les questions suivantes:

           - Ifutilisation dtengrais;

           - la lutte   c~ntre   les parasites;

           - les variet.es et les dates d'ensemencementj

           - les methodes de culture et d1irrigationj et

           - Ie sy::;teme d'assolement.

Les rech8rchi:;~ sur Ie sorgho et Ie ble sont avaneees, et 11 ne rAste plwo:
qu' a te.ster les mHhodef: de culture et d' irrigation afin de les mettre en
oeuvre a t,;rande echelle.   La culture du mars est de tradition cans Ie zon'J
ctu projet, et au cours des dernieres annees-0n a effectue des essai~ portfu~t
sur de nouvelles variet.es qui reagissent bien a l'irrigation. Des travau;~
sllpplernentaireG slimposent afin de determ.iner quelles sent les varietes ql~i
~eront les plus rent~bles dans la region~de Dagana.

3.        Tomates, legumes et legumineu.ses. Bien qu' en principe les tran,,:tl.."X.
de recherche appliquee concernant ces cultures doivent porter sur les Clllq
questions enumerees au paraLraphe 2, il eE't certain que tous ceR produits
                                                                 10m'EXE 6
                                                                 Page 2


nlexigent pas la m~me attention. Par exenp:::'8, la culture des to:rr:ate;:; donne
des rcsultats satisfaisants dans la reeion tiu Delta depuis 1 ,               nly
a aucune raison de penser que l' e:x."Perience acquise ne sera pas applic,:-,ble a
la region de Da~ana. Les pommes de terre nlont jusqutici ete cultivees que
Bur des parcelles de petite superficiej aussi il faudra mettre au point des
methodes de culture a grande echelle. Pour ce qui est des oignons, llIRAT
a effectue des travaux de recherche dans sa station de Tarna, au Niger,
dans des conditions ecologiques se~blables a celles du Delta;          nombre des
essais dladaptation qui seront necessaires sera donc liwlte.             travaux
de recherche portant sur la culture du niebe sont bie~ avances et
il reste a mettre a 11 essai, dans la region- de~-'Dagan:a, les methodE::s de cul
ture et dlirrigation en vue de la production a une grande echelle.

40        Renseignements detailles concernant les travaux de recherche
envisages. Outre les essais sur llutilisation des engrais, la lutte con
tre les parasites et les diverses varietes,des easais sur les methodes de
cluture et dlirrigation du ble, du mars, du sorgho, du niebe des
tomates, des oignons et des pommes de terre, ainsi que sur lltitilisation
de lleau aux fins dtirrigation, se poursuivront pendant une periode de
trois ans sur     parcelles de 0,5 ha chacune (21 essais au total)    SLx 0

essais d'assolement comportant trois types de repartition des cultures et
stetalant sur une periode de quatre ans seront ei'fectues, soit avec un
outillage mccanique, soit a llaide d1animaux de trait.

Devis des travaux de recherche

5.         Le Tableau 2 presente des estimations, par annee, des coUts de rea
lisation du programme de recherche nets des imprevusj elles sont fondees sur
des travaux anterieurs realises par 11 lRAT. Le collt total du progra"i'Jile
s'eleve a environ 58 millions de i'rancs CFA, soit la contre-valeur de
226.500 dollars. Ce montant ne comprend pas Ie traitement du chei' des ser
vices de recherche qui sera recrute a l'etranger, et dont les services se
ront i'ournis par 1e FAC dans Ie cadre de son programme d1assistance tech
nique 1972-1977.
                                                                                                                                              





                                                                                SENEGAL
                                                           PROJET D'AMENAGEMENT DE POLDERS SUR LE SENEGAL
                                                     Programme de recherche appligu~e dans Ie polder de Dagana
                                                                        (Nombre d'essais)

                                                         Lutte contre les
                          Essais d'engrai~/            -Earasites2/                           VariHb~/           M~thodes de culture
          Ann~e.         r 2 3 4 Total                 1  2    3  4    Total       I      2     3   4    Total    et d'irrisatio~/          Rotation des cultures

. Cultures
         Riz             1      2                3

         BI~             I         I             2                  1       1      1                       I                3

         Mats                          1   1     2                  1       1      2      2     2   2      8                3

         Sorgho          1         1             2                  1       1      2      2                4                3.

         Ni~b~           1:                      I                                 1                       1                3

         Tomates         l'        1             2     1    1   1    I      4      1      1                2                 3

         OignOl'ls             ,       I   1     2              1   1       2      1      1     1          3                3

         POIIIIles de                  I   '1    2          1   1   1       3      1      1     I          3                 3
           terr~
                                                                _._---
               Total    -5      5      3   3    16     1    2   3   6    12        9      7     4   2     22                21

                                                                                                                                       ."
  11       Superficie:        0,5 ha/e'ssai.    Cout: 300.000 FCFA/essai.

  ~/
                  -
           Superficie:        0,2 ha/eseai.     Cout: 160.000 FCFA/essai.

  1:.1     S"perficie:        0,4 hahssai.      Cout: 240.000 FCFA/essai.

  ~/       Superficie:        0,5 ha/essai.     Cout: 400.000 FCFA/essai.



                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                    >-'l
  3 lllai 1972                                                                                                                                                      g.
                                                                                                                                                                    .....
                                                                                                                                                                    en
                                                                                                                                                                    II>     tTl
                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                    .....
                                                                                                      MlNEXE 6
                                                                                                      Tableau 2


                                                            SENEGAL


                                   PROJET D t A~1~: C;.GE;톊NT DE POLDSTtS SUR IE SS!':EGAL


                          CoUts de realisation du pror.raI'Lm.e de recherche clPp1iC'uce
                                        (en millicrs uc iranc::; l!.c'A)

                                                                Annee du projet
                                                                      2             3            Ii                Tot 2..1

Couts des travam: tie recherche
    fugrcis                                       1.500          10500           900             900               4.800
    Lutte centre les parasites                      160            320           480             960               1.928
    Varietes                                      2.160          1.680           960             480               $.. 2c0
    Methodes culturales                           2.800          2.800         2.800                               8.l0J
      3.Yste~e dlassole~ent                       6.000          6.000         6.000           6,,000             2h.o::J
                     Total                       12.620         1 2.300       11   .140        8.3Lo
:':A,TERTI~L
-V~i1iculcs         (J)                           2.Loo
     Gharn::.e de )-,otocul tun;                  1 o20~
     Pulvt:risn:tour       a
                        ::lo:.cm.r                1.550
     Bascules                                        250
     Paires de boc'lfs et
       outils aErico1es (3 jc~~)                    3:J:1                                                                  3J~

                     Total                        5.700
     c:;
FE =tS E1 2
____-,- ::JI
     Ing~niear    a;:;rono;.I' 

       pril1cip::LL 
                             1.000          1.000         1.000          1.000                h.oo)
     Assistc::rrts (2) 
                            960               960        960            960                3   
                                                                                                                           "l ~
                                                                                                                           ~: ~'-!



                     Total                        1.960          1.960         1.960           1.960               7.8lo                y
                     Total g6n5r31               20.280         1 h. ?50      13.100          10.300              57 "!,,,
                                                                                                                          /   렁   J




     r-;ontnnt ventilc         a la
                                rubrique "V~h:i:cu!Les necesscires ..u projet ll , Annexe 9, Tableau 2. 

     Le FAe :ou.:"~ir2.. les services du chef des S8rnccs de recherche qui sera recrut,~                          a

     1 t etrnncor; 1e cout de ces servi.ces n test pas pr.5vu eLms .le montant total des couts 

     du p:;o~et.                   _                                       .

     \:ont:l.'1 t \'e:rvil~    a
                            12. rub::-iquc 1!PersoTL.'1el s~n6galais 11, .Annexe 9, Tableau 1. 

                                                  S"SNEGAI

                      PROJET Dt AMENAGEH~}.TT DE POLDERS SUR. LE SENEGAl,


            Materiel dont dispose actuellement la SAED et besoins futu:c'p


    I.  Materiel exi5tant
                               Materiel agricole

         (1965/1966)          35 tracteurs 2. chenille D6
         (1);65)              15 tracteurs a chenille D4
         (1965/1966)          16 tracteurs a roues Fergusson 65 CV
         (1967)                1 tracteur a roues Fergusson 75 cv
         (1966)               45   charrues       a disques

                               Outillage lourd

         (1966 )              1 piocheuse-defonceuse 

         (1967)               2 rouleaux compacteurs 

         (1967)               1 niv:3lct:.se 

                                                                        Co~t
                                                                                               1/
                                                                 1975 unitaire      CoOt total~
    II. Materiel prevu dans                                            c.a.f.    Cmilli"Ors de i..J1:'.j---"In ...  \
                                                                                                        J.'

        les coD.t~ rin projet

         Tracteur a roues 60 CV                              7   8     1.5L6            24.736 

         Pulverisateurs                                  1        2    1.630             h.890 

         Charrues                                        3       5       360             2.880 

         Cultivateurs a disques                          4       5       285              2.565 

         Cultivateurs                                            1     2.235                  r," r-'
                                                                                              L)~ 

         Outils                                          1        "
                                                                  L      100                  300 

         Batteuse 2,5 t/heure                            3       4     1.800            12.   we 

         Coupeuse                                        1       1       250                  500 

         Remorque                                        2       2       320              1.280 

         Herse                                           4       4        68                  5L~ 

         Charrue de motoculture               2                        1.200              2.LOO 

         Divers 
                                                                            259 

         Tracteur~'   65 cv                   2                        1 500
                                                                        렁               9.000 

         Niveleuse                            2                        2.000             L.ooo
                                                                                        66.109


    1I   Non compris les droits 'd~importation.
                                                                                      ANNEXE 8
                                                                                      Page 1




                   PROJET D' AN.ENAGEM:'!:NT DE POLDEP.S SU!\ LE SEl\i'EGAL


                           Approvisionnement et besoins en eau
                                                                            t.



                                A.       APpnOVISImJNEHENT SN EAU


CHracteristiques du debit du Senegal dans                      region du Delta

1.          Le cl~~at at les caracte~istiques topo즦aphi;ues de         vallee eu
Senegal, qui stetend sur 1.800 km       long et dont le bassi...'1 couvre 3000000 krn 2J
ont etc decrits dans leurs grandes             It.~exe 1.  a  La presente section
recapitule le:::: caracteristiques de debit du fleuve dans la re8ion de son
riel ta, 18squel1es determinent. 1a quantite et la qualite potentielles de l' ea"l"
d'ir:dga.tion, des crues et du drainat.ej Itaccent y a etc mis en particulie:::
sur leu.!' incidence sur les sous-projets de Dagana, de Lampear et de Debi.

2.        Oribi"18S des dormees. Les experts ont eu la chance de dispo~'3r C.2
registres dans lesquels ont ete consignes depuis de nomhre'..lses an.'1eeS
niveaux de 1reau en differents points du cours du fleuve. LtORSTOH a
snme dans un traite toutes les dormees .relatives au jangeae;'? du courant et
au mesurage du niveau de l'eau sur le Senegal.1/ Les chiffres les plus an
ciens que lron connai[.se nous indic:uent le niveau de l' eau   P.ichard-Tol] de      a
1823       a
       1827. Pour Dagana, qui se trouvrs juste avant Ie debut dn rielta pro
premont dit, on dispose de statistiques suivies depuis 1916, soit 56 ans; on
corma1t egalemf-mt les dormees relatives a l'an..l1ee 191h et  1a periode 190Lr   a
1911   0




3.               Le cycle des marees de l'ocean Atlantinue influe sur le niveau
d0fl    eaux o.u .fleuve en amont au-dela de Podor,              a   quelque 260 k:m      aItint~rieur
des terr8s. <3oghe, situe            a     380 km en amont, est la prarnicre station ou 1'5'
niveau de 1 t eau est ins"'3n:::ible aux fluctuations de It ocean. Il ei-'t di.fficiJ.e.
de mesnrer aV8C pr~cision 1e debit d'etiage dans les r8gions QU se fait sen
tir llinfluence des marees. De m~me, 1M sup~~fiGie de 1a section transver
sale des fleuves dans la                         inferieure et dans tout 10 delt.? peut vari"r
pendant les haut'3~ eauY':. Par consequent, 1es principalef' stat tons :L'1terec
scmt le projet enregistrent pour la plupart des wlriht:io,,;, de leurs couroes
ct~ nivnau r;t. riP debit.           Les etudc~ intenr.ives realisees par l'O?..5TOH rieF~is
1 ~60 ,-.t par lee experts du PNUD et de la FAO depuis 1965 on-:-. cependaJl.t i
mO:ltre de fac;on concl.'1.::mte que lIon pouvait etahlir                      ~sti'1:tions:;0
du dC:h5.. t <iu fLellV0 ?l. partir dcf, mesures pri"e.s par le personnel des st:lt.iom.
.La 'It':;crilltlon :h"l: caracter:i,st:iqueil. <;iu debit presentee ci-d~:.sous 0t3~)pni~
P,('f, p.nt.i':~J.lem(mt :::nr I' c:.n.aly;,r~ et 1(;. trai t(~mcnt des dorillscP (;n t ont off pc...,:.;.? 8

C"8 r1'~lD: :r01'r"-", ell expert:::.

                                                                                  ,
1/     "Aperc;u hyJr'olocique' du fleuyc Seneea.ll- S".f11these prov:..soire des rion..'1ee.s
       hydroloetrIlJe8 랫J.ElQor!;~s pa!' 1l0?STOH", de C. ,.::tochett~' t:.. P. Toucheoe;lf J
       Office de la rI?Gherc~'? .8cip.'rltifique At +,echni(-iue outr3-;n?Y', i톟sdor;
       d 1 amena:8r.1.Ant iu fleuve SenegaJ., janVier 196h.
                                                                                ANNEY'... 8
                                                                                Page 2


h.             Car2.ct ,Sri stiC;ll o !; genera] 0:::; dll :l쬱::' t. De B2.kel V(3rG 1 I aval, Ie
debi t du S~negal vade selon un cycle ailllUel regulie;'. 1:.'1 juin ou jniJlf't,
Ie flellve COJ11.,':'lence a Sl enfler, la sairlOn tief' ;;111i88 ayant cO!'L'11 o nce dft'1f) Ie.
'"'e'::;ion du Sud ou s'ecoule son cours superieur. Cette partie du SeneS.?.l ne
con.11att. qulune crue par an: son de-bit a1.!gment~ lentemA::1t pour att.e:i.ndr.3 sa
point.~ 1e crne trois a trois mois et demi plus tarde                       Les Crl.leS se ref.orbent.
pIlw l,entement selon une courbe bi:m connue des hydrologistes, et Ie fleuve
atteint son niyeau rninime.l en mal ou juin.                                  

S.        A Daean;:t (190 kM en aJIlont),1eR eaux attr::lignent leur C::lte la phs
elcvce entre 18 16 septemhr(~ I"lt Ie 23 novernbrr.:-. Danr~ 67 .h des cas, la CT'\:e
atteint son ni v,~au maximal entre 1e 3 et 18 25 octohre ~;t dans 33 ~~ do:=; C2.~'"
entre Ie 16 et l톏 23 octoh::.~e. A Debi, lef' eaux atteign.cnt generalement leur
niveau maximal 5 a 7 jours apr3s Daeana.

A.            Au fur et a mesure que Ie iebit diminue dans Ie deJ tc., les 9EliX
fflar:i.nes salees penetrent lentement en alllont. Au debut du mois de !!lars, Ie
niV8!1U de salinite        a
                         Debi nl est pas moins de 129000 pOll~~ 1.000.000, soit six
fois la limite ma.'{ilTlale acceptable pour 11 irrif;ation, et 12 fo:,s le nivean
de salinito souhaitable.. Le front d' eau salee atteint les abords de :!Jagam1.
en juin, mois pendant lequel 1 f can n I est pas toujours utili sable pour J. I irri
gation. La periode de salinite excessive ne dure j~~ais plus dl1h~ mois. A
Bokhol, situo.en amont dans la zone du projet de Dagana, les effets de la
salinite ne se font que legerement sentir, et lleau est en principe utilis2.
bIp. tonte llann{:le. A Gae, situ6 ami-chernin (mtre BOYJ101 et Dagana,       la               a
limite nord d.e la zonp du projet, lleau peut, penrlant u..118 courte periode,
depasscr les niveau..x de salini te accepts.bles. Ce ph6no!ll8ne ne devrait ce
pendant pas avoir d 1 influence trop nefaste sur la mise en valeur agriccle
prt~;vue a Daga.l1a.


7.          A Dagana, 1 I eau perd sa salinite en peu de ter.rps au debut dn nou
yeau cycle des ea.ux. Elle devient normalement utilisable en juin au juillet,
periode pendant laquelle Ie niveau de salinite sfabaisse a moins de 100 pour
1.000 ..000 en 113space de quelques jour's, et peut alors servir jU8qu l aux trp.s
basses eellX :narqua.l1t la fin du printem.ps suivant.

8.      . Caracteristiqu8s s;eGcifiques dll debit.                A Daga""la,) le    debit sp
caract3rise essentiellement, COrli'1l8 suit:
                                                                                               2
             Bc:ssin versant (190 Ion)                                          268.000 km

             Debit   :lfiJ1'le 1.   moyen 1903-61.; (fl2 ans)                    691 m3/r::ec

                                                                                 969      II



                                                                                 1~06'    II



             Df;bjt jOl1r.:1alier Plin.:i.!1a'l, 8s"thnation juin 19);2-)13         h     11



             J)6bit c::.pproximatif moyen, juin                                     33    II



             Debit moyen inferieur,) juillet                                        70    I!
                                                                  AN JEXE
                                                                     1
                                                                            e
                                                                  Page 3


            Debit moyen normal, juillet                                  3
                                                                    417 m /sec
            Date la plus rapprochee de 11 augmentation annuelle
                 du debit                                       11 juin

            Date la plus 6l0ignee de llaugmentation annuelle
                 du debit                                          15    jui11et

            Date normale de Itaugreentaticn annuelle du debit       du 24 juin au 7    ~uE.:.. ~~

9.          Du fait de 11influence sensible des marees sur Ie niveau et Ie
debit du fleuve aux points de prise d'eau de Debi (65 kro) et de L~nrsar
 (113 km), les mesures du debit en ces deux points sont extr&iement :r-ares.
En revanche, on dispose de donnees relatives au niveau de l'eau. Les prc
jets de Lampsar et de Debi ne devant utiliser 11 eau du flemve que penda.'1t
les mois de fort debit au cours desquels la salinite de l'eau       negli
geable, la question de savoir si lIon disposera dlun approvisior.nement suf
fisant pour -fa ire face aux besoins en eau de ces regions pendant les nois
d'irrigation ne se pose pas.

10.        Phenomenes lies a la salini te de 11 eau. Les phenomenes assccies
a l' arrivee des eaux salees en amont dans la region du delta: au moment ou
le debit du fleuve diminue a l'issue de la periode de crue, meritent une at
tention particuliere. Us ont d'ailleurs ate etudies et decri ts en det.3..il
par }~. C. Rochette 1/ puis observes par les equipes de travail du P}:1JI) et
de la FAr) dans le bassin du Senegal. La SAED- SCET a egalement procedE~ pour
son propre compte a des mesures de la salinite dans cette region. Tous ces
travaux ont fait valoir un certain nomore de points importants, nota.~ent
les suivants:

        a)  La salinite moyenne du fleuve en un point quelcongue de son delta
            est:

            i.  fonction du debit des eaux, guand celui-ci est superieur           a
                SO m3/seconde;
           ii.  foncticn du temps, lorsque le debit est inferieur a 50 m / 3
                seconde, Ie temps "zero!! co'incidant a peu de choses pres
                avec le moment ou, pendant la phase de decrue, l'on en
                registre un debit de So m /seconde.
                                          3
        b)  On peut prevoir chaque annee avec une grande precision la date a
            laquelle 1a limite de salinite sera depassee a partir du moment
            ou la courbe de decrue du fleuve pendant la saison seche Be des
            sine netternent (ce qui peut seproduire des decembre ou ~anvier).


      "Rernontee des eaux marines dans Ie Jenegal fl , publie en avril 1964.
      ORSTOM. Resume dans la publication de l'O'ilSTO?I: intitulee "Monogr'::"Fhie
      hydrologioue du fhmve Senegal - 3eme partie - Analys,e des ~lem8nts du
      regime hydrologique ll 
                                                               A}JFEXZ 8
                                                               Page   4

      c)  Des que le3 pluies de mousson font augmenter le debit du fleuve
          dans son bassin superieur, il est possible de prevoir que lleau
          sera suffisamment douce pour llirrigation dans le delta dans un
          d81ai maximum dlun mois et, certaines annees, dans un d61ai dtune
          s emaine ou meme de quelques jours.

      d)  En 1971, an.'1ee qui fut la quatrieme des plus seches en 42 ans
           (depuis 1930), le salinite maximale mesuree a 'Bokhol, pres de
          l'emplacement de 1a station de pompage B,etait de 1.000 micromhos.
          A Gae, qui se trouve plus en ~val non loin du site preVll pour la
          station de pompage C, elle ntatteignait que 2.500 micromhos, ce
          qui Yeut dire que 11 eau pouvai t encore s ervi r a 1 t irrigation. A
          Dagana, si tue a proxi11Ji te de 1 t emplacem~'1t de la station de pom
          page A, la aalinite est montee jusqu1a 6.650 micromhoa pen~'1t la
          semaine du 20 juin. DeQ~ semaines plus tard elle commencait a
          diruinuer et Ie 26 avril elle ntexcedait pas 110 microwhos.
                                                                              ':l
      e)  A Bokhol, meme lorsque le fleuve a un debit tres faible         (4 m//
          seconde ou meme moins), il reste une tres grande quantite dleau
          douce accumulee en amont dans le canal, ce qUi emp8che generale
          ment l'sau de mer d'avancer.

11.       Les etudes qui precedent et les programmes de cultures envisages
pour la region permettent de degager quatre conclusions importantes en ce
qui concerne llapprov'isionnement en eau de Dagana:

      a)  A cha~~e des trois stations de pompage on pourra, pratiquement
          tous les ans, disposer dleau douce jusqufau mois d1avril;

      b)  Aux stations de pompage B et C, on pourra disposer dleau pour
          1 f irrigation en mai et juin et C8, meme pendant les anneea les
          plus sechesj

      c)  l.es annaes ou la secheresse est exceptionnelle, ce que lIon pre
          voit a llavance en effectuant des mesures dUdebit et de la Sall
          nite du fleuve a Kaedi et dans le delta, l'eau risque, pendant
          une breve periode, de depasser la limite de salinite acceptable
          a la station de pompage C ou m~e - encore que cela Boit peu pro
          bable - a la station F. Dans ce cas, les dates de plantation des
          cultures dfete (cultures inondees) peuvent etre repoussees de
          quelques jours, sans que les operations agricoles en soient boule
          versEms a 11 exces pour le reste de llannee.

     d)  Si, dans lletat actuel des choses, on n'entrevoit aUC~'1e diffi
         culte serieuse en ce qui concerne l'approvisionnement en eau pour
         les deux saisons de recoltes de Dagana, il n'en reste pas moins
         que toot ouvrage en amont qui.utiliserait dtiruportantes quantites
         dleau fluviale en periode de faible debit risquerait et sans doute
         ne manquerait pas de bouleverser Ie subtil equilibre qui s'etablit
         chaque annee entre l'eau douce et l'eau marine non loin de Dagana,
         et de rendre Iteau inutilisable a chabune des trois stations de
         pompage pendant une periode suffisarr~ent longue pour qu1une partie
         de la recolte de la region Boit perdue.
                                                                              A!'J:\l:,;:Z B
                                                                              Page    5

12.        Par cons equent, l' approvisiormement en eau             a
                                                          Dagana etant juge
satisfaisant        a
                  11heure actuelle, les pouvoirs publics devraient slC'.ssurer
que le niveau actual des eaux dtetiage ne stabaissera pas davantage.
Dtautre part, il convient de multiplier dans cette region les mesures de la
salinite et du debit du Deuve, afin d'obtenir des renseignemenr.s plus
etoffes pour l'etablissement des previsions relatives                a
                                                           la salinite des
ealiX dans :La :3one du projet.


                                R.   BESOINS EN EAU




13.          1,e riz sera la principale culture produi te dans les trois zonet;
du projet; c'est lui qui utilisera la plus grande quantite dleau ct exigere
1e t.aux ::ie distribution le plus eleve. Les esti.Jr.aticms des besoins en ea't:
de~) rizicres reposent 8ssentiellement sur la formule        Penman, ain8i que
sur d:"vers facteurs concernant les pratiques rizicole.::,. Pour ce qui est de
la r2Gion du delta du Senegal, le Tableau 1 ci-dessol:s recapi tule cos besoi;,..,
par hectare de riziere. Il a ete tenu con~t de toutes les pertes d1eau sur
le t.errain lTtais paG de celles qui pourraient 5e produ:'re pendant Ie trM.3pc'rt
de 1 t eau dans les canaux.


                  Tableau




                                                                                     '
         Periode de culture                                         ----- Eau u t ~lsee --,--
                                                                                       "I'     ,
                                         Duree e:xprimee
                                            en jours                m3/jour          ~             ljsec
Premiere campagne (juin-aortt)

Pre-irrigation (imbibition)                3   (0'11 rr.c i'>1S )       400        1.200            4,6
Submersion                                15                            150        4.75C            2,2
Entretien                                 40                            110        5.500            1,27

                                                                                 11.500
, , ' campagne ( b re- f' , \
.JCconde       nOVe1n,  evrJ.er)

Pre-irrigation (inibibjtior:)              J (ou reoins)                400        1 .2GC           L'. , /,
                                                                                                         '-.../




SLlbnter~'i:ion                           25                            170        4.250            2,0

Entretirm                                 70                             90        6.300            1,0

                                                                                 11. 750
                                                                           AE~'tXT t
                                                                           Page     6

1 h.         Lee donnees qui precedent dOnneTI7J t:ne ia   dec ql12nti tes lit E1t:
n{,cessaires mais les besoins effectifs peuvent ciifferer :selon 1a variE~1,e Q;3
riz cultivee, la date de 1a plantaticll, 12. permeabilite du sol, les qUBn
ti tes d 1 engrais utilisees et la competence        rizdcul teUTs. Les cL~i'fre5
rreGente~; iei ant ete utilises pour 18 planification du projet de Dagana.
Pour Debi et Lampsar) on s 1 est servi de chiffres legerol'Y';ent differents,
Toutes les valeurs utilisees pour 1a conception du prcjet ont ete prises
dans les fourchettes pn3visibles pour ce qui est du cliP',at, des sols at ue8
rr.etbodes cultur31 es envisagees.

I'olyculture

15.         Les besoins en eau des diverses cultures qui seront pratiquees
dans les regions de polycul ture de Dagfina ant ete estimes au moyen de la
formule de Feruran et des coefficients de croissance des cu.l tUl'es rertinents.
:;:,Ievapotranspiration potentielle atteint son niveau maximal en avril, r:-:ai
et juin, le chiffre du mois de mai stant norn:.alement le pluG sleve. CeE>
resul tats coi':ncident avec les mesures de l'evaporation qui ont      realiseeG  ete
dans la region.

16.          Les experts ont estime les besoins en eau mensuels des to!n2t.E;S, du
ma i's , des pois a vache, des pom:nes de terre, des oignons, du ble et du 301'
gho. Toutes ces cultures ont ete combinees dans des pro:r:ortions variables
afin d I estirner les besoim5 en eau correspondCL."1t      a
                                                      trois mod81es de rotation
des cultures. 8i l'on se place dans l'hypothese de per-tes sur.le terrain de
)0 :~, et si lIon ne tient pas compte des pertes qui surviennent pendant 1e
transport de 1 l eau, les resultats sont les suivants:


               Tableau 2:       B:;OIiIS HE}!SUELS EN EAU - REGION DE DAGANA

               (en re 3/ha   a llentree des exploitations, dans Ifhypothese
                               de pertes sur le terrain de 30~)

                             Secteurs A et C         Programme de cultures - Secteur    ~

.ruillet                         1,200                                 950
l\.OUt                           1.600                               1.100
Sept Zl'lbre                     2.200                               1.750
Octobre                          1.500                               1.Boo
Novernbre                        1.200                              1.300
Decembre                         1.600                              1 .500
Janvier                          2.000                             .1.4((;
Fevrier                          2.000                               1  200
Hal'S                              500                                  85G
Avril
r/:ai
Juin


           Total                13.800                            . 11  fiSo '
                                                                          Al':!''F~ X.t' f.;
                                                                          Page 6


14.         Le,-> donnees qui precedent do,cr:en:- c:...'1e dec aU2.nti tes d f e<::u
necessaires maia les besoins effectifs peuvent differer selon la variete de
riz cul tivee J 1<1 date de la plantAtion, la permeabili te du sol, les qUcln
tites dfengrais utilisees et h. campeter.c3 des riz,iculteurs. !Jes ct.ii'fre!::'
prGoentes iei ant ete utilises pour 18 planification du projet de Dag&na.
Pour Debi et Lampsar"on stest servl de chiffres legererrent differents.
Tout-es les valeurs utilisees pour la conception du projet ont ete prisco
dans lea fourehettes pre\risibles pour ce qui est du clir.1at,           sols         ~leS
rnett~odes culturaleE; envisagees.

Polyeulture

15.         Les besoins en eau des diverses cultures qui seront praticuees
dar:s les regions de polycul toure de Dagcma ont ete Gstimes au mcyen de 1a
fOl'lnnle de Fenman et des coefficients cie croissance des cultures rertinents.
L t evapotranspiration potentielle attoint son nive2U majdmal en avril, reai
et juin, le chiffre du meis de mai etant nOrIr.alement le pluto 쬵eve. Ces ,
resul tats cei"ncident aVec les mesures de l' evapora tion qui ont ete       ee:.:;
dans 1a region.

16.         Les experts ent estime les besoins en eau mensueJ s des tOffi2.tes, du
maiO;, des pais     a
                   vache, des pommes de terre, des oignens, du               ble
                                                                    et du 501'
gho. Toutes ees cultures ont ete combinees da.'15 des prq:ortions variables
afin d t estimer les besoins en eau eerrespondallt         a
                                                    trois mode:Les de rotatio:!'!
des cultures. 8i Iton se place dans l'hypothese de pertes surle terrain de
30 :~, et si lIen ne tient pas compte des pertes qui surviennent pendant 1e
transport de l'eau, les re&ultats sont les suivants:


               Tableau 2:       BESOmS NENSUELS EN EAU - REGION DE DAGANA

              (en rr: 3/ha   a Itentree des exploitations, dans Ilhypothese
                               de pertes sur le terrain de 30 ,q

" !0:1::3
,    '                       Secteurs A et C        PrograrrlI11e de cul tures - Sectsur ,.

,Iuillet                         1.200                                 950
i\out                            1.600                              1.1 CO
SepteT'lbre                      2.200                              1.750
Octobre                          1.500                              1.800
Nove.'Ebre                       1.200                              1. JOO
Decernbre                        1.600                              1.500
Janvier                          2.000                             .1.400
Fevrj.er                         2.000                              1.200
Hal'S                              500                                850
Avril
r-:ai
Juin


            Total               13.800                            . 11. Else'
                                                                                               Page ;;


     12.          Par consequent, llaPFrovisic;lne:'nent en eau   Dagana     nt      a
     ::;a tisfaisant    a
                       1 theure actuellE" les pouvoirs pU':Jlics devraier:t 5! as.::iu:..~,:::,
     que le niveau actuel des caux d t etiage ne s labais.sera pas davantage.
     Dfautre part, il convient de multiplier daYls cette regio:} les meSU:,e.:.:, cie
     salinite ct du debit du fleuve, afin d10btenir des renseignemen~s plus
,i   etoffes pour lletablisselT,ent des previsions relatives       la salinite de;:;  a
     ealiX dans la ,~on,~ du projet.


                                                    BESOINS El'~ EAU


     r'
     le1. Z


     13.            Le riz sera la -orincipale cult.'ure 'OrcaUl te dar:s le2 troi;-:; ZC"e~
     du Fro~;et; c' est lui qui ~tilisera la plus g;ande qUa.'-'1ti           d I eac: 3t te
     1e taux lc di.stributicn Ie plus cleve. Les esti:rr.a ti0ns des bescins oS!'] G&'",
     ,:b[l rizieret: reposer:t E;ssentiellerr,ent sur 18 fOrI"'..;le      Peru"liiJ!",} ai;,8i
     sur d:,ve::I's facteurs concernant 1es pl'atiques riz:lcc2-es. Pour Ce                     est 8.:;
     1ft r 2gio:J du del te" ciu Senebal, Ie Ta.bl eali 1 ci -de~;sol:"s recapi tulE: C e:~D GSC ::':;2
     pDT hectare de riziE,re.         n a ete tenu compte de toutes les                     d I lOaD. ::::'':':::''
     le '~톏r::'<iln lTlais I'aG de celles qui pourraient se I'rodu::.re pendant             tre:.n:::rc:rt
     de 11 eau danf, leE: canaux.


                   .. ' .. '
                   '1' ClC).Leau



                   Region      au   del t8 du .:--.enegal -   SOlE     moderement pemE-Ables


              Period: de culture                          Duree exprimee                            4,...".'
                                                                                     ----- Ea u
                                                                                           .      U"~:flsee      ----
                                                             en jours                m3/jour            m        l/sec
     Premier.e campagne (juin-aortt)

     Pre-irrigation (imbibition)                              3   (0".1 I!':C ins)       400       1.200          4;00
     Submersion                                           15                             lS0       4.750          2,2
     Entretien                                            40                             110       5.500          i    ,27

                                                                                                  11 .500



     Pre-irrigation (imbj bitjor')                            3 (ou n:oirw)              hoo       1.2CG
                                                                                                                  . .
                                                                                                                  4,    ,~



                                                          25                             170       4.250          2.0

     Entretip.!i                                          70                              9C       ;'
                                                                                                  ~~
                                                                                                        3'11'\    'I   ,0

                                                                                                  11. 750
                                                                          Al'l': ~~)':~,'!    ~,
                                                                          Pa.g2 r)


17.          Dans 1 e tableat;. qui          , il n I a P8S ete te:nu corr.pte c.e : s.
quantit6 d'eau de pluie qUi pourrait servir <:lUX culture3. Le.::: p!'ec:ri-::a
tion;::; atteignent en mOyenne 31 C mm pc::::- an, dont une partie seule.nent est,
utilisable. Meme:3i la moi tiE, de cette eau pouvai t etre recureree po!.;;:r'
11 agricul ture, l' erreur resterai t dam: des li.'Tli tes tell es que 11 c:-~ rour:'ai:,
con:,inuer de se fier au:.'<: estimations de base.

15.         C1est pendant 1a premiere moitie du IDois q'oetobre que leE C~-
tur<3,s par rotation ont besoin de 10. plus grande quantite dleau: 1.250 wC,
soit un taux de distribution cont:inue de 1 l/sec/he..; ce taux a     ealcule     ete
pour une periode de ccnscmmation de deux semaines au maximu:" et des pertes
sur Ie terrain de 30 1.

19.        Les legu..'Tles cul tives pendant les mois d f avril, de rna: 0'0. cie juin
exigent un taux de di:stribution continue superieur au precedent d i envi:-on
1 C % et ega} a 1.1 l/sec/ha. Ce cas n' a pas He examine dans le plan rro
pose.

Pertee; d I '?ClU en cours de transport

20.       Les pertes dTeau, esscntielle.,,;,.ent par percolation a tn.were:; les
can8UX de transport non revetus 7 0nt ete, en ce qui ccr..cerne le pro~et de
Dagana, estimees comm~ suit:

           distanc s de transpcrt inferieu:::,: ou egale       a 1. soc   IT,


           distance de t,ransport comprise entre 1  SOO et 1.700               IT. -        aUgr.1entation de 2C

           distance de transport superieure        a 1.700   III -   augmentation de               2S   ~.

Les experts ont estime que, pour Ie projet de Dagana, les pe-tes d! Eau sur
venant en cours de transport s tetablissaient au tot2.l entre 15 et 20 ;(.

Duree quotidienne de 1 'irrigation

21 .      1,e8 agricul teurs irriguercnt leurE rizieres 24 heures par jour,
tache qui ne rresente aucune difficul te.

22.           En revanche, pour 19. polyculture, il est pl'.ls realiste de :;1~evoi:
qu I ils n I irrigueront jamais leurs champ~i plus de 12 heures rar jo'J.:c. n
raut beaucou[ d' experience et de competence pour pratiquer avec succe:> l':'~-
rit;ation nocturne. A Dagana, llirrigation de:::: polycul tures se          t sur
une base de 12 heures par jour. 1e t.aux de distribution sur Ie terrai:l
devra done etre le double de ce qu'il etait Ul ou 1 I irrig<itioi" etait con
tinue> scit 2 l/sec/ha pour les cultures d toctobre.       n conviont toutefc i~
de noter que les besoins de pompage de la station F sont calcules sur 24
heures; bi,~n q'.le les cul tureG ne doivent etre irriguees que 12 heures pcr
jour. La raison en est que' 11 eau pompeo pendant les 12 heures de T1Ui t Fell:'
etre stockee dans le canal D pour etrc ensui te di:5 tribuee pendant 10. jourr..2e.
Les canaux conduisant :::"'eau juscru1aux champs des secteur3 de Dolvcultu:.:'s ?
devront donc pouvoir achernincr ;n debit d.eux foi"s superieur a~ la" norru:..le.
                    .                          I
                                                                                                   A..":?'. !:~!~, E'
                                                                                                   page t:


                                                              cie  dtstr:!:Dut:;'on d1eau

                  23.        L6 Tableau 3 a etA~ etabli sur laoase des taux de distrioc;.tion et
                  des quanti tes ci-de5sus et recapi tule les principAles dOTmees entrant eL
                  ligne de compte:


                       Tableau 3:        BESDr1E DES   P~~INCIFAL:;::;SDCi'TEES DEIK:"1.VnU-J.NT L33 5ESC:I,3 ___
                                                                    EAU Dt .Lq2IGATIm:


                          ----------------Debit m~ximal----------------
                          Taux unitaire
                           ma.Ulnal de                                                         Volu.me total de
                          distribution                     Debi t derive                        lle8.u derivee
/~or,e    du projet       Lllbibi tion Normal Superficie     m~"d.!i1al                          cheoue annee
                               (17s6c/'ha )                  (haj           (m37sec )                (m3 )



                              3, T;',-       2,45          1.025          3,80 (sept.)       1 3.500.000 (1 recal          )



                                                           1.083          4,90 (8 ept. )     1~.300.COC          (1 recoltej


      \
   (1)  Eii'.                 4,6            2,75          1.420          3,90 (juill.)      37.500.000 (2 recoltes)
   b) rolycul tur~        


          par 24 heures                      1,23             910         1,12 (oct.)        13.100.000 


          par 12 heures                      2,32             319         0,7~   (oct.)       4.600.000 


   c) Iv<a x:iJnum 


          (riz et poly
           cul ture)                                       2.729          4,82 (juill.)      55.200.000 



     \loj r raragraphe 211.

'iClTl'~-;:    Les chifi'rC[3 ci -deG~;us ont ete utilises dan::. les plan::; des concul tonts.
               Jl a et{) tenu COf.lpte d lune pert~ de 20. ,;~ intervenant pendant Ie transport de ]' eau.
211.        I.es projets de Debi et de I.a,1r3[l1' ont etc cor.('us 6:1 fOEction Q2~)
taux uni'taires de debi t mentionnes au tab1e,:\U ci-dessus et leG ta.ux lTJUXirrL'GX
de derivation ont done      ete
                              ealculcs en ccns6guenee. A Dagana, bien que le~;
r:i zieres necessitent a peu de ehc-Bes pres un debit uni taire du marie o:cc.re,
on prevoit dladopter pour Itimbibiticn des hora,ires rotatifs afin de ne ja
mais irrie;uer en meme temps plus de la moitie des terrains. Clest la maniere
la plus logique dtoperer, puisqu1i1 ne faut que trois jours pour inonder lL".
hect.are de terrain avec ce taux de dbtribution. La SAED a ete priee de
veiller a CEo que, aussi bien pour le prcj         de Debi que pour ce1ui de
Lampsar, les consultants etablissem:, les plans de rotation les plu:::; econo
miques pOUl' la pre-irrigaticn.


                  C.   COl'fFARA.ISmJ DE V07RE        DE LA DEtVl-1.ND E


25.         Comparons les debits maximaux (mentio~~es au Tableau 3) ncces
saires <lUX trois projet.s Debi, lJE,. mpsar et Dagana, dont la SOr::F.e ne r-et::t je,
mais depasser 14 m3 a la seconde. Avec le volume d T eau qui sera nOITIaleJ1lCl't
distribu8, on peut observer que, meme pa'1dant les basses eau.;: (c.'. par. 8,
p. 2-3), Ies projets envisages n lutilisercnt qu tune faible fracticn de l' 8b.U
disponible., sam perldarlt la T)erio6e cr:' tique, c t est-a.-dire en Ju~n eu tout ~
fait au debut du mois de ,juillet.. La situation est identique pour ce qui
est des quantites d1eau util:~sees.

26.       Dans chacune des trois regions interessees par Ie projet, les
principaux problerlles qui 5e posent ont trait aux momenk ou 11 eau devient
douce et ou elle devient saline du fait de la langue d l eau de mer qui PT0
gresse lenternent depuis l'AUantique. A Debi et Lampsar, lea operations
agricoles doivent etre entreprises a temps pour pouvoir beneficier de lleau
douce le plus t(l't possible. Ceci est particulierei'T'!ent irnpo::"ta,nt dans les
annses de secheresse, au cou.'..~s desquelles l' eau douce ne passe que tres peu
de temps au ni veau des station.s de pompage. m pr:tncipe, on pourra pOr'.per
de lleau douce au niveau de ces deux ouvrages pondant au moins 90              a
                                                                             120
jours. 11 semble done que llon puisse compteI' sur un approvisionneJ1lont 1'6
gulier.

27.            Dans Ie cas de la region de Dagana, la situation           plus          ex'S,
du fait que lien prevoi t la realisation d'un progra'1'ulle de deux recol t.es.
encore, le calendrier prevoi t que les ri2               et toutes les polycd t-u.l'es
devront etre cOFl}:letement ir:ciguecs avant la fin du mo:1s de mal'S. POllY C
est de 1 I approvisionnement en eau, llessentiel a ete dit dane: les aua.tre con
clusions enoncees au paragraphe 11. La pexmrie d I eau ne s era que"               ::'&.1'E;
ment, voire jamais, a llorigine de p8rte5 importantessur                 reccltes dcx:s
la region de Dagana. n importe au premier chef que lIon utiliSE: to:ltes Ie:::
donnees hydroloeiques modernes dioponib1es, afin de prevoir les niveaux
1a saljn:i. te de 11 cau dans catte region. nne fois oue cette tache sera acccrr,
plie         que leD plarls de clil."Lures alrront Gte modifieb en eor!sequel!ce, le3
paysau3 pourront etre Certains qu! il5 ne manqucront p~iS d 1 eC'm dc,\:ce
foil.> q-u I iL5 en nuront besoin.
                                                                                                                               ~
                                                                                                                 PROJRl' Df AMEN!\'GF.MENT DE POLDERS

                                                                                                                         SUR I.E   SENEGAJ:~

                                                                                                                         D(!'."is dU""p!o;Let
                                                                                                                      '{iiiilliers d.er;'C}~t:y


                                                                           llll        :!:91!L        !2l2.                               Total          Deb!.      ~~                Dagana
 Couts    d'~t

        DH"r:l ch.e:6e                                                    19.350      29.if50        41.100                               89.900                                      89.900
        TraYhux de terrassement                                          159.036     291.649        217.862                              668 .547      24.1\43     80.917           ~63.187
        Travnux d3 g~e civil                                              60.720      77.622         65.959                              204.301        31.9.52     16.609           155.740
        CcnotnlCtion d3 dieu"s 'a
                     Tot4l
                                                   D~1lll4                39.ctt'0
                                                                        278.106      398.721        324.921
                                                                                                                                          }1,..0.Q.?
                                                                                                                                       1.001.7/,8        56.393
                                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                                    9~-:526
                                                                                                                                                                                      3~.OOO
                                                                                                                                                                                     847.627
'Ccnlltru,ctlon "'" M.ti;:.entll

        Log,",,""'llt3 <In 'pul1Q:mel                                    14.000        8.000          4.000                                26.000         4.000      4.0()~           18.000
        Logewmts <In p<!r80l!:nel 81lX1ll&ire
                des services en&rleurs                                 3.500          . 7.200         4.800                                15.500         1.200       1.800           12.500
       Buream: et MSa81ns                                           _1,9렁}50          ~",99'!>                                            16.150         6.000                       lQ.,.!~_O   __
                        To~e1.                                       27.650           21.200          8.800                               sl:650         11.2"00      5.800           40.650
Mat~r:lel

       /hUrlel byd;reullqL~e                                             68.997       51.093         15.140                              135.230         22.800                      112,100
       Tre.cteurs et acces!.Ioires                                        4.200       34.344         27.645                               66.189                                      66.139
       ....a~r:lel po-= Sel'nCCII de
                   formation et de recherche                             2.400            550           600             100                 3.650                                       3.650
       V~C'tIl.et!                                                       4.000         4.000          2.400                                10.400         1.600         800             8.000
       futocyclettea.                                                      300         1.100          1.650              50                 3.100           250         500            .2,350
                        Tot6.1                                          79.897        111.087        47.435             150              218S5~          24.650       1.300          192.619

Ir!ft:n.~~r:l e                                                         64.000        31.000         19.100                              114.600          7.500       4.500          102.600
t" tiO"\
 __          et   ""l'~~~


    CQ{\ts   ~.nt          pU10de d' ~_'!3=nt
       'i'.... lt~.'=t.D ot B<>.1n..t:r!:!I:
       Per~~l ~t~~r                                                                   12.600         16,eOO                                29.400         6.300       2.100           21.000
       Pcrt;'OI!...."'lc1 B~ufCt..laiB                                   4.5CQ        12.780         24.800          1<.500                46.5S0         4.51,0      3.910           3a.ON
    22~~~~.1.!:~!.~on:
       F.ntretie~ d~ ~hiculea                                             1.780        5.120 .        7.9W           1.71)0                IG.530         2.150       1.150           13.280
       Fv.r."""tio:J. tF;; clIJ.atJ.on                                    1.7'0        1.120           1.720         1.720                  6.030                                      6.830
       RCt.::liH'"che                                               .J:3....;JO
                                                                           I          1?3)Q.        ],1..1.40       a...liQ              1.4.4QQ
                                                                                                                                                           --                         M2Q.O_ _
                        Totd                                            :W.Gl0        44.520         62.350         16,~O                1.43.0/,0       12.990       7.220          123.6~0


In<1cl!lD..1 r;!l.Uon d"lI "grl.cu.ltcurs de Daee.na

                        ,["tnl.                                    473./)73         5117.028       (.62.61.6       16.4'0             1,5/.0.007       112.735     116.Y:6        1.:nO.926

I'rm-1s1o!l pour        d'.{Jn.".~.-,,.,tlts   d.e-s t.rl\vIOU'lC       41.715        59.003         1,1'1.738                           150,2(,1         8.458      I.!'; ,('29     127.1.74

Fn)via:1on r.o",lr      l)~.n!"l~ ~,ca   lH"tx                     _   ~.\?t~~,~                    .!i6.L__.___ .4... ~_9_ _ _ _ _ ~E,_n!lL ___..'!2. 1.2_2_ . _____211 .ft.l_~_-~~.LJl.2-a__
                                                                                      ?2.,2.::J____?1
                        'foLnl.                                     .Y.u.5?')       72(,.76:;      60',022         20.0t9             1.903.11,')      131.61,.5   151.616        1.~nJ.9n
                                                                                             A.1'KEXE   9
                                                                                             --.
                                                                                               -j-."--~--
                                                                                             rrab.LsalJ. 2

                                                         SENIDAL



                                                   SUR IE SENIDAL




                                                                                     Total




L02ei:.::n:.-Gs 'OC.... ? c:.-~d::'0s:
--:-'---=rot--~r.~.-

   텱e'r)i/ j~"-rrpsa::..'"                                 1                         1             4.000.000
    De,,:;;c1Zla                                    2       1                         3            12"OOO.OOJ
                                                   2"'     2                         4""          IT:ooo" 000

                                                            1                         1             2.. 000.000
     IJa.~ir:~ ax'                                                    1               1             2.000.000
     Dagsna                                         2       1                         3             6.. 000.. 000
                                                   "2'     2'"       T               T             iO s OeY,). 000
?e:~S(::::.\:23J. d~js      36~톓CE-)S
--.::,.,...;'---=.-."'...."----~.-,.~,~
 ":;:-!~e~:i.au.:r8 :
  ~~:oGbr~-
                                                            4                         4             1.200.000
     La:.:::ps ar                                                     6               6             1.800.000
     Dagana                                       12       20        10              42            12.. $00.000
                                                  -.r2    ~
                                                          -4        16"'"        >2                15.500 .. 000
                        ~/Z&.sing :
                          .~


                                                            1                         1              6 0 000 a 000
     Daga..i.8.
     Bureau du cent,re e.a
            formation                              1                                  1            10.000.000
     Centra de dress~e                     dE'8
                    booms de trai톞                1                                  1               150.000
                                                                                                   15.150.000


V I i.ct0.es
--ber)i                                                     2                         2             1.600.000
     La~::pse:r                                                       1               1               800.000
     Deegana.                                      5        3         2              10             8.000,,000
                                                  ~        T        T            13                10.400.000
JYlot oC7clet to s
--DatI                                                      5                    I
                                                                                      5               250.000
     La.:::T,?sar                                                                    10               50-0.000
     Dcg<ll'.1a                                            16                        38             1.900.000
     Centre de f            O'I".tl~tion           6        1                1        9               450.000
                                                  T       2"2                T   b2                 3.100.000
j
~




                                                                                                                                           SENEGA~


                                                                                                                             PROJ!:T D' AMVP<:FY.S'"     m;;
                                                                                                                             rotm:RS St.'R LE S!,E(:At

                                                                                                                     Ca.1~ndri(!r   de eOflstruc:t1s:n des polder8




    A..'1nl-e_"_ _                                                          1912                                                    197'                                            114                                                1975                               1 '7f:..
    !o!ols                                                      ~   ~   A M J                              ::r
                                                                                J     A    S   0   N   D         F     M A    M J      J    A   S!<:'1I n      --- ~M
                                                                                                                                                                J          A M J         J   A   S   0   N   D   J   F   M A   M       J   J   A S   0   If   D   J   F       ~      A   M
    DEll! (l<P.LJ'c~




                                                                                                                                                 ~L
        1.    Leov&. des pl.lln.8                                                                                            .. r-
        ,.
        2.

       '4.
              IJ~~"ie'l"
              C'on.struct1otl d'unc .tatton de
              Re-scllu d'lrrlglltioD ""
                                                         po~e



    IIIJ.''psA.!- (11J&) ~                      .
        1.    Ltov~ ~,e:s       pltm8
                                                                                                                                                                       r- ' -
        ,.
        2.    Ingl.nIene
             R~Be",u d'irrigation                                                                                                                                               r- f -
                                                                                                                                                                                                                               I
    MM.'lA (ZL~Ul~

    S~ot~"". A (725             hal
                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                      et B (1630 hal
                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
        L

        ,.
        2.

       ~.
             LevI> d.. l'lan.
             lll(l'.b."1i~Tle station A
             rns~'1'Wr1e .t!lt1on B
                                                                           t-- t-r-                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                      I
             I~e-nleril! secteur A..
             lnall1\\erle seettru'r B
                                                                                                                                      t-r- r-
       5
       6.    Defnohag<
       ..,   Constl'\1"     <   ton
                                                                                                                                                     J
       e.    ~nBtructlo~.                       lie po_e A
       9    Cnnst-:-uc::'lon         8t~tion   de pompnge B
      10     Re8~~u 1'\' 1 rrigAticn et de draj ~
      n.     "J'ravl"lt:'1.: d' i TT:!gatlon dans lea champ.
                                                                                                                                                               -   -- c- I
    leoteur C (,75        hal
                                                                                                                                                                                                                                   .
       1.    JAvtr des plans
                                                                           r-       - -.
       ,.
       2.    I~:n1ene            stotion lie pompage C                                                                                ~




       렁
       ).
       6.
       7.
       Il.
             Ingt.:nlerie 1!Iectl("\l.t" C
             ~t',1ch_
             Copstr.!ctj ~n d1.gue:s:
             C-;:;!:!it:r-,..r:tl('l'I IItat10n de pomp~e C
             R6seau d' irr186.tlotl. et de drain.A.gc
             'rT; lJl)( d' 11"!'1g~t1()n dUM les t:har,;JB
                                                                                                                     f-
                                                                                                                          -J
r
                                                                I               [                                                                I                 I                                 I                                                   I !
                                                                                                                              ~~~~

                                                                                                    PRC>JEr U' ~1.r'0!.l.1'L D1<:   POL.1)E~   SUR...1;E SENE..QAL

                                                                                                                     ~,~~inu.1L.~!.!!onne~




                                                                                                                                                                          ----~oat du projet 197~-1976------
                                                                                                                                                                                  l'ntretien
                                                         1973     191 4    121L-!976         l~J:7_ --.19Ifl~ __ :C~1L-).::&9              ____1.9P5   et.!::______Sal~_~_ _ .<!IO.1J veh~.,,~.!'___ ~'!l....-
                                                                                                                                                                   --------En milliccs .,1.. FCYA-------

Deb1
  Etl'lUl&ers                                                       1         l.!     l.!       \                                                                         6.300             150        7.050
    Cadres Bt~rleur'1I s6n6galatll                                  1         1       1         1           1           1            1            1                       1.lt,O         1.000         2.140
     Servi~e8      ext6rteurs                                       5         5       5         5           4           4            4            I,                      3.400            400         3.800
                                                                                                                                                                         10.8/.0         ~6           12.990
!:!'-?!\.'Sar
    Etr Im&('rs                                                               \       \         \                                                                         2.1M              250        2.3.50
    Cadres suphieurll s m 6ge.lais                                            1       1         1            1           1            1           1                          570            500        1.070
    S.,TYiees ext~r1 et1T8                                                   lO      10         7            7           6            6           6                       3,1,0Q.           400       2.:.l1QQ
                                                                                                                                                                          6.070           1,150        7.220
~-ca.."1A.
    S('",.'1.cet! ..!!e \'Ul즣.rtse.tioD !!I1:.!:!eo1e
     Etra.l1gero                                                    2         3       3         2           2           2                                                21.000           2.500       2:.'1.5DO
    Ce.d.1:-es aup<t;rletlrs S~!l6bo.1ll:rS                         1         2       3         2           2           2             2.           2                      1.710           1.500        3.210
    Ecrrlces e.:ctkrieurs                                          16        38      61        61          61          58            52          27                      18.360           2.160       20.520
    Jliguad.1ers 11                                                           6       7         8           8            a            8            a
                                                                                                                                                                        41.070            6,11;0      47 :-2:10
Centre de fOr!"'Uon
Cadres SllpCrteurs s(m6goJ.&1s                           1          1         1       1                                                                                   2.:1.U0         2.000        4.2eO
 Cmrni3                                                  2          2         2       2                                                                                 _~... ro~
                                                                                                                                                                          5.2(;0         z:C;;;Xi
Evaluation
  Service"         ext(,~                                6          6         6       6                                                                                   8.0('0           2.000      lU.OOO

TIechcrche
Cadres -super1eurs s(ln(,goJ..e..1s                      1          1          1       1                                                                                  2,000            2,000       4.000
 Servi <Oe3 c:l;ttiri e"UrS                              2.         2          2       2                                                                                  2.720            1.120        3.8';0
                                                         13        4s        so-     lGS      Iii         S6           S2            73          49                      -4.nO          3:-'UO       7,"i2'iiij


                                                                                                                                                                         75.980           16.58{)     92.560



                 ~(,?A)                                                                     Traitements annue1s
                                                                                                                                                       Coat d'entretien dea
                                                                                                                                                       vehi ~u,.'2!..P~.2:!!.--                        Tot&
                                                                                                4.200.000                                                     500.000                               4.700.000
EtrtU!8"'rII
                                                                                                    510.000                                                   500.000                                U)]O.OOO
cadres Imp6rteurs          1I~.bls

Se.....-i eea exterieu.t'1l                                                                         340.000                                                    40.000                                  lllO.Ooo



!I     Collt CQ"'Prill ds.ns 1es provisions pour frttie d' entretlen.

?J     We ~.... ml. pn.8 l'Mllilltance technique f:nt!1<;eJse \I temra :pnrt1el. 

                 _


U     aoilt 19t2
                                                                                                                                                  ~~~
                                                                                                                        PROJF.!' D' AmlAGEK-:Z1T DE 'POLDE~ SUR LE S~"EGAL 

i

;l                                                                                                                                  flux de .!Lq~11.dHf::9 ~~_)_~ .:~~
                                                                                                                                        [en millier.; de reF/I)

                                                                                            1914            1975            197 6              19"('.         1978          1979      1Q80     19i1l        1982       19:5'     1981.     19<'~
                                                                        ~W-


     Entrtes 

     l:Ve-;-.~n~s de 1'!:\ pcr.ll' 

                  l' ",,~-ution du :?Y'Oj.~ (6~) 
                        224.070         344.950         387.150         189.440           5.445 

         finAnct-metI"t par l' !.'tat                                     322.453         381.635         221.872        (168.621)        ( 5. 445) 

                                                                          546.523         726.765         609.022          20.819

     2.   Versements de'! 8&pculteura
          Ret!~~.c:e c~.nol1d.~
                     l.e.c;'f>ar                                                                             2.700           2.700          5.{~OO          8.100         10.BOO    10.8"0    10.000      10.800     10.600      10.800
                     !)<obi                                                                 2.562            2.562           5.1l5          7.foB          10.250         to.1.S0   10.210    10.250      10.250     10.250      10.250
                     I\6g"""                                                                2.696            9.U2           23.791.        49.n2           64.320         73.800    77 .520   80.720      80.720     80.720      80.720
          Services ~(,,8.Zl.1ft~o
                 La.:lpaa:r                                                                                  5.640          B.340           8.:1.'..0       8.340          ~.340     8.31,0    8.31,0      6.31,<)    8.340       e.340
                     !)obi                                                                  S.356            7.t19          7.919           7.9B            7.?H           7 .919    7 .919    7 .919      7 .919     7 .919      7 .919
                     ~o.:-~                                                                 7.099          21.[lSl..       42.825          S6.11l~         66.0"Hi       :'0.950   71.80Q    74,(,SJ     76.50')    76.500     H.le"
          Scu..&-produi:.s t!e .1' winage du riJ.                                           1._              4.395           5.213          S.9n            6.626          7.454     8.122      8.7"8       9.391     9.469       9.469

          Subver.t1o~        de l' Etat. 

                     Services         d.~    vulgarlsation 

                     Le.~\:.!"3.g~ ~("e.r..iq1.:.e                                          4. 12.L-...i.)03                   228 

                                                                          546.523         750.737     667.377             116.9~2c14                     171.561 --ul'9.51:l       lU.I51    201.467     203.920    203.998    203. ~ge

     Sorties 

     ~t dul>r'('~p.t,                                                     546.521         726.785         609.022           20.819 

     2. Renouvelle:znt d:u                  mat~:r"i.El                                                                     23.935         17.225          12.475         23.880    22.855     11.945      20.405    49.940      37 .0~5
     }.   S<!:.r'Iri~5 !0'..!.rnia.  par la SAED a\lX exp!oi tMte:
                     Service, :1e vulgarie:ation                                                                            53.920         /,6.120      45.740            44.220    27.840     26.eOO      22.520     19.480     19.48()
                     Sel""l.'"ir.es f:I.>.::anls~s                                         11.B31          27.812           43.749         52.773       60.261            63.815    64.999     t6.179      67.3:;9    67.359     67.359
                     Coc.t du pon;'4즕 d.~ l' ~8.u                                          1.050           3.765            7.336          9.~33       10.496            11. ~79   12.254     12.aC9      13.~60     13.260     13.250
                     Er..~.re:':er.                                                                        10.700           10.3&6         22.016       n.Ol'             ;22~Cl~   22.ll16    21.816      22.B16     22.816     22.816

                                                                                                                                                                                                                                                   l~
                     Frail     g~nl!rnw:.                                                   4,650            b3~0                           .~.I~2 __ --1.J50
                                                                                                                                                                                                                                uH~~----
                                                                                                                             ~.3~O                                         ~.}~)O    .5.3~C     .5:!~'.J.1O:;Q.       5,350
                                                                          546.523         744.316         656.649         173./.95        133.9J.7     157.2MO            101.6~O   156.114   1':'5.899   151.HU     178.205
     I:xcM.~t          (dHicl t)!I                                                          6.421          10.728         (56.532)        (12.713)      14.273             7.853     )9.6)7    55.368      n.210      25.793     47.633
                                                                                                                                                                                                                                                   I'"
     :p~.Ol!l"ser:ent       par l' Jo;ta.t                                                                                                              10.000            10. ODD    35.000    '.5.000     45.000     45.000     45.COO            I'"
     i....(c~d.ent.... net                                                                                                                               4.273            (2.147)     4.637    1.0.5(,8     7.210    (19.207)     %.636             '"
     Intl!r{!"t (,,':iplta118~ Bur le pr@t de l' Etat                       1.120           3.976            7.678          10. t,00       11.2n




     !1    :LA! d.~f1c:i t t!le:ro.1t couvert par If'" gouvernemcnt confoI"lrkl!:.mt ~ It;\. proc~d.ure d~crite tt l' Anno:'!Xe 19
                                                                                                                                                                          ~-.oAL

                                                                                                                                   PRO.:rl':r D' AME:t~G!:M!:NT DE POLDEF:S StiR I.E SENEGAL

                                                                                                                                                     DE(,JllSSrnENT 00 CfWJIT D:& L'IDA
                                                                                                                                                  --M:l11ers "de t'rMca CFA


Eunice financier de I' I~                      19T2/n- - - - -- - - - - - -- - - - - ---197~/7~--- - - --------
                                                 4            1                   l!               ~          4
                                                                                                                    .. _... - - ... _..... -_.......-19 7l/ 75-...... - ......- -..---
                                                                                                                           1                    2:               ~
                                                                                                                                                                                   q
                                                                                                                                                                                              - - - - -- - - -- --1975 176------- ---- - - ----
                                                                                                                                                                                                   1        2:,                               4
                                                                                                                                                                                                                                                       -------------1976/77 --------- ...--
                                                                                                                                                                                                                                                       1                2:          ,
                 !:t~GOl"ie      .i:
Ma{~l>r!el 1:;y:L"'1l1Jl.1qu~           et
          agrtcole              1mport~                     65.800                                                   56.370                                                                   59.030                                                                                                   181.2M
V~"~"'tl.,,                                                  I렁 O$()                                                 3.330                                                                    2.730                                                    90                                              1~.30C

                 f.:..~tA!Gj~e    II
tn'T8J.DC d' :'>~'!:l-"1.C~nt dt's te't"J"ea                1.1.650        41.660           41.660        1.1.630    59.910              59.910             59.910            ~9.l.50        48.650      48.850       43.850          48.110                                                           60'J .1,$0
Conntruotlon                                                 4.150          4.150            4.150         4.120      .:I. no              .:1.130           3.130              3.300         1.300       1.290        1.~90           1.400                                                            )4.5-'.c
          !>~~;:t'!:.!J~
Se:"vicea d' i!lgH~nerle                        18.000      15.000         15.000           16.000         8.000       8.000               8.(lOO             7.500             4.800          4.800       4.800       4.700                                                                           lll~.~cw)


          C"~'''spr:1e IT
Frai. d' ~.ry101t''t1on.                                  _.2...i1.Q     _2.412            -b 4 1\1     -Li1.\1     ..1...!7J1.        ~                 _.!:!!rl! -1....!!12 _3.. 2JQ ---'-,.lli --'..JlQ.                          _3.,.2.1.2   _1....l.!Q    .....!..1.!Q      1.791)   _h?~Q      _.~]-,.l'q
                                                13.000    1:l3.150        63.220            64.220        .56.160   133.660            73,910               73.410            10.120         119.9/0     53.150       58.050          S2.no        1.880           1.790         1'779'0    1:/80      901. Sc'J
                 C~t~.B!o1.!:1.s...'{
I""r*,-u.s                                                .J.lQQ                            10,000      ___ -2..222                    ____                 ~r~ooo          ___ JZ..5JlJl. ___ '-?l!..QO"!!                          .JJ.000      __                                       _t..m     _J,~1t..컇1
                                                18.000    142.850        63.220             711..220      56.160    140.660              73.no            121.410             7a.120         137. l,70    53.1.50    116.050          69.120      1.000         1.7iiO            1.790     3.655    I, J $1 ~vjj

Centre-",,] ~ur en $E11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                -----
           mIlleT'6 de $t'U                          70         558            247              290           220          S50                  289               475                  274        537         HI          454              272             7                 7                 1(,        4.5()?

~f.i.ifil5ement   ewr:u1atif
           milliera de $EU                           70         628            !In            1.165        1.385       1.935               2.224              2.699             2.!l73         3.510       3.737       4.191            4.463      4.470           4.477          4.4e4     4.500

SoM" non tl ~
           mUli",... de $Ecr                     4.430       3.872          3.625             3.335        3.115       2.565                2.276             1.801              1.527            990         763         399               37             30           23           16




1,   r>""",.ui!:J.,..   19'12
                                                                       ANN1I:XE 11
                                                                       Tableau 2"


                                            SENIDAL

                    PROJET Dlp.MENAGKHENT DE POWERS SUR LE SENliDp..L
                                                                    ,   .
                          -
                          Calendrier sstimatif   dOB
                                                                  -
                                                       deboursements

Exercics at t:r!mestre financiers
d'efiIDA                    .          

        197?L:u.
4eme 30    juin    1972                                                     70
     1973/74
ler  30 septembre 1973                                                      628
2eme 31 decsmbre 1973                                                       875
3ema 31 mars 1974                                                      1 .. 165
4eme 30 juin 1974                                                      1.385
        197 75
ler         septsnbre 1974                                             1.935
2~ree    31 decembre 1974                                              2.224 .
3err:a 31 mars 1975                                                    2.699
4sI"'..8 30 juin 1975                                                  2.973
     1975 76
le1"    septsmbre 1975                                                 3.510
2ame 31 decembre 1975                                                  3.737
3~me 31 nlars 1976                                                     4.191
4ama 30 jui.n 1976                                                     4.463
        1976/7~
ler  30 septembre 1976                                                 4.470
2mr.e31 decembre 1976                                                  4.. 477
3ams 31 mars 1977                                                      4.484
4ame 30 jui!l 1977                                                     4.500


On prevoit qne l'Accord de credit sera signa en decembre 1972 at que Ie
credit prendra effst Ie ler janvier 1973. La date de clOture devrait
t?8 dacembre 1977.



11 octob!."6 1972                   ,   ,
                                                                                .Alm::;x= 12
                                                                                Page 1




                           PROJET D I ANENAGE;-.1ENT DE POL rSHS   sm:. LE SEi'!EGii.1
         Societe d'amenaGe:nent et d'exploitation ces terres au De2.t.fA (5.;';-::1))


 Historigue

           La Societe d' amemagement et d ' exploitation des terres au Del tJ
 (SAED) est une societe de droit public creee en 1965< 1/ Son object.if
 est de developper 1a production agricole dans la region du
 Senegal ainsi que de fournir aux exp10itants des services en            CG 

 vulgarisation, d'amenageillent de 1'ecoulement,oe fa~ons culturales, de 

 credit et de com.rnercialisation. 


           La SAED a ete precedee de p1usieurs oq;anis8 tions 2:1am p01.1r 

 objectif l' etude et la mise en valeur de la region eu Delta. Cl tons, en~:'e                        

 autres, la ~1ission d'amenagement eu fleuve Senegal (Y.lAS), crece en 1')30 

 et l'Organisation autonome du Delta (OAD), cref::e en 1960 .. 


 Dir8ction

                   La SP.ED est un organis:ne public autono;r;e dirige par un            ~~0nsei::'
 d I administration qui co:nprend des representants de plm:ieurs-,:'nis
Developpement rural (president), Finances, du Plan et LxpJ0itat~cn ces
ressources hydrauliques. Le Directeur [;enel'dl est propose par 1.8 .liniste:.:"
du de ve loppement rural et no;n,ne par le Conae i1 c I adminis tra tion.

               De 1966 a lnO, Ie gouvernement a nomrfl8 des representants
SAm.l.~t' pour geI'Gr a u.t1J".ill. Un r
     -v           ' 1 C' h",",,'        lrec t eur general. senegb 1 a eve no::rTJ8 en
                                                    "     -  "      a2S   '+ '      ,

1970, mais la SAED continue                    a
                                       beneficier d I un ir'1portant appui technique
de 1a part de 13 SATEC qui lui fourni t toujours sept specialist8s (.,trang:::,:.
Le Directeur g&n6ral &tablit las budgets qUi Bont ensuite sou톘is tiU CcnGei~
d I c:,.drflinistration ainsi qu' ClUX 11inisteres du developpernent rura:2. et dE:;::
finances aux fins d1approbation.

Financement

          L'autonomie financiere de 1a SAED a etc cons:.cerable::;er~t, rest:r-eir.,..:;
par une loi prorrJulguee en 1965, qui place toutes les Socletes de droit
public sous Ie contrale direct du ;1inistere des finances par Ie truchf'.'J':!'
du Centre cornptable, ~t l'autorisation duquel sont flOU,1is tout p:.d.enent
effectue pJr 113 Tresorier general de D2kar ou tout recette qu':i.~ r8\;oj',.
                            , ,
 1 7
:.:.
       L
        Ol
             ',T ) ,~ 00
             "~O D~ " 1  ~.,   en oa t e d u
                                   .           C)).    
                                               c l Janvlsr
                                                                                      ANNEXL 12
                                                                                      Tableau 1


                                            SENEGAL

                      PROJET D I AHENAGEHENT DE POLDERS SuR. LE SENEGAL


                                   Bilan verifie de 18 SAED

                               (Millions de francs CFA)


ACTIF                     ~96~/70     1970/71Ll               PASSIF                 1969/70    19(0(7

Im.m.obilisations                                             fartid.pa tion
  B8.timents               29,2        176,6                   de l'Etat                          Lol, .
  .ateriel                13,5         42,3
  Mo!)ilier                 22 9         422
                           48,6        223,1                  Provisions                              0, ;
Stocks
                          157,3         15,9
DebiteUY's                                                    Bettes a court terme
  Cooperatives            197,5        144,6                   Fournisseurs             46,')       45,;.
  Gouvernement            101,4        250,4                   Etat                    390,,6     :~9 j
                                                                                                      JS
  Divers                  ~12:'
                          , 14,~       ~4
                                       75 ,
                                                                                        25,9
Pertes   acc~~ulees         27;2        12.1
Total                      747,6     1.009,9

Su':)vention de l! Etat    90,0         90,0
~~ortissement   annual
des avoirs                 33,4         25,,9


/l L'exercice financier 1971 a ete pro1onge du jO juin au 30 septembre.
                                                                          Page 1


                                     SENEGAL 


                  PROJET D' ,ANENAGEMENT DE POIJ)ERS SUR LE   SENI<~GAL



                         Esquisse du mandat des   consulta~s



A.  Mandat des consultal:ts

1.         Lefi j.n.glmieurs-conseils trs.yailleraient sous la direction generale
de Ie. SAED, org~~sme ch~~g6 du projet. Les consultants accepteraient
11entiere relJponsabilite de 1 'ey...s.ctitude technique et de la qualite des
itudes at autres prestations de services decrites ci-apres. Cette respon
sabilite COU\Tirait Ie. totalite des enquetes at dessins, aussi bien ceux qui
ont deja ete effectues que ceux qui restent a faire.

2.        LeE.;   travaux des consult.snts comprenciraient ent re autres:

          (a) La preparation de laves topographiques~ de des sins de prin
              cipe, et de piecos des marches relatifs au dafrichage, aux
              travaux de teJ:"rassene:at, au ni velle..ment du terrain et aux
              travaux de gem,e civil deerits dans 1 'etude de justiiicatio::
              etab1ie par la SGET et modi..fiel3 par Ie present rapport d. f eva
                                                                     
              lua'f;,ion de l'IDf,; seront cO":lprisJ$ las Hlldes et l1quetS  sup
              plementaires qui pourraient s' averar necessaires.;

          (0)  La preparation des appels d'offres pour tous les travaux d~
               crits a l'alinea (a) ci-dessus, y compris la preselection des
               soumissionnaires Ie cas echeant; 1 'analyse des o~fras at 1a
              preparation de recommandations a 1 'intention de la SAED con
              cernant 1 I adjudication des marches conformement aux Directives
              a etablir par la Banque en Ie. matiere;
          (c) La surveillance de tous les travaux de construction a l'excep
              tion de ceux qui se referent aux maisons, bureaUL~ et ~ge.si~s,
              et 1a preparation de recommandations a 1 'intention de la SLED
              concernant la reception des travaux;

          (d) La preparation des cahiers d 6 charges, des documents d'appel
              d'offres at des formulas de marches pour les deux systemes
              de production et de fourniture d'energie electrique aux trois
              stations de pompage de Dagans.. L lun des systemes Bera.l. t celui
              quIa recommande la SeET dans son rapport de justification en
              date de decembre 1971 et qui prevoit l'instal1ation d'un alter
              nateur dans chaque station. (Les elements de ce systeme cont
              decrita a 1'Annexe 2 du present rapport.) L'autre systeme
              consisterait en une seule centrale electriqu.e qui fournirait
              l'electricite aax trois stations de pompage au moyen des lignes
              de transport. Apres 1a reception des offres, Ie consultant
              preparerait une analyse sur l'~conomie et Ie 'fonctionnement
                 .                          I
                                                                                 ANNI:XE 1.2,
                                                                                 ~age 2



                 dos deux systernes qu 'il sOUInettrait a 1 'IDA. at qui comprendrait.
                 les renseignements relati.fs a.m: depenses d1investissem.ent.,
                 d'exploitation et d'entretien pendant la. duree du projet, aux
                 bcsoins en personnel, etc.

            (e) La preparation, avec 1 'aide de la SAED, du camer des clc...arges,
                 des documents d'appel d'offres et des marches concernant las
                 ponrpes, le materiel hydraulique, le materiel electrique at les
                 pieces de rechange qui seront achetes dans 1e cadre du projet;
                 l'analyse des offres at la preparation de recoa~andations rela
                 tives a 1 I adjudication du march~, cor..formement aux llDi.rectiv~sll
                 mentionnees ci-dessus;
            (f) L'aide  a la SAED en ce qui concerns l'etablissement de rapports
                 et de documents relatifs a la progression des travaux et au
                 fiP~ncement de tous les travaux surveilles par les consultants;
                 et
            (g)  L'authantification de toutes les demandes de retrait du                 compt~
                 de credit de 1 'IDA pour les travaux ressortissant            a leur
                 competence.

e.  Etudes techl}!.9}l,es   dey80nt etre raalis i es   par 180 SAED

3.        Les etudes techniques qui incomberaient            a la   SPjm~   et non   8.1.:"X   ccn8lu
tants, comprendraj,\:mt les hl:!tents suivar.ts:

            (a) Etablissement de cartes, de dessins de principe, et des pieces
                de rr~che pour les r~isonsj les bureaux, 18 centre de formation
                et las magasins;

            (b) Contr81e technique de la construction des maisons j bureaux,
                centre de formation at magasins pour lesquels les march~s
                seraient passes localement.

4.         La preselection des soumissionnaires, le cas echeant, 1 'analyse des
offres et l'adjudication des marches pour les travaux contr81es par la SAED
se feraient autant que possible con.forn:ament aux Directives concernant la
passation des marches finances par les prats de la Banque mond.ia,le at les cre
dits de l'IDA, mome 5i l'appel d'offres ne se faisait que sur una base locale.
C.  Calendrier

5.        Les serv-lces des consultants decrits ci-dessus seraient acheves
en 4 ans enVll'on (1972-1975). Les dessins de principe et les pieces de marches
pour 16s principaux ouvrages de genie civil seraient acheves vers la fin de
1972 afin de perr;.ettre 119 den.arrage des travaux au debut de 19?). II est egale-,
ment necessaire de preparer sans .retardles cahiers des charges et les document.';
d'appel d'ofires pour les travaux d'amenagement dans les e)~loitations effectues
par la SAED, stant donn~ que, selon le calendrier, ces travaux devruient debute~
en 1973.
                                                                            AN.1I.'EXE 14
                                                                            Page 1

                                      SENEGAL

                   PROJET D I AMENAGEMENT DE POLDERS SUR LE SENEGAL


                      Bureau d'avaluation du Polder de Dagana




1.         L'evaluation de l'inoidence aconomique des sous-projets de Debi
et de Lampsa~ serait relativement simple a raaliser et ferait partie des
activites de routine de la SAED. Pour ce qui est de Ds.gana toutefois, la
variate des cultures envisagees at la dimension inegale des e}~loitetions
 rendraient 1 'evaluation beaucoup plus difficile. Vu l'importance que pre
sente I' experience de Dagana pour les autres plans qui seront executes
dans le delta at dans la vallee, un bureau spacial d'evaluation serait cree
pour oa polder.

Objectifs at organisation

2.        La bureau rasse.l1bleraitIes renseignements oi -apres sur la situa
tion das familles vivant dans les villages voisins de Dagana, ou las par
ticipants au projet saraient recrutes:

          - composition de la familIa; 


          - dimension de l'exploitationj 


          - cultures; 


          - utilisation de differents facteurs de production; 


          - recettes provenant de 1 'agriculture; at 


          - recettes provenant d'autres sources. 


La. SAED utiliserait cas renseignement.s pour choisir las participants au pro
jet, en appliquant les criteres suivants:

            les i'arnilles oompteraient au moins deu-'{ personnes actives;

          - les   particip~~ts   auraient plus de 25 ans et moins de 45 ans;
          - i15 tireraient leur principal revenu de l'agriculture;

          - ils vivraient dans la region;

          - leur solvabilite en.matiere de credit agricole serait satisfai

            sante; at 


            i18 seraient prats a signer avec1la SAED     lli~   contrat   ~ur l'utili~ 

            sation des terres at pour les cultures~ 

                                                                                AlJ1;E)Ji: 11.
                                                                                Page 2



J.         A partir   de la prem.H~re an..1ee do la mise en culturf:: de Dagana,
                                        '
des renseignemID~ts   seraient ootenus regulierement aupres de 5 %des rizi
culteurs et de 15%    des cultivateurs se consacrant &d'autres cultures.
Lea renseignaments    de base concE'-rneraient:
           - les hommes-jours disponibles;
             les   hommes-jo~~s    n6cessaires pour les      cultur~s   et les autres

              travaux;
           - les   m~thodes   d'irrigation;
           - les facteurs de production utilises;

           - les rendements;
           - les recettes tirees de l'agriculture;
           - les recettes provenant d'autres sources;
           - les methodes de      conL~ercialisation;   et
           - l'u"1:,ilisation des revenus.

La SAED utilisp~ait les renseign~~ents ainsi rassembles pour analyser l'aug
mentation du reVenu des agricultaurs, pour comparer les recettes tirees des
differentes spe.)ulatioI13 et des types d I exploitation et pour ay...a.."Uiner co.:ument
les agriculteurs reagissent a l'egard des conseils at des services qu1elle
leur fournit 
h.        Lea statistiques rassemblees feraieIt l!objet d!une analyse. Au
titre des programmes d'assistance technique du FAG, des sp~cialistes de la
SATEG et du siege de la SGET a. Paris fourniraient des conseils a la SAED en'
ce qui concerne les methodes,1e rassemblement des donn~es et leur analyse.
La SATEG fourniraitIes services d!un ordinateUr pour Ie traitement des
donn~es.

COUl'S

5.         Le cout du bureau d I evaluation pour les quatre annees que durerait
l'ammagement du projet est evalue a. Ih millions de francs GFA, soit une
contre-valeur de 55.000 dollars, net des frais imprevus. Le burea~ d'eva
luation utilisorait les locaux at installations du centre de formation de
Lagana (voir Annexe 5). Les renseignements relatifs audevis figurent au
Tableau 1.
                                                                                      AKNSAE              Jl!:.
                                                                                      TableJ.'J.


                                                    SE}:EX}AL




          Dep~nS8S    afNrentcs        a 1 tinst'lllation  du hUreH',l df{'valuD.tion cO       :J~r:~..:'1C"
                                       (Cl1   mllier3 de tr<:'Ilc3 CL,';.. )



                                                                          Anne8
                                                        1           2          3                h                   T::-:"                 Y




Trai            au persor...YJ.el du
                                                                                                                    ~
  burea'J. d l eValuation       (6)                  2.000      2.000     2.000        2 00::1
                                                                                           0                        v.
                                                                                                                            f'\
                                                                                                                            \..~
                                                                                                                                    r \ ...\
                                                                                                                                    '--'   ,I




~otocT~18ttos       (6)                                30,)        50         SJ          50                                 \ -'


                                                                                                                         
                                                                                                                             L!.; ~
D3pCYlSCS d t         t:""ltion                        500        500       500          500                        2        ,,~-

                                                                                                                            "-"      

coat   d~3 op5r~tio~s      de
  trai t.c:;:en t pU.r
                                                                                                                    , --...-...
                  d:;s :T.:)tl10UCS culturales         250          s
                                                                   2 0       250               250                  i       ~      -
                                                                                                                            \   ......
                                                                                                                                           -,
  - l~n~ilysGs         rel'!dr.:.::l:cnts              250         250       250               250                   I   c:.'~




   contsneurs, etc.)                                   400                                                                         :::~
                                                                            60J                10J                 1
                                                                                                                     
                                                                                                                   ---
                          'l'OT/LL                   3.780                             3.1 )I~                    11.:.-,           ~-
                                                                                                                  --'-
                                                                                      '--




                                                                     ,

                                                                                           ,)ENEGAL

                                                             PRI),;ET ;) I AMF:N/l/;EMFNT fF <"0,,7)2F8 SiJR LE SENEr',Ai,

                                                                 d.r~   reno.emen t




 TOUlates                       25     27,.5 30      32,5 35            35    35      35       26      2<3,6 31     33,5 35          35      35   35     27     29,5 32     34,5 35    35     35 

, Oignons                        8      9     10     10     10          10    10      10        8,5     9,5 10      10     10        10      10   10      9      9,6 10     10    10   10     10 

                          ,
 ?'Jnme s de terre              10     11     12     13     13          13    13      13       10,5 11,5 13         13     13        13      13   1.3    11     11,5 13     13    13   13     13 

                        1'
               diversY                                                                                                                                   10     12     15   15    15    3      3

 ,/" 1;'. sorgl1,0.

       e ,.
 ,.Sl';-                         2,~    2,)    2,7    2,9 3              3     3,0 3,0           2,4    2,6 2,8 3              3      3       3    3      2,5 22,7      2,9 3      3    3,0 3,0

                                 2      2,2    2,4    2,5    2,5 2,5            2,5 2,5          2,1    2,2   2,4    2,5       2,5    2,5 2,5      2,5    2,2    2,3    2,5 2,5    2,5 2,5      2,5
 Fiz                            1,8     2,1 2,4 2,6          2,8 3              3,1 3,2          2      2,2   2,5 2,7 2,9 3                   3,1 3,2     2,1    2,3    2,6 2,8 3       3.1     3,2
:iieb[2/                         1      1,2 1,4 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5                              1, 1 1,3     1, i+ 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5                   1,2 1,4 1,5 1,5 1,5 1,5' 1,5
 I~,



 Piz                             1,) 1,8       2,0    2,2    2,4 2,5            2,6    2,7
 III.      LA1QS,tU~


 Riz                                                                                             1,5 1,8      2          2,2       2,4 2,5    2,5 2,5


 1I O;ltures de rechang-=.



 ;~l   ncv : "t:bre    19'/:?
                                                                                                        .'~:   ,it.

                                                                    ~RO_   "' : '    t~~TI;~:\~A~~i~~!:EN'~"          ~:~)")DZT~S                    ..I::    ~'~:~l:E ~l\.~'




                                                                1)72                                                               .:'9'i'~                                                               1980                                           etc.

~.    S[PEEFICiE          (:i~'L~.'I,\rEE


       Piz
             i                                                   260                        L    ~J25            l.            1 ..                    l.                  l.             l.            L                1.025             L
       La:f lpS2.r                                                                                               1.            +.                      l.                  L              L             1.               1.                J.
                          r~mi~r~ r~co1te                                    1./)')              1'70                          L                       1. 1j?C;                .1+20        . h;,~O     1. l :.2,:)       l.LL~-,:O        1.420
             "           De~xi~me r~co1te                                                                                             lelO                200                                                                              ::'.1::::
                 Total                                                                                                                                                                                                                     2.5 ""'

       ','o':al r i z                                                                       1.  '~~     ___      '~   ___   "_~_~~    ___   ~'   ___   C~ ...   _~    __   ~ ___    ~~   _____   ~    ______     ,~     ____   ~~        _ _ ___   ~




       Tomf;\~,es                                                                                                      70             11+6
       Oignons                                                                                                                         60                      120                 170
       PO~lles       de ;,erre                                                                                                         (,0                     120                 170
                                                                 4;;'1                             84                           1
                                                                                                                                L.                     1.                   1.            1.336
                      ie reelle.                                                                 n).                                                                                       2.l26        2.126             2.126            2.l26
       Superficie tota1e (Dagana)                                                                HI+                                                                                       1. 230       l.                1.230
       'iotal              vi vee                                                            1.802                                                                                         6.11+9       6.                6.619

                           rJ                pour divers
        G,c;r'~:nes :y,;        i'lui,res cultures arbustives                                                                          ~3CJ                     80                               86             80                                  20
1"5,   PPODt;r:'i'Ior; (tonnes)




       ,Riz r:f,
       Mres cult,~lres
                                                                                                                 1.             4.092                   7,(;1+ 3           lO.                          11.              11.680 lLGP'J
       Oi g,lOns                                                                                                      255             555               1.155               1.700                        ~~ "             2. ~2!'10        2. 28c'
       F::Jrn:;ll';s de ',erre                                                                                        31)                               1. )L5              2. ~~lO                      2.               2.               c.
                                                                                                                                2  'TI)~:                                           !                   d...   -)0:5     ~+  r)~;;~;      "   .
                                                                                                                    SE:\~r-;AL


                                                                                             PRQJET lJ' AMENAGEMZ1'r. Dr; FNJ)ERS :;UR I,)'; :;EN쥸AL




                                                                                                       Heu:rez           ;"fr...::.n::-e,;;    HOm:::1e~     Heu!'cs de                uu                (m 3
                                                                                                          de                dl:~              jO"1J"jH~e   putverisR. te,Jr                                         P6riu\1r;
                                                                                                       t:ractcUl"    ba.t.. "i.p 1.tse                        m~canique                     'ourn               d r irrL..:;a:, ~W1
- - - - - - - - - - - - I - - j --f---l--+                                                                 ._, - ' - - ' 

                  et Le.'llpsar                                                                                                                    5G                         130-15 r )

    Dagana- l~re r~colte                                                                                   ~                       2               50                         UD-l}!)               10.000      Juill~~ ... !l:)Q:
            2~me recolte                                                                                  3                       2               :;2                        11.0-13')             10.000      Noycrnbr<.:-j!l.:lvle!'

&~:.ltretl  c..u:tu.res
    To:.nat톏n                                                                                             9                                      1,,0           22           180-200               11.500      Septe"ll~'rc-:rtr:..r~
    Oignc"'5 - hll.tifs                                                                                   10                                      121             2           1?O-130                4. cry)    Nov-er::l)r
                   - tr~s h~tifs'                                                                                                                 1~1             1,                                 5.000      ('::: ~,:;~;!'c
    FttTIl!TLe s de terr~     .
              - hf.thes                                                                                   1.1                                     112            10            75-90
             - t.r~s hiP.i ves                                                                            11                                      ll.?           10
    Hsls - 38.i50:1 des                                                                                    9                                        58                        100-1:>1)                         J'.;1   1.1e~,-0~{~:렁::!,(::

    Sor~~o-Sai~~r.              des                                                                                                                 5(~                       100-12'-)                         J'..l i,1] ('~ -0 ,~t')'Jr('


    Elf
                   -3a1 SOY".   3~cte
                                                                                                           "
                                                                                                           ?
                                                                                                           C
                                                                                                                                                    51::
                                                                                                                                                    t,l                       1l,J-120
                                                                                                                                                                                                     6.70')
                                                                                                                                                                                                     6.700
                                                                                                                                                                                                                ~;'JV(,t.:.:'b rc-f~!"'. T i~r
                                                                                                                                                                                                                N"Jye:..:<'r.:r(~- ~'cv   r: C?"
    I:ie~~                                                                                                 3                                        3()                        50-60                 2,000      ;''':vr i cr-:: "rc'




          ~e'!liG


P   :a:   Pla..ntat ion

R         Pe~(")ltc

                                                                                                     .
           1:./    Co:.son."!m.~.ion    elcvee pe~da"1t leo ra.1so:1 des pluicG du"C: ~ 1                 ;tIns eV,)"""ec D~, u..l cycle veefta.ti f.
                                                                               !tNHT'::XE 16
                                                                               Page 1

                                        SENEGAL.

                   PROJET D' AKENAGEI'lE.Nl' DE POLDF:RS StIR LE SE1-.TEG.4L

        Praia annucls d 'exPloitation at d 'entretien des stations de pompage
                     at des rescaux d'irrigation at de drainage


Frais de pompage

1.         Les frais d'exploitation des stations de pompage qui seront construiGes
au titre du projet pour les polders de Debi at de Dagana ont ete L~putes aux zones
de cas sous-projets. Dans Ie cas de Lamp sur, 32 %des coats de la station de pom
page existante  aRonq lui ont ete imputes, ce pourcentage correopondant   la p~c      a
portion de la capacite de Ronq utilisee par le polder de Lampsar.

2.        Les devis sont bases sur les besoins en electrici te et en ponpage figu
rant au Tableau 1. La carburant diesel allant aux stations do pompage de la SAED
est exonere de taxes.

Praia d'entretien

3.          Les ingenieurs-conseils ont avalu6 les frais d' entretien en appliqus.nt 

des pourcentages aux difft~ents elements des investissemen~s (voir Tableau 1). 

Gatta methode apparait judicieuse ~tant donne 1 'experience pratiq-I.le de la SAE::'. 

En general, les marches prevoient que 1 I entrepreneur effectuera les reparations 

necessaires au.:;.:. ouvrages de terre au moins pendant la pre17s.ere an..~ee, pal' CO,lS 

qusn-c, i l n'est pas inc1u& de frais d 'entretien pour la. preuiere almee q'ui suit;. 

1 'achevement de ces ouvrage~, Les principaux travaux d 'entl'etien des canatL'(, 

des canaux de drainage et des digU9S Beront g(meralement sous-traites par la SAED. 

                                                                                               ANliEXE 1,-)
                                                                                               ----, 1
                                                                                               Tableau

                                                    SENEGAL

                         PROJET D'AMENAGEHENT DE POLDERS Sun. LE SENEGAL

         Estimation des frai s annuels de fonctiol"Jlement et d' entretien                  ~es   ,:eompes

Cotlt des   pompe~                                     Heures de    EomE~     Cout total          CotitLha 

                                                                                  FCFA              FCFA 

Debi                                                          250 heures           300                290 

Lampsar                                                       115 heures             954             883
Dagana                   Secteur A                       4.850 heures)
                         Secteur B                       5.550 heures)            12.006           2.5B4
                         Secteur C                       3.870 heures)
                                                                                  13.260
Frais d   '.entr~i('ln   en    milliers de FCFA
                                  .      %de
                                   l'investissmnent               Debi     Lampsar         Dagana       r,rotal
                                                                                                       -,-
statio~s    de   pompa~e      at
  ce."1t!"ales  l lectriQues
 'Tra.Vaux de ge.nie civil                  1   %                   320                    1.450           1. 77C'
  Equipement - Pampas et
                   gfncrfl,tellrs           5 %                  LIllO                     7.30:)          c..i.4-V

Jnvestissemen~~sacres               a
 1 'irrigation
 Terrassemcnts                              2 %                    490      1.800          5.500           7.790
 Ger.ie civil                               1 %                               166            150               316
 Vannes et dispositifs de
  regulation                                5 %                                              550               550
Reseaux de drt:lina~
 Terrassements                              2 %                   Ll         /l            2.850           2.850
 ~~ecirll                                   1 %                   Ll         il              150             150
Routes                                      4 %                                            1.500           1.500
Total                                                            1.950      1.966      19.450            23.
Cont en FCFA     a 1 'hectare                                    1.900      1.820          7.125
CoUt en $ EU     a l'hectare                                         7,4        7,0           28,5

L1.   1e drainage est inclus dans Ie systeme d'irrigation, les canaux sont aIlloivalent5.
                                        ,   ,
                                                                                                                                                                                                '1~1




                                                                                           :.562                   2.           5.125     7.6813    1.0.          10.250       10.250          1 n. 250   10.250     10.250      1 ,')~ 2;IJ

      _!. '/ F;!~ : :~ :<(:1"'1(:;" ~:.~;                              ).000         89 ~69.s:
      ~~C:jJ~~(::'T""JS                                                               ,'7           1,1Ji
                                                                                     .J.   I   ..   LL.;....,
     e~:~    r(,i,j.'.:::n                                                                          JOO            1.700        1.700     1 . 700    j   ."?CO     1.7:0         1. 700         1.700      1.700      1.700    1.700
     ,   ~::; ~ ~ ~I::t                                                __.. _.__._l.o..Q._..-.1S!:2._ _~~~ __
                                                                                                            7OQ..._ _729                                                700         700           700        70C        (f~____ .1QC .. _____ ~_

                                                                       3.000 108.125                               2.1.00       2.400     2.1;00     2. V"Je.:     2.            2.400           2.400     2.4:)1)    2.400        2.400
  t..xr:~e"lt             (def'ici                                    ().000) (105.56)                                162       2.72~     5.288      7.eso         7             1.850           7.850     7.850      7.850        7.850




                                                                                                                   2.7r:JJ      2.700     5,400      8.](10       10.Boo       10.600          10.800     10.800     10.800       10.8eo

      i~Tjprevuz.
     0!1t,r~t,jer,

     '.:t?2 t. i 'Hl


                                                                                                                136.            3.620     3.62()    '3620         ).620         ).620           3.620     3.620      3.620        3.620
  Exce~ent (d~ficit)                                                                                            (131..           (no)     1.780      4.I/JU        7.180         7.180           7.180     7.180      7.180        7.180



                                                                                       2.896                       9.152       23.794    45.752     64.)20        7J .800       77 .S20         80.720    80.720     80.720       80.720
                                                                     352.10)         370.619                     21..2.5)5
                                                                      60.1..07       113545                      75.606
     f";~treT.ier.                                                                                                 2.511       6.102      8.369         1.3911   10           11.000           11.555    12.0GC      12.006       12.006
                                                                                                9.300                          15.000    19.450     19.h50        19.          19.hSo          19.1150    19.450     .J.9. L.50     1;1.450
    gostion                                                                         3.950      3.950                            3.950     ).92,0     ~,:2:)O       3:.220        J.9~0           3:2~0     3.92 0      )  95.L_----2.:,~.Q
                                                                 L12.510          488.864 333.902                              25.052    31.769     32.79'.1      33'f25      311400         31,.955       1,06    35.406         35.u06
  F.::xr.c'lel1t          f   dffLC:.i t)                           .510)        (485.96'3) (3?)1.750)                         (1.259)   17.983     31.52(.       40.075       1.3.120         h5 . 76j     .3l4     ),5.31h        45.314
I::xc6dent (-Hind t) pr'J
  dui t par 1e pro.jet                                         (h15.510) (591.531)                              (1..58.8'10)      547    25.051     1..3.856      55           5D.150          CD.7S'S    60.31.4    60.344        60.344
                                                                                                                                                                                                                                        -.-          _._"
                                                                                                                                                                              --- .._ - - - - - - "                                            .-.

  Taux ie re',u!,era t                      iO:1   Debi                     5,2%
                                                   I,ilTll1) SE.l'          :1,11.             P:rojet
                                                   l>agane.                 d,


                                                                                                                                                                                                                                                            ;JI~
                                                                                                                                                                                                                                                            ~~
                                                                                                                                                                                                                                                            ,~
                                                                                        Page 1

                                                  SFN"';WAL

                            PROJET D 1.'V'fENAGEHENT DE F\'1Lm:R.S SlIlt LE SEr-fEGAL

                              Po1itigues de comm.ercialisation et de prix


,. 
   Riz
       1.         Au senegal, Ie riz est cornl'nercialise par l' QNCAD, qui achete 1a
       production na~ionale at importe 1 I appoint necesaaire, principalement de l'Asie
       du Sud-Est at du Bresil. Tous 1es prix sont fixes pa.r 1es pouvoirs publics.
       L'ONCAD achete 10 r1z local aux r1zeries           a
                                                      39.500 francs CFA Is. tonne, ce qui
       equivaut A un pr1x,sortie d'exploitation, de 21.0CO francs CFA Is. tonne de
       paddy, et Ie revend aux gr'ossistes au prix de 37.000 fra..'lcs CFA Is. tonne'
       (Dakar). La. difference entre Ie prix de groB et Ie prix ~ Is. production
       (2.500 francs CFA Is. tonne) est reg1ee par le Fonds de stabilisation (voir
       Ta bleau 1). I.e prix de vente au detail sst fixe a 40.000 francs CFA 1a
       tonne. La prix du riz iF~orte est inferieur a ce1ui du riz recolte au Sene
       gal. En 1971/72, Ie prix moyen du riz iJnporte de qualite inferieura (plus
       de 50 % de brist:rss) se n:.ontait a 23.500 frs.l1CS eFA Is. tonne (92,00 dollars
       ls. tonne) c.a.f. Dakar.ll Compte tenu des frais de manutention, des droits>
       etc., le prix de revicnt pour l'ONCAD du riz L'1lporte etait de 29.000 francs
       CFA 1a tonne (113 dollars If> tonne:). La difference (8.000 francs cn. la
       tonne) entre Ie prix de reviGut a l'ONCAD et Ie prix de graB est versee au
       Fonds de stabUisa'tion.

       2.         Le Departamant des etudes economiques de la Banquepr~voit qu'en
       1980, Ie prix ell riz se montara a 80 dollars 1& tOIme franco a bord ~kok,
       ce qui equiva'lldrait a 97,00 dollars la tonne (24.800 francs CFA 1s. tonne)
       c.a.f. Dakar ~ prix constants 1972 et aux cours de change actt~els. La prix
       prevu serait 1 I equivalent d 'un prix pour Ie paddy arrondi B. 15.300 francs
       CFA la tonne, a~x prix constants de 1972. L'analyse de la rentabilite econo
       mique repose sur ce prix, des ajustements etant prevus pour les annees inter
       mediaires (Tableau 1). Les autor1tes ont indique qulelles avaient l!intention
       da maintenir le prix a la production actuel du padqy a 21.000 francs CFA la
       tonne; c lest d lail1eurs 1e prix util:tse pour calculer lea budgets des exploi
       tations agrico1es. Cetta politique sous-antend que Ie gouvernement continuera
       de soutenir 1a prix de cetta denr~e.
       Tomates

       3.         En 1980,le projet permettra de produire environ 11.690 tonnes de
       tomates fratches ou quelque 1.650 tonnes de puree de tomates concentres a 28%.
       La puree de tomates int.ervient dans de nombreux plats senegaJ.ais tradi.tion
       nels; on prevoit que sa consornmation, qui est p~ssee de 7.000 tonnes en 1963
       a 8.000 tonnes environ en 1971, atteindra 10.000 tonnes en 1980. Ella etait,
       juaqu'ici, importee principalement d'Italie (90 %), a un prix moyen de 80
       francs CFA Ie kilo c.&.f. war. La puree de tomates est vendue aux grossistes
       a 1'15 francs CFA Ie kilo en IT~oYEmnc,'prix qui conprend 38 francs CFA de droits
       de douane et de taxes. En avril 1969, les pouvoi.rs publics decidkent ':'.9 creer
       1a Societe de conserves al1mentaires du Senegal (.3.0CAS), sous for~1.e d tune
                                                                      t




       1/    Correspond   a 19.100   francs Cl'' 'A la ton.렁..w (75 dollars la tonne) Lo.b. B:::mgkok.
                                                                         ANJ0L.. Ei
                                                                         --------  J




soc.iete privee pilote, en vue d 'augmentel' la prorluetion de puree de tnm<:..tes,
La SCX:::AS a installe i.L.'18 usine 8. ROS8- I:...ethio. D9~ accords sont intervenus
avec 1a eCCE afio de faire passer la production de to;lH.:.tet' i:'r?iches d 1 lei
a 1977/78   de 2.600 tonnes a 21.000 tonncs: 9.000 tonnes seraient produites
a Savoigne   et 12.000 tonnes a Daguna, ce qui equivaudrait a 3.500 tonnos de
puree et representsrait 40 %de la consom.l".lation actuelle de puree de toy.tates.
La SOCAS a convenu avec les pouvoirs publics qu'elle vendrait sa production
au prix de gros de 150 francs CFA par bofte de 820 grrunmes at qu I eD.e
acheterait les tomates aux produ.cteurs     a
                                           7 .f'runcs CFA le kilo. La SOCAS
esti.me que le prix de gros est competitif avec le prix sur, le r;'.arche ltondie..l,
droits et taxes compris. San., les droits et les taxes, las prix seraient
toujours competitifz (voir Tableau 2). La prix sortie dlexploitation en fonc
tion duquel i l a ~te etabli a done ete utilise pour 1 'evaluation economique.
Par contre, cette evaluation ne tient pas compte de la possiDilite qu fauraient
les exploitants de vendre une partie de leur product,ion de tom.ates fraiches
directe."nent sur les marches locaux de Saint-I.J.Juis J de Dakar at de Nouakchott"
a ~~ prix allant jusqu1a 28 francs CFA le kilo.
Autres cult,ures

4.        Le Sen;~g&l iruporte actuellement di ,rerses varietes de legu.I'Tles et de
d,reales qui pourr~mt egalement etre produits dans Ie cadre au projet. Tout:
fois, la production qui interviendra au titre du projet ne correspondra quIa
environ 25 % du volume des impor~ations, COlllIue l'indique le tableau ci-apres:
-----_.------------ ~--~-----~~~------------------------------------.--------
                 Rendement annuel du
                   l)rojl:;t1.me fois Ie
                   plein developpement      Production a~~uelle          Volume annuel des
Cultures           att~}:Lnt                au SeneJLal 1965-71         imEortations 196~-L~
                   --zt;Onnes)              -    ltonnes)                      (tonnes )

Oignons                        2.280                                      7.000 - 12.000
?omrnes de terre               2.964                                     10.000 - 12.000
Sorgho.L                      4.008         400.000 - 650.000            3.000 - 38.000
Riz                            8.416            60.000 - 160.000       145.000 -180.000
Tomates                   11.680                                             48.00oL.l

Ll Lea donnees par varlrt.e ne sont pas disponibles. L ' ensemble de la product-ion
   de legumes a varia entre 27.000 at 41.000 tonnes selon les annees.
/2 Une partie de la superficie de production du sorgho peut etre utili see pour 1a
   culture du ma.rs et du        ble.
Ll Importations sous forme de puree de tomates. 16 cr~ffre du tableau represente
   le poids equivalent en tomates fra1ches.


On prevo::Lt que la d(;;mande interieure resters. au moins aux niveaux     actuels de
consommation par ham tant: il eriste done deja un marche pour ces          produits a.u
Senegal. En outre) en pOllrrait obtenir les leg1+'7les en provenance       de 1a ZO:le
du projet en janvier at en fi;vrier, clest-a-dire trois, mois avant        la
                                                                                         Fage   3

             COli'.mercialis&.tion des produits de la region du Cap vert, qui est 12. prir;,
             cipb.le region productrice au sGnegal, en evitant ainsi de concurrencsr los
             produits de catta r~gion. L~ sorgho cultive a Dagana serait reservG en
       ~,    partie a ls. con50mmation dans l' exploitation meIil6 (1$ %), le reste etant
             commercialise dan3 les zones ou i l fait defaut, comme Dakar.

             $.         Las exploitants qui cultiveraient la zone du projet seraiont
             dans l'iro.possibilite de commercialiser individuellement leU!' proct..l.ction de
             maniere ~ati,fuisante. On prevoit done que la SAED, cormue elle l'a deja
             fait avec succes pour la c~~rcialisation des legumes de Savoigne en 19
             aiderait las exploitants     a
                                          se grouper pour etablir leurs contrats ap~~uels
             de cOli'~ercialisation avec les grossistes. Ces accords garantiraient en
             outre  a 1a SP.ED une retribution pour sas services. Le Tableau 3 donn~ les
             prix de chaque denres utilises pour calculer les budgets des exploitatio:ts
             et effectuer l'analyse economique.
             6.          L 'analyse eco!1omique se fende sur des sp~cifications comprenar,t
             le riz, les tomates, les oignons, les poa~es de terre et le sorgho. Le
             prix des pownes de terre at des oignons represente le prix moyen d'impor
             tatlon pour la ptilriode 1965-71, moins les frais de tra.'lsport depuis 1a zone
             au projet jusqu fa fukar qui ser-tit le principal deboucne. Bien qu til soit
             prevu de procuire, outre le 50rgho, du maYs et du bIe, i l est difficile, au
             stade actuels de dM,erminer la part qv.e representcra chacune de ces cultures.
             Le Departemer.t des etll.des economiques de 1& Banque prevoit qu! en 1960 Ie
             sorgbo Iltteir~dra S6 dollars EU la tonner .a.b. pcrts americains, ce qui equi
             vaut a  79,9 c.ol~ars (20.Lt:0 fraDcs CF;:')c,a.f. Dakar 8.          consta!~-:,s
             Gt aux taux c:.~          act'--t~..LS ~ 1e pl'ix d~u SOT" en 1900 aquiv"aut .s. w~ p:-i:~
             sortie d'e),:ploitation. de 19.910 fra.ncs CFA la tonne. L'anslyse du taux de
             renta.:Jilite cconornique          ba.see sur ce prix, des ajusternents etant e.ffectues
             pour les annf;cs interlilediaires .




.. 

                                                         SE:z,lEOAL




                                             Prix du pads,y at du riz par tonne

                                              1972-7,%     1976        19n        19'18               198c
.
             ~mEor t"
      I   RJ.Z       e
           A.  Riz
                Prix FOB Bir:rianie ($ EU)        75        76          77         78        79          Bo
             Fret.                               14,5       14,5        14,5       14,5      14,$        14,
             Assur~~ce                             2,5       2,5         2,5        2,5       2,5            2,
             CAF Dakar ($ EU)                     92        93          94         95        96          97

             C.AF Iakar (FCF.;.)              23.500      23.700      24.000      24.200   24.500    24.0(,C
             Redevances portuaires
              et de manutention                   750         750         750        750      7,)0           7~C

             Commission d'iNportation 2.000                2.000       2.000       2.000    2.00C     2.C{lO
             Transport vers la zone
              du projet               1.200                1.200       1.200       1.200    1.200        1.2CG
                                              27.450      27.650      27.950      28.150   28.450    "0 7C::C
                                                                                                     c;. ~   J ,/




             Equivalent Eadd~ 65 J            17.850      18.000      18.150     18.300    18.500    18.7w
             Frais d 'usiIl.a8e J n ev. de
                                     .,        1.900       1.900       1.900      1.900     1.900     1.900
             'Iranspor톞 vcrs )

                                                                                 ~
              rizerie        )         2.150              2.1 0        2.1~                 2.150     ? ' r::;{",
                                                                                                      _'f..L,/V

             Valeur nett-!;!          13.800             13.9 0       14.100     1 .2,,0   11..450   14.65v
             Sous-produit.s              70g                  700        '(00       700        700           laC)
             Frix economique au      de                                                              -
              part de 1 'exploitation 14.600             14.650       IIi. Boo   14.950    15.150        .35C
        c.   ?rix de rev-:ent pour
              l'01~CAD tF~F.q
             Prix  a.Da.ka.:t         23.500              23.700      24.000     24.200    24.500    24.80G
             Droits d'iroportation     1.000               1.000       1.000      1.000     1.000     1.00;)
             Frais et marge de l'ONCAD 4.600               4.600       4.600      4.600     h.600     i..6ar.;
                Cout total pour
                 l'ONCAD
             Fonds de stabilisation
                                      29.100
                                       7.90~
                                                         29.300       29.6(;0    29.000    30.100        .i[" '-~


                                                          7.700        7.hoD      7.200     6.900     6. 6c~c
                Prix de grOB          37.000             37.000       yt .000    37.000    37.000    37.000
    II. Structure des prix interieurs
            Par tonne dB paddy         FCFA 

               Paddy                  21. 000 

               Transport vers 

                la rizerie Lh          2.475 

               Frais d '-u.sinageLl    2.200 

                   Total              2:;;.67~ 

             Equivalent en tonnes
              de riz                  ~'29~~ 

             Prix d'achat ds l'ONCAD 39.500 

             Subvention du Fonds de 

              stabilisation            2.500 

             Prix de eros             37.000

    Ll Taxes sur carburant :oroprises. 

                             Prix de 18. puree de tomates im"oortee at produite au Slmege.1

                                                          (par tonne)
                                                                                             Droits et taxec
                                                  ~oits     et   tax~s   compris              non cO!.lpris
                                                   SOCAS          "r}~})OR TAf:fON     SOGAS       1_J1?ORrl';~T=텷~~

iIREE DE Tm!ATES                                   FCFA                FCFA            Fcn              FGFA
Prix ~ 1 I importation                                                   BO.oooLl
Taxes et droits d'importation                                            38.0()()
  ?rix de revient a Da.kar                       126.060             llB.OOO          99.568           50 .. 000
  Earge brute                                      40.440li              57.000/2     }~o.lLO/J        57.
     Prix de vente, ta..xes non
      c01:nrises                                 166.500            17.5.000         140.000         13i' .CCC
     1'''' : 3, j
       vi .L   r::'   cr'
                       I                          22.500             23.600
                                                 189.000            198.000

      cie gros des
;>1'1')<'                       to~tes
  de 820 e                                            150                   160          114                 112


      Le 11 pri:c de vrr/;;e ff de 103. menticr:"'10 ci-del;;;3us est YOJ..SJ..n dt: COClrS mOildif:.2.
merne si l'on exclt:t tous droits et taxes (el;ment fiscal de 2l %dans les estirnations
de cout de la SOCAS).




     Le prix au d6part de l'exploitation est de '( FCFA le kg; ce prix    considere
comme une estimation raisonnable du prix economique, sur la base des prix mentionnes
ci-dessus.



/l      Prix moyen net U 1 I importation en 1970-71.
72      Y compris les redevances de port et dechE~gement.
n       Y compris las redevances financiE~res.
                                        Autres culture~ 

                         (prix par tonne en dollars constants de 1972) 

                                                                         Porfu;-.es
                                                        Sorgho           de ter:c'8
                                                 1971       1980          1271-80~
Prix utiJ.J..s es_Eour calculer.1e tatlX
de rentabi!ite__economique

    FOB $ EU                                     56,9            56,0
     Fret, assurance en $ EU                     ~               23.,9

    CAF (en $ ED) Iakar                          80,7            79,9

    CAF en Fe}"A                               20.540       20.1.;10
     }~utent:"on                                  7QQ            700
                                                            -----L._


    Valeur economique entrepot
     de Dakar                                  21.340        21.110                   26.1.

    Frais de tran.sport et de ma..1 11
     tent,ion unt::"(1 .1[" zonc: du
     projet at. W:ar                            1.200        1.2OC'          1.950

    l~ix    6conomique au depart de
     1Iexp1oitation!~                          20.142                       17.5\)0

~ effectif ~u           deEart de 1'exploi
tation     611   1972                          18.000                       20.000



 /l Chiffre utilis5 pour 1 'analyse d6S taux de rentabili te econoiliq-u.e.
 /2 Pour le ca1cul economique, prenure en 1974:            20.040
                                          1975:            20.020
                                          1976:            20.000
                                          19T1 :          19.980
                                                 1978 : 19.960
                                                 1979:    19.940
                                                 1980: 19.91CJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~~'




                                                                                                            : ,~:1, i /:..f<Y.j "-...,f<~.                                                                                                         ',Nt;":;;"


                                                                                                                        r, ~ ".                                            1~17                                 SOl'gho                            'i',mAt .. :.;                          Cig:r.rns                   .'T:e:;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   f'om         .,~     '-:;r,r
                                                           텷r.! ,.                   tout,.;
                                                                                un! tlt1 r-fo:~.     I';~ll'~;~---:'J~reu;                        .
                                                                                                                      .-------~.-




     R'..:r:d~-,~f1t    er tonne:; ~ l' ha                                                                                          :-','f                                                                                                                                                             10                                      J
     Prix    Ul"Li ta.i""e  en rCFA le ~g                                                                                           'L                                                                                    1;,                                                                          20


A.   f;!t~.!J!.2.~.~" f;:F~Ll.~                                                                    ::,;:::r,'l.'                                                                     ~7.;'OC                            5:~   ;f/J                                                              ~'OO,OOO


B. f.oatll en Fcr!J..h!
     1.     !i1:~:!...~~02~(:tiQn

            ~~.5!l('!'2"

                                                              kg                                     I,   .~)


                                                               I<g                                                                                                                                                                         r),')                    "50
                       30rgho                                  I<g                                                                                                                                         P              1.000
                       Oie,rl'}uE",                            '.g                                                                                                                                                                                                                               19200
                       Pocnm>:!$ de         t.~rrc             '<g

            ~.~-'..

                       12.;;0.2C
                       G11},C!"
                                                               kp'
                                                               <g
                                                                                             ,0
                                                                                             26
                                                                                                     100
                                                                                                     ;r)o
                                                                                                                                    1900                 100
                                                                                                                                                                                                                                           LO'JO               26.0()(l           0,
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~   ..          n톙oo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.900
                       S .A.                                   k~                                                                   5.W:)                 ~'J0                                            400             6.600                                                                                    n.
                                                                                                                                    "'.CX)!)                                                  "/.:xx:.>                   ~.600                                2 h .()')O                        1".90'}


            ~:~!.L4.~                                                                                                                                                                                                                                           ~0,OO0                              " 렁')()O                         11. ,:xy;




                       :e.rc~   ..T"u.e;e                   Ht::u.r~                                                                1.')(/;           1                                                                   ".)00                                                                      4.;00                              4. ~(YJ
                       !{~rr..~:e                           ~:t;::'lre                                                               l~   .fYV_                                                                            ~.OOO                                                                     7.500
                                                            :l.e1..1:o?                                                                                                                                                    ~.l.  f;(~r)            3
                                                            ii('~ae                                                                                                                                                                                ?B                                                ~"Soo         10
                       : .. {.1:;r,/;",:;,i lla.g~          H';;":lre
                       T:rim('f""r~,                        ~OC>urP,                                                                                                                                                                                                                                 :.000
                                                                                                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~.   '
                                3.~7'.:                                                                                                    ;,x                                                   ;00

                                                                                                                                     5. SOC                                                   ).']1)()                   11.90'}                                 :"0.200                          18."00
     ),  ~.~S<:;,,!~J':'~~ &!S:'1~!                         Hg,                                                                10. C).'
                                                                                                                                                                                         )h.=                             16.000                                 16.:Y.'O
                                                                                    ~텽.C{)i.)                                                                                                                                                                                                       ~.OOO


     4.                                                  =:.-~p:'o1 tll
                                                              ':-~ ~r::                                                              1. 01'                                                      ;~('J



            Tr':''',~톖.n''5     et a.cC'eSGl.Ilre.;                                                                                2.;

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   F,'
                                                                                                                                                                                        '"                                                                           l PO
                                                                                                                                                                                                                          41.f'y                                                                    'j:' "'0

                                                                                                                                                                                                                          F.4";                              ~Ff                                10"'.    l'7,~'                       1 O~,



                   :-2~_,.:r'!.'::I})"._~_.1~~                                                                                                                                                                                                                     1')("1                               PI                                       11

                                                                                                                                                                                                                                  '1'                                  ~CI                                , ;)oJ

      trtl.'!n I
                                                                                                                                           "
                                                                                                                                           I"




                                                                                                                                                                           I' r"                                           ~,                                                               '1.1\',
                                                                  ~J
                                                                                                                                                                 'I ''11           t I ~ 1                         I'                                                                                  }'t

                                                                              :'/   ;1"".:   "1             ',' 1 ~    ~ 렁
                                              ~)IA~/E\j-~Gl.~J~l<~;,r   T)r;   }'OLI):-:::~:~~       t,E    S:C',JE(;J~-
                                                                                            -----




Ii. 
     ~jrrensicr.
          ex-Tloi tati(1L
                                    1 ere recc1 te
                                    2eme
                                                                         3

                                                                         3
                                                                                                 J

                                                                                                 3
                                                                                                                  3,5
                                                                                                                  2 7r:.
                                                                                                                  -':..:::.         2


I ~;. 
                                                                                       372
I

I ~. 
      i{ij;'
                                                        cUltives par

                                                                         3                       3
            1'oITlct.es                                                                                                                     C,S
            (iignons 
                                                                                                                      v, _
                                                                                                                                            r   L.

            Ponmles de terre 

                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                    L

                                             t::ction              . 580              6'(             1 s)?

            ;,.l jj' en -c.a tjcn   ,:e ;:mh;:;.ist"nlcG      21 .000
                                                              ----                    ---_.
                                                                                      21 .000              2--1   .            21.000   2J  Le(

  -.
  -
  -                       '...
                           .
          2evenu l!or;e 0 al re                                5S'.580                46.9130          1 11       .930
            LrOUrS de travail                                       lac                       16B                     .325        422

          ':even'lA F3l' ,~our             travail                  460                       40L~                              Li01
                                                                                                                              ----
          , je       redevanee par rarport
            au rever1U net                                        27,1 
                   30, I                  3L,2             32
                                                         ;:\'                                                                           " t '~




                                                                                         ..,::..-::-::":~';;;:
                                                                      ~- ~-,-::::'.::::.:~




t'!o:::bre d' eXD10i tation
?ro(hction de pad.dy en T                        1.              1                                ?05C                  2.)))                    :'.h60         ,2.             2.          '"'   '-'/0.
                                                                                                                                                                                             c. .. '0 .....'


A.
     P~.(Jdy    aa        ~'CFA/T               32.2':7         ~8,                             43050                     355                  51.660          53.865         55.965       58.128
B.   Ceats
     a ) Biens de product5.on:
               Se-:nences                        ".280
               Rngrais                           7.175
     b)        Pr6paration du sol                7,919
     c)        Remhour~ement des cr~dits
                    Total                       2~4~g           20. !104                        20.1;04                  20.404                  20.404          20.404              +04
                                                                                                                                                                                20-: 1        20:404"
               ,/loins -'c;:;'Dventions
                      Engrais                    2.870

                                                 ~~
                      T 'l('OUr
                      J




          Coilt net                             14.9~.l         20.4OIi                          20."404                 20.404                  2oToIi          20.404         20.1./04      20-:464
        - Revenu brut                           1'7306         17.                              22.646                  Z)6.951                 31.2 1
                                                                                                                                                      .6         33,1.61       35.561        yr.724
     d)   Redcvance globa.le                     2.562           2.                               5.125                   '(.688                 1~).250         10.250         10.250        10.250
c.                                                               5,-1                                                                            ;;f.{Yi55                                    27,1+79
                  I'.&r exploit ,I :;n:::;             )t3,1                         4                           ;'1,2             '5                        4                        7h,0         80,3
     fI.limentation :ic subsi,;- ,.[('~                21,5                                                                                                                            ~

     Hr;venu monet'''';.rc                            21,6               22,9                              29,7             311 ,8                    39,9             ),6,4         52,5              58,8
     Fc'''=nu net ~l:1r jour l1.:~ c,;'8,nd1 (FCFA)   257             264                                  305              336                      366               404            41
                                                                                                                                                                                       41              479


5 octobrc 197;.;'
                                                                                       SE1~l)JA.r.,
                                                                                       --',","",,,,,,,,--

                                                !:!!9JELP.~~~L~PEM!;~~!2E J~:::rnEF.._S(~.1!~};m'~~l:



                                            !.!.eY'=!!1!..-:ti즠t:::~_d~~_~;"'EL?_~,t:::,:;'0.!:~)._                                  ".)),~ ~~
                                                                            (r:::1.lli'::l'f.'c d::; i.

                                                             1-215,                   l~I.                    rJ77                        1978                    1979            ~980

Nomhre d ' exploitations                                        372
Production de paddy en tonnes                                 1.616                   1.940                    2.156                       2.372                   2587           2.695
A.  Revenv.s
    Paddy "I 21 FCFA Ie kilo                                33.957                  40.740                  45276                      49.812                    54.327           56595
B.  Coats
    ar--BIen s de production
           Semences                                           ).456
           Engrais                                            7560
    b) Preparation du sol                                     8.)Ito
    c) R~mboursemont de credit                                2.1)9
            Total partiel                                  "2T:T;9>                 214~                   21.49)"                     2'1.49>                   2l.495'          21.495
        Moins subventions
           Engrais                                            ).02tl
                    I~,.bou.r                                 2.700
          Cout net                                         ~~ 
                    2l.495                   21-:195'                    '2T:"49s                  21."49'5        21.49,
          Revenu brut
       d) Redevance globale
                                                           18.186
                                                            _.?!IOO,
                                                                                    19.245
                                                                                    ..1.: 700
                                                                                                            23.781
                                                                                                                1).400
                                                                                                            ..rrT...,--.._""-,,,,,,
                                                                                                                                         28.)17
                                                                                                                                             8.100
                                                                                                                                        ... 111"".",_""._......
                                                                                                                                                                  32.B32
                                                                                                                                                                  ---
                                                                                                                                                                  10.BOO
                                                                                                                                                                               ~



                                                                                                                                                                                   _. 

                                                                                                                                                                                   35100
                                                                                                                                                                                   10.800
C.  Revenu n,j;t.                                           15486                  16545                  18.]81                      20.217                    22.0J2           24300
D.  ~~ven~p~LEJ~~!?it~llon                                          41,6                     4h)5                         49,h                         54,3             59,2           65,3
    Aliment<Jti;:m de subsistance
    RiO v-enu monetf.~re                                            20,1                     22                            27,9                        22,8             37,7           43,8
       RB,::,)UU     par ,jour de travail
                             FCFA                                 256                     246                          305                          336               366             402


6   OC':'0'b:-f~   197?
                                                                                                                                                                                              \,i
     I


 I
 '~
 }
 ,
,~
.:j
                                                                PRO.JET D' A!-ITNAGEJ'1ENT DE f{)LDE{S SUR LE
                                                                    .                             DAGAi~T
                                                                                                  --_.-
                                                                                                                                       ~~l'NroAL



                                               Revenu total des               !.n~Eloit~ts   et    rev:,:n~.~~~.,~oi t.i!,tion rizico~e
                                                                                           ~millicrs de FCFA)

:j                                            1974          197~              1976        1977                            1979                1980          1981               l?.82      1983              1984
         Exploitations
':
 ,       NQmbre ha cultives                    610         1.380         1              1.620                       1. 7~)0              ;? .120          2.320            2
         Product~ion de paddy             1   .0;8         2 Jl16        '<
                                                                         ,/             4.148                       ~~ .497              ()   .           7.092            7.            9.064         8.064
         Re,enu 

             Ventes de paddy                  ",058         .1]6 
 72.597               87.108      97 .314    115.h37                 131.102 148.932 166.719 169.344
         Couts 

         ~
         a I oJ.ens  e d He l.on
                   dpro t  
 

            -Semences 
                   1.               4.416         4.86)-i                       )C))~        6 .1)-ih                               7.l-i24          8.064        8.064          e
            - Tng-rais                    h.270            :;.660
         b)Preparation d~sol
                                                                        10.640                                     13.)..40                               16.              17.640       17.640         17
                                          ~ .6L,,2        12.765        II... .06')
         e )R.emboun3ement dEB erooi ts                                                                            17.                                    21.460           23.310                      ~3.3D
                                          1                2.1,'15       2.33;;                                      r>    ~ ')   r"
             Total                                                                                                   (~   .,)J)                            2.33)
                                                          2.026        31.899                                      36-:679                               47~hS9
         Subventions
            Engrais 
                         1.096        1.2':18              164
            Labour                            1.522        1.803                228 


         Cants nets                       ---
                                           10.               .925       31.:;CJf        33.844
                                                                                                   -
                                                                                                   35.'(89          36.679                    5691.7.h59 51-                            51 
         Revenu brut                          12.B12         .211       41.090          53.624                      75.758               87.::33 101.473 115.3'10                       117.995 11'(.

         d)Redevance globale                   2.!.iliO    5.520          8.720         12.520      17.160          26.000               3:; .L,o,'::'    37.120 40.320                  40.320             .320

         Revenu net                           10.372 27.691              32.370         u.0.744     4!~.            )-i9.758             54.133                 .353           .05a.     77 .6'75 Tf .675

         Revenu net par exploitation                59,6        73,4             79,7      100,3           109,3           122,6                  133,3         158.,5          181
                                                                                                                                                                                  4,8       191,3           191,3

         Revenu monetaire par exploi                38,1        51,9             58,2        78,8           87,8           101,1                  111,8         13 '( ,0          3,5             ,8        169,8
             tation

                                                  327          386                                                                                                                          592              J;t~

                                                                                                                                                                                                                    ~T!'
         Revenu par jour de trava:l.l                                                                                                                                                                               ,,; ;5
                      (FCFA)                                                                                                                                                                                        g:       (1)

                                                                                                                                                                                                                    iT,
                                                                                                                                                                                                                    ~ :~
                                                                                                                                                                                                                           1"
         5   actobre In?                                                                                                                                                                                            L.~'   1"-'
                                                                                                                                                                                                                            ::::.,
                                          1975         1976          1':177         1978            1979
--._'._....
!E~L~i L;\n t s                                140         456           456          456

                                                 32          78         148           228               228 

01 gn"lns                                       30           60         1;'0          170               221' 

['orr.:r.Jes de terre                           )0           60         120           170               220 

S.;irljho

        'l'otal                                280         912       1.260          1,492

                                                                                                                            'j   f       <.




        1'0 tal


                                                                   )0 .8~)R                                            ...  }.


                                                                   2? .IOO
              dc- terre
                                                                                                                            '    .
              . :l.l



                                         28.942       82.566                      119.504        209. J:}~'



                                          l.e80                                                   13.37~
                                          1.143                                                     8.687
                                          1

                                          7.264       17.988                      42.80:;         50.286                )   ..
                                                                                                                       E.;:.:



       ~\)    t,al                        6.613       19.560       29.:.S(l2      37.1J(,         4).4:',

                                              :'-13        ';lj                      Sl,               r,
                                                                                                       ,/.:.



:~~.j~vanc~          ~lohale                                          .?r_'{:,
                                                                                                                    ~---~-,--




       'L,tIl1 des couts de productjon   19.990       5.3.601      86.U+4         nO.4n          12:~.1_!~:f


                                         8.952        28           41.810         69 .Oll         86.1 ):'                       .:)

                                               65;9         6),)         )11,'1      It:' ')
                                                                                      :>.J.,,,         186,                          1

                                               42,4         41,0         70,2        147.6             10 'Y ,I..                    '1 {
                                                                                                         쬵.l{EC,AL




'.~


~i
      ----_---'.------------_._----_.
                                                     1974
                                                                                __ __
                                                                                1975
                                                                                  .     ..
                                                                                                                                         1977                                       1979                   1980
                                                 A                  C     r.
                                                                                             (.
                                                                                                     A                C          /:..                     j,            C                             A              c:
                                                                                                     ;,8              30
                                                                                                                     17t+
              Tot.Il.1 He.                       n4                                                                  20h


';
      - TGmA. \... es
                             TCrh"1es
                                                                        1.033                     1.128         8.810       1.               2.006      1.318      2.176    1.318      2.346      .             2
      ... Sorgha                                                          235                       1.10                                          551     456                 456           B16

                                                     5250                  7.231                                                                                               25.648 

      ...   S)rg~o                                                         5.130 

              T()tal                                                       12.3bt 



      - 7o.T.tates                                   1.763                     2332                       3995                        6.228                   6.228               6.228                 6.228
      - S 0r r)1o                                      638                       &56                       2.478                        2.705                   3222               3.222                 3.222
      Ser~l1.cc3 me(.;{A..n ises
      - Tomll.te:>                                   1505                     1.909                       3.412                        5319                   5319               5319                 5
      - Snrgh'J                                      1.1+74                    2.000                       5.721                        6.2)+8                  7.441               7.441                 7.

      RerriiY)lu'spment des credits                      4)"                      44                           122                         122                    122            122                          122

      Reuevance globale                                                                                    6                                                    8.480

            'J:u Lal tles couts de pl'oduction       ).RPrJ                    9583                     22.032                         28.014                 30.812           30810                    30810

      Revenu net                                     ~!. 700                   2.778                     11.874                         )2.41+5                16.056           17.                       18

      Revenu net par exploitation                        7"),0                    76,9                         112,0                       ll( ,4                 15 4 ,9             11)7,9                   170,3

      Revenu lUonetaire                                  (- 7
                                                         ).),/
                                                                C
                                                                                                                j(),5                       j'),')                13':;,)             1 46,5
                                                                                                   A1-gTi'~X-:~; 1 f
                                                                                                   TablecLC-(


                                                          SENEDAL 

                                PROJET D'APIENAGEMEl'JT DE POLDE.% SUR LE SENEG.AL 


                           BESOlNS DE    l1An~-D'OEUVRE   ET DE TRACTEURS PAR EXPLOITATION 

                                               Polders de Debi et Lampsar


                             Mars Avr.     MB.i Juin .Juill.     Aol1t Sept.   Oct.    Nov. Dec.         Jan.
                                                                                                                        !
HOJl1r.les-jours par .b..a

F\1mure                             1
        1

Ensernenccment                                            2

DesherbA.ge                                                       5
    15
     10
         5
          I

~ecolte
                                                                                                     I 'I5 -
                                                                                                 10 

Battage                                                                                                        ..., 
       I

                                                                                                               c.           I

  Total hormr,es-jour                                                                                                             ~-
                                    1
        1
          2
      5
    15 
    10 
        5
   10
                                   ~.




Labcurase              )       2
   1

                                    I
             1
                                                                   I   I
                                                                                                                            ,
                                                                                                                            I

                                                                                                                                       L


Exploi tation de 3 ha

Eormr.es-jour                       3    I
   3
          6
     15 
   45 
    30 
       15
   30
         21 
           I
                                                                                                                            I    16E:

Heures de tracte\lX'           6
   3    I         3
                                                                             1 r

                                                                                                                                   I   ~

                                                                                                                            I
                                         1
                                           I
                I
                  I

                                                                        SENED!,L 


                                   PROJEI' D' F.lV,ENAG.E:HENT DE FOLDE-ItS SU3. LE SENEGAL 


                            BESOllJS DE 쩿AIN-D'CEUVP..E ET DE TF.ACTEXJRS PAR EXPLOITATION 

                                                                Dagana riz:icul ture



  HomInes-jour                          Mars Avr. Mai Juin Juill. A011t Sept. Oct. Nov. Dec. Jan. Fev.                                      TOTAL
                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                        1
Riz - 1ere recolte                                                                                                                      I
      3,5 ha      .

  Furnure 
                                       3,5
  Ensemencement 
                                                14                                                                 I
  Regulation eau 
                                                 3,5      3,5       3,5 3,5                                           j
  Desherbage 

  Recolte 

                                                                 10,5 -c::
                                                                      j;             24,5
                                                                                            10,5 63
                                                                                                                            I
                                                                                                                            I       J
    Total hommes-jour                             3,5            2tr;Oi38,5          20,0 14,0 . 63   I                                     1'tS
2~e      recolte - 2,7 ha
                                                                                                      I
  !<w.ure 
                                                                                       3
  Ehselllence.."Ilent 
                                                                                   1i
  Regulation eau 
                                                                                         3    3       3       5
  Desherbage 

        "1-+
                                                                                                          13   27
                                                                                                                    ,16             I
                                                                                                                                    I
  ;<"
  ".eco"", "e                           14   !   16                                                                         !       ,
                                                                                                                                    I
        Total   horr~"Ilcs-jour         Hi       43     ;
                                                                                                  3       n    30   ' "19       5           1 L~-I
        Total   pai~   exploitat.i on   14 46,5                 1 28      38,5 28           14   66       27   30    19         5 I 316
Heures de tracteur

  1 ere recal te                                 7          7     3,5                                                               I
  2e.me recolte                                                                                  5,4 2,7                            I
                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                ):,
                                                                                                                                                ~,    .
                                                                                                                                                      1


Heures de moissonneuse
 bc'LtEuse
                                                 2,7,2,7                                         3,5 3,5                            I
                                                                                                                                    I
                                                                                                                                             12,
                                                                                                                                                                    . _--_.. '    ..
                                                                                                                                                                                   ----_._ ..... 



  Epc.n~ 2~~e 6
                                 I
                         <

                                                                                                                                  2
  Pr"~l:r,-: t,iCI du ~iol                                                                                                        L     4
  Phntot:c:1                                                                                                                          15 

  Entre lien co 1 'irr'i~a:'icn                                                                                                         1~    L
  Luttc cC'r.tY'C lr;s p:Jr\lsit l ;G                                                                                                         8          B     6      &      ~,
                                                                                                                                                                             ~l             h
  S~rc~,:;,;                                                                                                                                 10          B     5

  h',co.'t c
           NOc,brc te:ir::l                  c.    i
                                                                        "our                                                          23                      13            3:)        ;,1.. 


                      r,.-,      t~:;ctcu:-                                       2        2
  Hr:url:s            ~~                                                                                    1              2
           2                                                                   5, 

  Heurc5              co                t'r':" s '.1. 'tcu.:                                                                           2     7          7     6      L      2                        ~"    :: 

                                      +n
                                             -         ')
                                                            'I' ,~


  Prl.:'r'~ ~~:'. '.,., -: :-::-, Ct~      5C~ 

  Er.:c:-: :::;::," 'c;,t 
                                                                                                                            10 

  !:.,?:   ~l\' :, "C'
               d                 I

                                                                                                                                                       10 

  N'~':e;'~': ,e                                                                                                                                              12    2J: 

  Jrr~:~'         L   _   '-._
                                                                                                                                                        4      6      6      6

                                                                                                                                                   !
  ~:Oj     .s:['or.                                                              12 
                                                                                                  ]    ~' 

           l\o:~b:-c             total d 'bo:-_-                                                                                                                                       .,
                                                                     s-~'o~r 

                                                                                                                                                   i   24     If    30                 -< 

                                                                                                                                                                                            ,', 





                                           ~'C 

 ::'.l1sc;"',!ln(: ~ -:'~"'n t                                                                         10 

 ;::par:c', ,~,: d t cr:.~::-;1i ~                                                                         10 

 IES!:C:-:l'-'i,C                                                                                                    I
                                                                                                                         211 
        20      6

 lrr~ [>"': t..; C" 
                                                                                       6              6
          6      4

 ;:cis;:.o!'l                                                                     ____   ~_~_~7   _____   --"---"'--     ..                 ~h
       No:;brc tcL,l c'                           ; hO~;~',:;0-~.' our                                   26            30 
                34                                                     Jl
                                                                                                                ..   l

l\o:',br~:      total d '}~c:';;:-:: s- ,~.cu r                                                                                       ):f                           0'
par exploitation

                                                                                          Ii   6
                                                             2'                                     ':.'
                              2e-::c r\:cclLc                                                                                                          16 

                                                 Avril   f.lai   Juin     ,Jull.   Aollt                                Dfc.       Jan.    Fev.      J.'JUS    TarAL
Tomates     1/2 ha
f'umure                                                                             1
Preparation du l'Ol                                                                 2      2
Plantation                                                                                 7,5
i':ntreti.;on irrigation                                                                   ;0         2
Lut';;,_ c~ntre les parasites                                                                         II       4            I.         4       4      2
Hersage                                                                                               5        4        2,5
Recolte                                                                                                                       15           15        15
    Total hommes-jour                                                              ~----u,      5    11C3              -1),5- 19           19        17         85

So!:Z;h.o/C':!gnon,l/2 he
pepini~re                                                                                             4        1
Prepa!'a~ion    du    sol                                                  2,5                                1,5
Plantation/ensclllenccment'                                                2,5                                 10
Jrric:at!on ct lutte contre,                                               1,5     1,5     1,5        1       1,5       2,5        2,5
  I(;!s parasj tes
Desl,er'bage                                                                         6     5          1,5               8,5            4
Reeolte                                                                                                 6                                  20          5
      Tota.l hommes-jour                                                                             12,5     14       11        ~,5       20          5        89,5
Sorgbo/p즡mes de terres 1/2 ha
PepiniEh"e
PreparatIon w_101                                                          2,5
Plantation/cnsemencement                                                   2,5                                12,5
Irrigation et 1utte contre                                                 1,5     1,5     1,5         1        1
  les pu:nl.Si tea
~shcrbage                                                                            6      5         1,5              20         10
F.~colte                                                                                               6                                   70~__~5~__~___
      Total hommes-jour                                                    6,5      7,5    6,5        8,5     13,5     20         10       7,5         5       85
                                                                                                                                                                       ,""p
Sorsl!'?L~o 1/2 ba                                                                                                                                                    2~
                                                                                                                                                                       f-' 'rj
Pre:r,u-ration du sol                                                                                                                                                  G>   I~~
E:1seoencement                                                             2,5                                 2,5                                                     ~ !"~
                                                                                                                                                                          i-'
Fmrr re                                                                    2,5                                 2,5                                                     t;ex>
MIl~"'erbage                                                                         6      5         1,5               ;          6           ;,5
                                                                                            ,   <;
Entre-tien                                                                 1,5      1,5     J.,/      1        1       1,5        1,5          1,5
Recoltc
      Total bommeE'-jOtlr

Total P.olrr:les-jour       pa.r e-xploitation   :"                       !2.L2    25, 5   :;l:2___5Q:t2~=-1iil 2      42         4,       ~112        20      317,2
Hc,;res de tra(' tenT
HCIl~s     (Ie pulv(,rj satE'ur
                                                 6               4, ,.;
                                                                    r       0,)     1       1
                                                                                                      ':>,5
                                                                                                              10
                                                                                                               ~'" 5    6         ,        1
                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                           1   29
                                                                                                                                                               20
                                                                                                       SENffiJl.J,

                                                                              PROJET D' AME:fAGEMENT   r,::   POLDERS SUR LE S:,'NUlAL




 I.      Dt,pens",. directes et indJ r'?cte3
                    ~~se~jre~t('s d::u'!~~
               aJ   cofn dn projet                      5h6.523    726.785 60:? 022        20.81 S'

               b) Suhvent1oD.3
                    - Lah6~ meeanlque                                4.195      4.503          228
                    - Engrais riz                                    11.120     4.168          164

               e) Def:i cit SAED                                                           56.532      12.713

               d) Charges du credit rDA
                  - Int r et                                840      2.983      '.71h       7.882        8.632         8.632      6.632                      8.632   8.632        8.632      8.589      8.50)    8.417
                  - Remboursement                                                                                                                                                           11.51 ')   11.510   11.510

                         Tetal A                        547.)6)    738.083    623.1 107    65.6?5      21.3h5          8.632      8.632                      B.632   8.632        8.632     20.099     20.013   19.927

         B.    Dh:,Me~ndi!!.ct~s           du projet
               Subventions ONCAD     'jj                             3.96)      9.522      11.)9/)     13.182         14.636     16.519               16.031         19.526      20.876     21 .079    21.019   21.879
                         :rO~[,AL                       547.363    742.d;6 632.929         97.019      34.527          2).268    25. 1 51              26.663        28.158                 Ill.178    41.092   hl.o)6
                                                                                                                                                                                 295:1.l
IT.
                                                        224.070    3411.950 387.150       189.440        ,.il45
         !1.emboUl'sem~r.t   SAED                                                                                      10.000    10.000               35.000         45.000      45.000      45.000    45.000   45.000
         E.l<cedent SARD                                             6.h21     10.728                                   4.273    (2.147)               4.637         10.568       7.21.0    (19.207)    2.638    2.638
                                                                                                                       ,---~.------      ..   ,-~~-   ....
                        TOTAL                           224 .070   351.371    397 .878    189.4110       5.41"5       14.27)       7.853              39.637         55.568      52.210     25.793     47.636   47.630
         beMent .(Mficit)                              (J2).293) (J90.675 )(235 .051 )     92.421      (29.082)        (8.995)    17 .296              12.971.1      27 .J"l 0   22.70Z     (15.365)    6.546    6.632   I~1
                                                                                                                                                                                                                          E
                                                                                                                                                                                                                          '"
I II.   Ressource$ fiscnles                             132.817    193.941    129.099      25.~65      19.861          26.956     30.634                26.958       25.602      25.833     32.602     32.802   32.802   I~
                                                                                                                                                                                                                         lt~



 ],/    E,'art entrc Ie prix auquel I'ONCAD vend Ie ri z anx grossis tee (:~7.000 FeFAl et l' ~chet" It 1 a SA.ED (39.500 FCFA).
                                                                        ------
                                                                        PiJ.ge 1




                                       SENEGAL


               PROJET    DIAMENAG~~T   DE POLDERS SUR LE      SENEGJ~


                     Calcul du ta~~ de rentablite economigue




1.        Les couts et les rendements annuels qui ont servi au ealeul des
taux de rentabilite economique figurent aux Tableaux 1, 2, 3 et L. On a
calcule Ie taux de rentabilite economique de chaque polder et celui de
l'ensemble du projet.

2.         Les calculs ont ete fondes sur les principales hypotheses        s~vantes:

     a)    Ie projet a une duree economique de    35   ans;

     b)    une pe:dode de huit ans est necessaire pour que les rennements
           croissent peu   a  peu et atteignent les niveaux prnrus;  par consequen:.,
           Ie s exploitations mises en valeur par le dernier groupe de
           par-::'icipants atteindraient leur plein developpem9nt 12 ans apres :e
           demarrage du projet;

     c)    Ie cout d'oDDortunite de la main-dloeUvTG familiale est estime
           a zero,  eta~t donne que les agriculteurs ne recruteront pas de
           main-d loeuV'.ce remuneree; par ailleurs, etant donne la forte
           majorite de familIes participant au projet, lleffort f&~ilial
           sera accentue et la main-d'oeuvre familiale sera utilisee plus
           largement. II nlen resultera aueun cout supplementaire pour
           lleconomie puisque cetta main-d'oeuvre ne trouverait aucun autre
           debouche productif;
     d)    Ie cout economioue de la main-d'oeuvre employee aux travaux se::-ait
           egal a son cout'reel. Or, il est probable que Ie premier est
           inferieur au second, mais il est difficile de determiner un talu~
           fictif dont l'incidence sur Ie taux de rentabilite seraH negligeable;
     e)    les couts du pro jet comprennent une provision pour accroissement
           des quantites ecuivalente a 15 %du cout des travaux d1irrigaticn;
     f)     les investissements procedermnent consacres a des travaux de
            regulation et beneficiant aux polders de Dabi et Lampsar sont
            assimiles   ades frais d'etablissement puisque seule la
            prod1:ction supplementaire obtenue a Debi et Lampsar est consideree
            comme un avantage du projet;

     g)     Ie ta.ux de change fictif retenu est de un dollar pour 320 francs eFA...
            le taux officii etant de un dollar pour 255,79 francs CFA;
                                                             
     h)     la vEleur de la production des agr::i.cul teurs metta::.t en valEn.4r
            les zones des sous-projets est deduite des avantages decouls~t
            du projet puisque les paysans vont continuer           a
                                                               cultiver      s zones
            ne relevant pas du projet.

3.        Sur 11 base des hypotheses aui viennent dlEhre enc:1cees. les taux
de rentabilite economique du projet et de ses elements sont lea s{.ivants:

            Proje_!:         Debi           Lampsar                    Dafa.na
             -----------------------%----------------------------
                              19               17


4.         Les tests de sensibilite effectues P01J..).' mesurer les incidences
d!une v[~!'iatioti def; hypotheses S"~r les couts et c.vantages du projet dc::n8"t
les resultats 8uival1.ts:

Variation                                    Pro;et
                                                I.:!I 
                                                             Debi           Lampsar   Da.gana
                                                                       of
                                              ---------------~-------------------
a)   Niveaux de proL.uction prevus
     atteints en 12 ans au lieu
     de huit an,s                               12            17              i5        'i2
                                ,
b)   Niveaux de production pre\'Us
     atteints en 16 ans au lieu
     de huit an",                               10            15              12        10
c)  AccroissementJ de 10 d des
                             p
    inveatissen,::m.ts et des
    depenses d I exploitatiDn
    (y eompris dans les
    e:x.-ploi ta tions du projet)              13            16              14         12
d)  Baisse de 10       des avantages
    du projet                                  13            16              14         12
e)   Accroisseme nt de 10 % des couts
     du pro jet ( COlTJT!8 dans c)) 
 ,
     conjugue a une baisse de 10 % 

     des avantage.s(comme dans d) )            10            12              11 
       10

f)  Accroissement de 10 %des
    avantages du projet                                  ,
                                               17            23              20        17
5.         Outre les variations qui viennent d'etre indiquees, les taux
de rentabilite ont etc calcl.l1es dans les hypotheses suivantes: a) le
cout annuel de la main-d1oeuvre par famille d'exploitant est equivalent
a  la valeur de la consommation de subsistance, soit 21.000 francs eFA
par an pour une .familie de cinq personnes et b) le taux de chcnge actuel
(un dollar pour 256,9 francs CFA) est utilise it la place du taux de
change fictif. Les resultats obtenus sont les suiv&nts:

                                     Projat    ~.         Lampsar     Dagan",
                                     -----------------%-------------------
a)   Cout de la main-d'oeuvre         13                    12         13
b)   Taux de change en vlgueur        12        15          13         12
                                                                                                                                                                                 I'




                                                                                                                        st'ffi{~


                                                                                                PROJET D' AME:NAGRtl.~_':t_~P0r..DERS f톃R LE   S~~


                                                                                                  CAT즨JL fflJ   rA~...R~1~0.~:~!t,rrE ~~nr\o~




 AV'Jf'Uw'7Z                                 1m.              켲ll        !911.       m2            1211                 1279.            1919..        W          !2쬵       ~           l~.          !i~_..L:~-~~
    o..g.                                (b.810)             2iJ.963     88..473    186.225       285.749             )(,9 965         427 .469      44)550     169.)79    476.$0)    471.076      477 56J
    !)obi                                                    21. 796     27.080      31.114        35.225               3~}.712          41.9"/9       44.400      46.375    L6.J75      !,6.)15      46.)75
    ~.U'                                                                 18.091      24.284        28,528               :2.8.:)1         37.J9?        39.951     39.951      )0.957     39.9>1       39.9,,7


                   'WTAL                 (4.810)             Ii>. 759   13).644     2!el .623     269.502              hl~;". 5~8       506.8(0       $27.901     545.7lJ    563.835    S63.l{'vIl   56). '101         .-'


 ~
    p,.~
                                        "'70935             161.552     371.713      175.lIJl     183.498             192318           22).58)       211. 7;>;   204. EM    211.676    221\.1)$     211.123

    ""bl                                     u.7I;0         115.$64      19.537       19.,)7       19.159               19.)69           17.211        22.9ul      16.6"(1    21. 237    22.2M        ZL~:f;:;


    ~,.sa.:r                                                            114.720      17.911        17. 9Ll              n.91~             16.82:"      21.60;      20.)71     l~.톔)~    11,.081      19a~~




                   "roTAL               !el2.675            567.n6      505.970     212.588       221.168              ;-Z'i.1JZ         2>1.&78      256.)80     241.739    247,~w.    264.496      25) .(.w
 hcMent (<iHidt)                       (1U7. [,85)          (520.357)   (312.3<6)    J! .O}';     128.)}il"            2i2.(.(.)         249.162      271. 527    J~) .~72   JI6.791    296.912      )10.761


                Te.~::x   de nnte.bllltl::     14     0/0
                                                                                                                     !~~~;~_~~:~!2\1~;~'::W~.                    . ~;Ef~~2i:.:~;_J:f.   f)~~~~!::

                                                                                                                                                n.e,,(";/,t;'~A




,~                                                                                                                      ~~.TJ         TJ\UX      __
                                                                                                                                              D~:. ~t;;r;"_~l~Z.!:1IrE E(;q;~~~~
 I,
                                                                                                                                  (rni.l1iers 02 frp.1iCs CFA)

,~
                                                     lID                 ,~21~             l2I2                                }217                     d~~                         ;211                d-2llQ       ,!.@
                                                                                                                                                                                                                                                             ~=
          ?{\r1.J7rAGES
~~
          A.   fc':.e.""E:O,.,iPJ;

                 , iliz                                                14.860            ,8.L30        47.979                58.520                   66.196                    79.795                91.931      104.594       liB. 293     n8.752       119.146
                  T"'l'lates                                            5.250            13.055        28.644                53.501                   75.866                    80.871                81.760       81.760        81. 760      81.760       81.760
                  LCg',lmeS                                                              11.887        25.687                55.387                   81.1"(5                  108,.870              108.870      lC8.870       108.870      108.870      108.870
                  S()rg.,~o

                              rorAL                            ~OO
                                                                23. fur                 ~~~
                                                                                        7",.10
                                                                                                      ~O:?6
                                                                                                      IS .:,;'';iD
                                                                                                                             68.:5.?l
                                                                                                                            m.OOJ
                                                                                                                                                      CO.17';
                                                                                                                                                37:TJ0.r;
                                                                                                                                                                                                      79.799
                                                                                                                                                                                                     Y,2.360
                                                                                                                                                                                                                   7~. 79~
                                                                                                                                                                                                                  Y!;;.02
                                                                                                                                                                                                                                _79,/22,
                                                                                                                                                                                                                                ?,)d:'/'22    79'~i
                                                                                                                                                                                                                                             J6'9:'1 1
                                                                                                                                                                                                                                                           70 .79')
                                                                                                                                                                                                                                                          ~00
          B.   S=$~e:t;,                                       _        3.848
                                                    3.848                                 7.328          7.)66             ~Q!:                                                    7.480             ~            ~             -1.:..2l2       7..219.
                  Avnot...",es supp1anen            "
                  t~ireG                          081.8)              19.970            70.778       148.980               228.599              295.972                       3Ii1.975              35h.840      367.50J       )81. 202     )81.Ml       352.055
                  Au prix indicat1f 1,25 (4.810)                       24.963            88.473       186.225               285.749              369.;;6',                     1.27 .h69             443.550      !,59.3'19     476.503       477.076     477.569
          2~ (1)

'i        A.   Avec       pro~


                  Etudes teChniques               55.900             28.525              15.4l.2
                  Infrastructure                 202.252           :>1;5820            165.202
 ,
 "
                  Travaux
                  Hat6rlel et machines
                                                  15.187
                                                  89.912
                                                                    10.125
                                                                    '18.528
                                                                    18.'/76
                                                                                           2.531
                                                                                         ;;3.928        21.980                14.593                   9.21,2                     22.234              16.500       10.951        20.431        39.783      24.671
                  5erv1.ec3 de \ru.lgar1           3.722                                 32.019         1U.152                h1..152                 33.'l91,1                   32.153              20552       17 .651       15.471        12.578,     11.178
                     s:'ltion
                  J"01'tr'...:i.t.i0n            '14.440                2.799             2.79')         2.799
 ';               Evnluatjoll                      ).565                4.(>09            4.672          ).057
                  DfT"wles ,\. "'''l'101 te.      12.620               2h.'I57           69.634        103.989              125.868              147.269                        166.386              171. 780     173.061       172.640       172.640     172.6110
                    tIon


  5
                  Impr.hu8
                        :rotAL                   43q.~~~
                                                  2 .9         ~   I     
                                                                                          26.~
                                                                                       )'7J':2
                                                                                                          2.693
                                                                                                      175.ti70               3'~t
                                                                                                                           -m:G2               ~.Jt    4'?f'1                      4.J),0
                                                                                                                                                                                22P-1J
                                                                                                                                                                                                        4.4118
                                                                                                                                                                                                     213.2!lO     ~
                                                                                                                                                                                                                  2    ,>
                                                                                                                                                                                                                      .f       21~~~~          ~.~
                                                                                                                                                                                                                                              22.        , H~
                                                                                                                                                                                                                                                          .,  J
 '~       B.   ::;!IIl"l?!..l~                                                         -1:2lQ        ~                        1.530           ---.!.:230                     ~.2                    -1:..:5l9.   -.!:2..2.Q    __1:2l9.     -1:.:51.2    ~
  !
 ~,
                  coat 8uppl6menta!re            Ii,,'!l.935       161.552               37l.7l)       1711.140             18) .496             192,818                        223.583              211. 750     2OU.689       211.676       228.135     211.92)
  ~~
  ,
 .,       Exc4dent        (d~ficlt)
   \                                            (4J2.1!d)      (426.589)                (28).240)       12.085              102.251              177 .147                       203.886              231.800      254.690       264.827       248.941     265.646
 1
 ..!
                                      Tllux de rentab1li t6 .konomique: I4<$.
  l
  <t
  ~
                  (l)       Left coate   en devise" eont maJores de              2~   pour calculer lea prix de reference.




  1
  J
  '~
      ~
                                                                                                                           ~?!U.LAL

                                                                                                PROJET D' AV.ENAGEl.rE!IT DE   POLD~S Glm 1'.1;: S~


                                                                                                                  ~~~i\l!.




                                                               !lli            ~                 m1                  !W                     켶           !m         !2?J:       !2쬰        ~            1.9f!A/-2008
 I.   A'''''~
      A.    Avec projet                                     21.572           26.526           29.994              33.521              31.233           39.30)     )9.383     39.)33       39.)83      39.)83
      J!: S"""s pro jet
      A\1'U)to.,::;~s oSi;'Ppl6xtenta.1ree
      Prix 11:cUcatif 1,25
                                             4
                                                             1.0~
                                                            Th-:I?1
                                                            113.091
                                                                             ..h?J
                                                                             19.
                                                                             24.284
                                                                                               7.1~
                                                                                             '22:82
                                                                                              28.528
                                                                                                                   7.2lff
                                                                                                                  26-.~2
                                                                                                                  32.851
                                                                                                                                           '1.31
                                                                                                                                      29:-91
                                                                                                                                      31372
                                                                                                                                                   t    7.),11
                                                                                                                                                       11~
                                                                                                                                                       39.')~1
                                                                                                                                                                   7!1P
                                                                                                                                                                  Jr:%O
                                                                                                                                                                  39.951
                                                                                                                                                                               7.417
                                                                                                                                                                             'TC:r;u
                                                                                                                                                                              39.957
                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                          39.957
                                                                                                                                                                                                      '1.1;.17'
                                                                                                                                                                                                      '!i.-::11iO
                                                                                                                                                                                                      39.9".17
II.   Cuc.ts (1)

      A.    Avec j,'1'oj et
              E-tudes techniqui!s,                           4.L50
              rn즦nstT'J.cture                              72.172
              Travn.ux                                       4.891
             !'..atertllUX de cooatruction                   1.116                                                 1.091                                           6.298                                ).454
                            de vuJ.vpisaUon                  6.856            6.856           6.856                5.769                   5.769        5.1119     ).026       ).026       ).026       J .0;:6
                           d' ""PI,,! t ..tlon              2(l.9~2          17.6),7         11.647               17.61;7             1'/ .6\7         22.862     11.61,7     17 .(,1<1   17 .6iJ7    19.549
                                                                                                                                                           qE!                                              S~
                                                                                                                                                                                          ~
                                                                             _._~M                                                           <;48
                                                                                             d~                   -g.~l,a                                         ~W
                                                                                                                                                                                  ~48
                                                          1*~~
               !:l:prevtU!
                         TCT.'lL                                             25.051                                   '5>             2J."9Q4          23".t8l'              "2I:1';>!               ~11
      B.    SP..llS   pro.let
               Cofrt 8I,,"Ppl"""""t.a.ire
                                                           7.11')
                                                          'U(,71X1
                                                                              7.J)',)
                                                                             1'I:"i1
                                                                                             7.11>0
                                                                                             '1:'/ .'!)tr         rH~                  l톖ll0
                                                                                                                                      1:    .u~Ii
                                                                                                                                                       if. )/.0
                                                                                                                                                       - :'M"9    _]... l~
                                                                                                                                                                  20.3 (     It-~rp       "rld~      -rl... ,,"
                                                                                                                                                                                                        .lU
                                                                                                                                                                                                            '/or)
                                                                                                                                                                                                                        ;;'i~
                                                                                                                                                                                                                        :::l~
                                                                                                                                                                                                                        G .,..
                                                                                                                                                                                                                        ~   io,
 Exr:e.j('"trt (ol-fict t)                                (96.629)            6.373          10.617               14.936              2'l.5G8          11'1.266   19.578      ~$.876      ::$.816      25.876           v.:2S
                             Tau%: de rp.ntablUte   ~cont!TIti'J.ue:   17~

              (1)      l,,'s ooo.t. en d~vi..es sont t:laJor~" de 251. pour r<.lclYler I..; prix r', r6ference.
                                                                                                                            g~~
                                                                                                .f HO.TSl.: D! N{Jg~fi!?~~2~~2.:.~S g~ I.E SFN ff!~

                                                                                                                    !:91:rm,   DE   I,~1.




                                                                           illi                12B.               !.ill                !;1{6            !2TI         ~            l212      l2!lQ       12.1,       ~
I.    t_'!~!~~

      A.     Avec p!"'O.1et                                                                  20.50)             24.970              28.231           21.554        34.938     )6.997      39.020     40.600        40.600     4C.6c-J
                                                                                                            ~                                        ~74          -rl:-~o:l
                                                                                                                                                                              M~          ~
      E.                                                                                      3.'06                                  ).;}),O                                                         .J.:..:i2.g              j~; -;)C
             S!'UtS i.'r'C.iet.
                                                                                             ~
                                                                                             21. 796
                                                                                                            2 1.
                                                                                                                27.000
                                                                                                                      f             ?J;: il9I
                                                                                                                                    )1.1)4
                                                                                                                                                     2  !lO
                                                                                                                                                     3,.225
                                                                                                                                                                     1.5)0
                                                                                                                                                                   J?'112     41.979
                                                                                                                                                                                          3 .
                                                                                                                                                                                          iJ4.hoo
                                                                                                                                                                                                     37.100
                                                                                                                                                                                                     46.375
                                                                                                                                                                                                                   Jf.m
                                                                                                                                                                                                                   [,6)75
                                                                                                                                                                                                                               ,m
                                                                                                                                                                                                                              46.H5
11.    r;~.~,t:J. {l)

      A.
               '[tudes T:n"'hniQ.ues                                    29l()            4.1110
                In !'l'ns tr'uc'ture                                                     43.700
               ':T {'.'.,,:,.ux                                         LIlOO                 '1.762
               !1,....1..t.~riu...;.:x. de C"cnstr-!Kt;lon                                   2fl.519                                                    590                                6.270                    4.616      4.616
               Sf't",,'i.:Pc. ue                                                              6.670              ,.167               ,.167            4.799         4.799      2.)01       2.)01      2.)01         2.301      ,.)01
                ""'(;:'f":1:':C'S:   ..1'                                                    19.505             15.736              15936           1,.936        15.936     15.936      15.136     15.9)')       15.936     15.9)6
                Lt'7~' .. 6v:,s _                                                        _L01:.            ........5]~              ._;::l~         _.~s..1..~    .-2l'!.    .-2l!.!     -2!..!l.   _$11          .~S.1      _...il.~
                                 'tOTAL                                4.7,0            117.641.                21.617              21.617               )39
                                                                                                                                                     21. 1         ?1 .249    19.)51      25.021     10.751        23.)67     24.)67
      B.     SN1S p.t'\",iet                                                              2.')80                 2,000               2 .000           2.000          2.000     2.000       2.000      2.080         2 .)30    2. :1310
                                                                        4.740           11,.56),                19.537              19.537           19.759        :'9.169    17.271      22.941     16.671        21. 287    '22.207

>;C&l"I:t    (.tencH)                                                (4.7ho)            (94.068)                7.5'43             11.577           15.466        20.243     24. 7Ci:l   21.459     29.704        25.086     24. )')5

                                 T"I.;.lX de      rt':nt~0ilit~    eccn          n;   l!~

                                            (l)     :,(;$   ~cut$ en dr~'n ~,c:: :hJnt m.ajot"es dl:!:   251.    J"-:u.:-r ca..lculer les pri.x de ref'erence.
                                                                                                       SEr,!EGAL
                                                           PROJET O'AMENAGEMENT Df POLDERS SUR LE SENEGAL
                                                                                     ORGANIGRAMivH::: OE LA                                       SI-\EO



                                                                                                                  GI'''~r~1
                                                                                                                                               ;:!"'Z<.::'?~:"r
                                                                                                              /\ .D.          C.~sokr.o




                                                                         Office dcs Etudes                                                 ~"'du
                                                                         1 Uf' :텲,~;.;~I.<':'~>:-:                                       ,
                                                                                                                                           I V&ri{it:at~'J r
                                                                         Agric.ol'
                                                                         J. Serin
                                                                                                                                           I
                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                   des Compt~~
                                                                                                                                                   P.M.
                                                                                                                                           "'--....,,~--




                         F~~~:..~                     ........,i!JI:\l!r~~liltm,,~';:Ji!,lt"-lIii..f~::.~                 




                 Division du                                                                                                                                                                 Division du   Mat~riel,
                                                                              Division     de~
                                                                                                                              DiviEion des                                                   ~   !'Equipement et
                 Dtve!oppement                                                Op,~rations                                                                                 f'Admirw;tration
                 A!;Icioole                                                   !\gricoles
                                                                                                                              AmCn31}f'ments
                                                                                                                              A. Assor
                                                                                                                                                                          e.d,,,,
                                                                                                                                                                                Finances     des Installations
                 G. Raffard                                                                                                                                               A.Dieng            I ndustrielles
                                                                              A. Gardell"



                                                                                                                                                                  IFt:IilIIllG!~~1
                                                                             Gestio" des
                                                                             Cultures
                                                                                                                                                                   ;~l COmrl"erdJlisa::]

      Secteur
      du Delta
                                 Sect(!,ur de Ja
                                  Va!!ee
                                  Inferip.u'e
                                                                                              des
                                                                                                       ,.,
                                                                                                             ~G' eve des p~ans
                                                                                                                J. Gilbert
                                                                                                                    -~.~~---.
                                                                                                                                                       I
                                                                                                                              Nouvelll}s
                                                                                                                              Constructions
                                                                                                                                                                            ::::~
                                                     C:' -]                                                                    Gestion du
                                                                                                                               Sysh:tHe
                                                                                                                               d'i rrigation                                                  L~gan<1




.,~   r~                      t! r~   ------]                                                          t"          I           EnlietiP'8
 \"~l_~~~._1                 tdt_._~~h:~~      __                                                     ""d":;'J.:'~I' 
                                                                                                                   it-,
                                                                                                                             dd ~,~y~ti':t~I'-'
                                                                                                                             d'il rf~i,If'('i1
                                                                                                                          _ _ _ _ _ __


                                                                                                                                                                                                                       \\'{H I,!   8.\',1.   '\ \
                                                                        17'-'                                                                                                                           1;<'"                    ,,"                 11/'




                                                                                                                                                                                                                                                                11{'
 "                                 SENEGAL
   s                                                                                                                                     M           A         u   R                          T       A           N                    A                                         ~ENEGAL
               EGAL RIVER POLDERS                                                                        ECT 

                    DRAiNAGE BASIN                                                               _                                                                                                                                                                      I                   AFRICA 




                                                                                                     T-'~~-
  ,,'                                                                                                                                                                                                                                                                    i


                                                                                                                                                                                                                                                                ""I
                                                                                             I~
                                                                                            -W~::::.:-=-----+-,...'-.Q
                                                                                                                                     I .,::-.                                                -

                                                                                             l~    -~ ----~
                                                                                                                                     I             """\                                                     -......... 

              .. Litlantlc
                                                                                               ~                                                                                                                              -------.....                         I
                                                                                                                                                                   -~                                                                               -"-1
                                                                                      J"C
                                                                                                 "               Pf10IECT ARfcA                                        <,ed'                                                               '""---.          

                                      Ocean                                                          f                                                                                                                        _ ____                                         I                                                      i




                  1                                                                                          ~~           ~;.:!

                                                                                                           ''':--~-~~\;~~~-'---:;:..1!
                                                                                            (/               f'                                                                              ---..........              /'.
                   i~                                                                 jI

                                                                                                                ~"O\ ,~~-., "렁::-'-
 lhO
                                                                                C/'
                                                          \/fPT             d    n"c"
                                                       '~--.'-....''''''';.,., ,
                                                        o                                                                /                                G        4

                                                                                                        ~_""~...,_
                                                                                                                                                                                                     ...,.--' - - - - - - , -

                                                                                                                                                                                                                                              ~                                                     ~
                                                         D!\I'(AR



                                                                                                                                                                               L              .- - ( - - - - - - -
                                                                                                                                                                                                                                             ~/)
        o


                                                                                                             /'~'                                  ~._____________
                                                                                                                  70(1
                                                                                                                                                                                                  /",..,-r-\-

                                                                                                                                                                                                            ~
                     Ki\   O~,lt   I t-   ;~::,
 ,,'                                              ,

                                                                                                                                       ~                                                ~,_A                
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,.,.'                                            i
                                                                                                            i A.r........................-...
                                                                                                                                   ..........              j
                                                                                                                                                                               ' ,."
                                                                                                                                                                                             ----=.{_ _ _         '~'"                 M A L \.. } I
                                                                                                                                                                                                                                                                             ~                                            "'1I 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                "~_
                                                                                                                                                 _ _ .,..;'                                           \'\                                 ">P,<;                                      ---_
                                                                                                                                                   0 "                                                                                                                                         -.........-                          I




                                                                                                             --~~   ,~"I
                                                                                                                         , , " " 렁"                                                          _                                                                         _____                           _____                       i



 1t
                                                                                --'-'PO'RTJGESE-'l"'~'\..... ~~
                                                                                        0:,.",""",          /'-'-'


                                                                                                                  ~
                                                                                                          G U I N EA                                  ('.
                                                                                                                                                      "                         -                                     I.........
                                                                                                                                                                                                                  ----r--..                          --.                                    ",::::-""
                                                                                                                                                                                                                                                                                            0'0'0'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I


                                                                                                                               ~ ,_.j                                                                                                               ~            '"                             ,


                                                                                                                     /       r'/
                                                                                                                                                                                              \l                               "';\~
                                                                                                                                                                                                                                       . ,
                                                                                                                                                                                                                                                                \ \<:-2
            _ _ _ _ _ _ 400
                                           ISOHYE TS IN MM
_1,0




                  -                        DRAINAGE BASIN OUTLINE

                                           OAM~

                                           hllAINROAOS

                                           nAILROADS
                                                      UN:JER STUDY



                                                                                                                                                         G     U
                                                                                                                                                                                   "
                                                                                                                                                                                    Po!::"


                                                                                                                                                                                lq~"'\A'\                          ~                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                   /'
                                                                                                                                                                                                                                                                                  c:_/)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I:'   _




                                           INTrRNATIOIliAI. BOUNDARlfS                                                                                                          --.......\ \ 

 H{' 

                                           "nr:-r:MI1 rENT          ~TRE,I\MS 


                                                                                                                                                                                             \\\ \        \1,,'
                                                                                                                                                                                                                                                                                        l                                 '

                                                        .__'c.__------'i':._                                                 ,,'                                                              RRA                                                                                        .'-,. I/.".--...., )-./ 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                                                                                                                                            )     RY (O/\ST      '
                                                                                                                                                                                                                                                                       _.--1l. ___.___.. I ._,._               l_
                                                                            . ~IDDLE/ -                                                                                                                                                                                '~---Z\l
                                                                                                                                                                                                                                                                         <,-, \       ER

                                                                                                                                                                                                                                                                        ~, "
 "                                                                                  B                                  TAN


                                                                            ~~ ."
 <:
~
~
 ()
                          '"                      i'-
                                                                       0
                                                                                "         M
                                                                                         l,                                                  DEL T A                             UPPER
                                                                                                                                                                                                                                                                      LOW
                                                                                                                                                                                                                                                                  V ALL E Y ("                                                                   \\


                                                                                                 ,.~ ~~.'. '>'-,
                                                                                  BOUN[)()ui'NOf;r~'-'/                                                                                                                                                           (~~;.' .:,;,,,.r-~--""~"I
o
"                                                                                             \             " ,,'              '         '                                           ,DElT A                                                                      ,.r" '\-.                                     , "'("I--,j'


"
.: :
,
 <:
                   lOW'
                     E R I
                         '
                                                                   (
                                                                                                        ~rl              ~_,/,,>J;;/ 'j"
                                                                                                                      "",.,
                                                                                                                         / );.__' "
                                                                                                                              J
                                                                                                                                                                   ----.




                                                                                                                                                         ",0,;," '"'"0--'
                                                                                                                                                              "C
                                                                                                                                                                        ,퍈
                                                                                                                                                                                      ",J",,:r-j\
                                                                                                                                                                                                          C' " j          I
                                                                                                                                                                                                                               ~<~' ~
                                                                                                                                                                                                                                 ~'
                                                                                                                                                                                                                                        .,
                                                                                                                                                                                                                                       ""
                                                                                                                                                                                                                                                  -"':'!..:-''/
                                                                                                                                                                                                                                                                  (    -~,
                                                                                                                                                  ,~r                                                 ~
                                                                                                                                                                   i          -',"""'/                                                                                                                                '" "                                         !
                                                                                                                                                                           I                                                                                                                                                                                       I

                                                                                                                 ,_""'":.--~,""/~
 "                                                             )                                                     (__
                                                                                                                       "  .,J                     ,J   _    l' I           }.'           _   '"'   H " ,.,
                                                                                                                                                                                                    '":''' "       .\11       ,/                --v--
                                                                                                                                                                                                                                       k ,1"'"'0':                                                                          c,

                                                          /'                                                     "c        ."
                     DEL TA
                               ,                        I''                                                            /,,<, , y , ,,,        '.,..- .I ,,y / /
                                                                                                                                                 , l
                                                                                                                                                       "                                                                                                    ..
                                                                                                                                                                                                                                                            'l'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                   __,,//. /                                                                                                                """ c                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '
                                                 .j";')                             '\                               )/)r/ . . . ,:..,c:J;.;:
                                                                                                                                                /~                                                                                             SENEGAL RiVER POLDER' PRO 'I=CT
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~'-                                                                  I
                                                                                                                                                       :'::l~~
                                             'l                                                                             II                            I' ,.,:1-..                                                                                        DE!                                           -'                                                      i
                                             '                                                                         ",,,,,,1, _f) I                                  V                                                                                             cTA              REGiON
                                                                                                                           15~1'J                                                                                                                           A,~,
                                                                                                                                                           ,"-                                                                                                                                                                                                     i


                                   \,                                                                      4;:C,n"      ;' , , / { . / f'/                                 '""
                                                                                                                                                                           KAS'IA"   ."U'H                                                    ("".".d                 SMO                        q                                                                 I
                                     /
                                     ,                                                                                ! J( (f-'~ " ' "                                                                                                        .",."      A,."
                                                                                                  f'."'"        /" I / : ""                                                                                                                          D,'.
                                                                                                 .....,~aJ:1~/ '" '
                                                                                                                                                  rlOn"                                                                                       M,Tn

                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                  1,1. _,;-_.",r
                                                                                / ,"' . "                   ,,,",                                                                                                                             "od, 0" 0,'"
                                                                                                                                                                                                                                              lFoeb

                                                                       ~" ' / j                                                                                                                                                               ~".'", "",,,,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~)                      
                                                                                       n."r:      


                                                       ,./ 'll '""''":,:":,~''"
                                                                       ~':IVOK"\I( I :)" :,$1"

                                                                                                                                                                                                                                              D,"" "d" S",d,
                                                                                                                                                                                                                                              Airports                                                   ~
                                                    '-'P'''',vY}, '" ".'                                                                                                                                                                      lnternot'onof Boundaries
                                                                                                                                                                                                                                              \.,d,

                                                         /!l: :

                                                                                                                                                                                                                                   .~                             rf ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                :-_4 N; A

                                                        0'
                                                                                                                                                                                                                                                                  II ~
                       ~-/I
                                                                                                                                                                                                                                                                                       A;;[A             ~HOW~               \".,                             /'
                                                                                                                                                                                                                                   J                                  ()
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Q ...         MAr                         .....                {
                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,            I
                       ~:~~                        ,~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "-..I'M/,:,


        /      '

            -+ /
                     ~,;'
                      ~
                                         ,




                                         ,.,,'                                                                                                                                                                                     I                                                                 ~   E N         A I                          f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \




                                                                                                                                                                                                                                                                            (~f<"'~~IJ\ --~~/'.....                                                       \..\

0 - __ J.
            r'-.-/
                                                                                                                           H       ~ ~
                                                                                                                                                                                                                                                                              ,.   ~   -   '-'




                                                                                                                                                                                                                                                                      "t:                                                        ".....                                '!
                                                                            ----------------- - - - - -                                      ..
                                               .





                          IV:f\URlTANiA
    --';;"';')




                                         ./                                         ~.~
                                   /'"                                                    ."""\
                        /'./                                                                      . . . . . ."                                          DEBI PROJECT

!
~
I
         
          .
              /
                  ./.                                                                                            .'-............ __
                                                                                                                                                '--     GENERAL PLAN
                                                                                                                                                        ._._._.
                                                                                                                                                                    -'        _.                                !

                                                                                                                                                                                                   -......_.-._,I                        1


                                                                                                                                                                                                                                         i
I                                                                                                                 u                                                                                                                      I

I                                                                  ~"f                                                                                                                                                                   !

                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                         I

                                                                                                                                                                                                                                         I
                                         L:?
                                                                                                                                                                                        ~
                           ~c!l
                            .~.\
                                                    v--
                                                       -
                                                      L~
                                                      "                                                                                                                                 ~
                  I          r~                           \                                                                                                                                                                 -.I




                           ~~                                                                     C~
                                                                                                                                                                                        V.;~s.
                                                                                                                      ZONE I O.50m   ro   ('I   BOm

                                                                                                                      ZON11080n1               L10rn



                          ,~                                   "
                                                                                                                      [NLAI1GfD t)(I$TIr'.)G W,,\lERWAY



                                          -     ,..
                                                          [4
                                                                   N'Dr.f;('tllur                 ---CANAL


                                                                                                  - - - - - UII<.E 'EXIST!NG}
                                                                                                                                                                                                           "   .,..,

                                                                                                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                                                                           "d   I




                                                                                                                                                                                                                                    /



                                                                                                  - - - - - !)iKr: iFIJrUt~E)                                                                      {,IlL



                                                                                                         e                   IV

                                                                                                         {~)          FIJMi'lNn                                               __ f' r      .....
                                                                                                                                                                                    r '.
                                                                                                  - - . _ - ll1J"/UtNI\TIONAl HOUNW\HY
                                                                                                                                                             ~          ..J
                                                                                                                                                                                                                                    "\
                                 L:   ~'


                                      ~:
                                      ;,.)
                                      <,




                                                  /         /...J
                                             -'       ,,'
                                                  . .l.
                                                     ..




                                                                    ,
                                                                    .\
                                                                        :   l
                                                                            \\
                                                                                \


            ......
            u
            w
            ~

            0
            0:::
            Co-
            V')
            0:::
            w
    ....J   0                                                                       t'
    --.J
,   00
    we...
    Z                                                                               J

                                                                            /
    W
    V)      ~
            W        I
            >        U
                     W
            ex::     --.
            --.J
                     Oz
                     ~q

            <r       Q.......;


            0        
                     Z<r
                          CL
                           _J


            w
            Z         ~~
                     0z
            LU
            V')
                      <..')
                     o
                           U.1
    '*         4




                                                                                                                                                             r -
                                                                                                                                                           "!'~':I~~'L~                                \-,
                SENEGAL                                                                                                                                    ~)f



SENEGAL RIVER POLDERS PROJECT                                                                                                             to.   S",.;C:r
                                                                                                                              "'
         LA\F~f~R        1j,,s,LLfcy WEST                                                                                          ,. 
                                      1'--    .......   "\ 




          GENERAL PLAN                                                                                                                                  r~                                     "
                                                                                                                                   Q:
                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                              ------.~---,-.
                                                                                                                                                                               .-.   -   .--~,---~         -   .-.




                                        '1 ; ....




                                                                    10 l:
                                                                                                             D
                                                                                                                   0,
                                                                                                                  ,>
                    \~                                                                                           ,"



                          (1



                                         :~jI       ome!e r
                                                                                                                                                 \>{'
                          o                                    :;

                                                              M,Ie

                                                                                                                                                                 /   ;-':\-:
                                                                                                                                                                         ,I
                                                                                                                                                                              /,'




                                                                                                                                                                                               <?

                                                     8


                                                                                      C Ii 

                                                                             q I V


                                                                                                        If                                                                                                               /
                                                                                                   i>
                                                                                               ~
                                        c,


                               ,j
                                    "                                          '"
                                                                                                                                                                                                      r'



              ",'



                                                                                                                               "
                                                                                                                        :.~
                ,
                    (




'" -   .'




                        SENEG;'IL
  \L R!'v'E:~ POLDERS PROJECT

            ~ t,",,~\'\PSkR VL'~lf.Y   :::AST
                    GE;~tRA~    PL;.':.N
