Última actualización: marzo de 2007
                                                                                                       92841
Mayores ingresos en la cuenca hidrográfica de Karnataka
                                                                                                       March 15, 2007

                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en India i


                                                                    Más información sobre India:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigaciones i
                                                                    - Contáctenos i




    Cinco distritos de Karnataka (India) se caracterizaban por su propensión a las sequías y por la
    agricultura de secano que se limitaba a un reducido número de cultivos (dos a cinco
    variedades). El ingreso medio anual de los hogares de la región, donde vivía un millón de
    personas, era de aproximadamente US$222. El agua subterránea sólo estaba disponible de tres
    a cuatro meses al año. Las tierras comunes se estaban deteriorando debido a una ordenación
    deficiente. El aprovechamiento de las cuencas hidrográficas se decidía principalmente "de arriba
    hacia abajo", con un modelo que no contemplaba la participación y, por lo tanto, sólo daba lugar
    a una escasa movilización social. Los grupos de autoayuda eran débiles y no contaban con la
    capacidad suficiente para formar su propio capital financiero.




    - Los objetivos de desarrollo básicos del proyecto son mejorar el potencial productivo de
    cuencas hidrográficas seleccionadas y su base conexa de recursos naturales, y fortalecer los
    mecanismos comunitarios e institucionales para la gestión de los recursos naturales en cinco
    distritos de Karnataka, en India.
    - Entre las metas del proyecto se encuentra la atención de las necesidades de conservación del
    suelo y el agua en 432.000 hectáreas de tierras cultivables y no cultivables mediante la
    introducción de nuevos enfoques de planificación participativa comunitaria.
    - El proyecto se ejecuta en tres etapas y está a cargo del Departamento de Desarrollo de
    Cuencas Hidrográficas, junto con organizaciones no gubernamentales estaduales, distritales y
    locales, en estrecha colaboración con las comunidades participantes.




    Hasta la fecha, se han completado las tareas de conservación del suelo y el agua en más
    de 200.000 hectáreas, lo que ha mejorado el rendimiento de los cultivos aproximadamente
    un 24% y ha permitido ampliar su diversidad.


    Aspectos destacados:
    - La disponibilidad del agua subterránea ha mejorado y actualmente se cuenta con el recurso
    durante cuatro a seis meses. La extracción de agua subterránea ha aumentado cerca de 1.000
    litros por hora, hecho que permite a los agricultores disponer de más opciones de cultivos y, en
    muchos casos, duplicar las plantaciones en tierras fértiles.
    - En el caso de las comunidades en que se ha completado la ejecución, el rendimiento de los
cultivos ha aumentado un 24% con respecto a los valores de referencia, los patrones de cultivo
apuntan ahora a semillas de mayor valor y la producción de leche ha mejorado entre un 15% y
un 20%.
- El ingreso medio anual de los hogares ha aumentado cerca de un 66%, hasta llegar a
aproximadamente US$373. El incremento del ingreso medio ha contribuido a reducir la
migración en un 70%. Los varones jóvenes ya no tienen que dejar la comunidad para encontrar
empleo.
- En el marco del proyecto, ya se ha logrado la meta de establecer 4.300 grupos de agricultores
y 6.600 nuevos grupos de autoayuda para hacer sostenible la gestión participativa de las 742
microcuencas que involucran a 7.000 comunidades. Los nuevos enfoques de planificación
participativa para las microcuencas han dado como resultado planes altamente integrados,
preparados por las comunidades con un mayor grado de compromiso e identificación.
- Los grupos de autoayuda, que han prosperado con el respaldo del proyecto, ya han logrado
movilizar más de US$4 millones de ahorro para ayudar a crear pequeñas empresas. La mayoría
de los miembros son mujeres. Más del 60% de los grupos de autoayuda ahora están vinculados
a instituciones financieras comerciales, lo que moviliza crédito adicional para el inicio de
actividades de empresas más grandes. Los prestamistas ya no son un factor determinante en
estas comunidades.
- El proyecto ha dado como resultado una nueva política del gobierno para la cogestión de las
tierras comunes aledañas a los cursos de agua, la cual tendrá efectos a largo plazo en el
mejoramiento de la conservación de los recursos naturales y los medios de subsistencia de las
zonas rurales. El proyecto además ha ayudado a reforzar la descentralización.




- El costo total del proyecto al momento de la aprobación era de US$127,6 millones, de los
cuales la AIF proporcionó US$100,5 millones en forma de donación. Por su parte, el gobierno
otorgó US$14,3 millones y las contribuciones de los beneficiarios en dinero y en especie
sumaron US$12,8 millones. Luego del tsunami de diciembre de 2004, se reasignaron US$20
millones de la donación original de la AIF para financiar un programa de recuperación de
emergencia.
- La AIF tuvo un papel preponderante en la colaboración con el gobierno para diseñar un
proyecto que evaluara los nuevos enfoques participativos para la planificación y ejecución
integradas relativas a las cuencas hidrográficas. La interacción más significativa con las
comunidades se sustenta en un amplio fortalecimiento de la capacidad, la movilización social y
la formación de grupos, así como en el uso de mapas temáticos para la planificación
participativa de las cuencas hidrográficas. El nuevo modelo también convoca a las
organizaciones no gubernamentales (ONG) como asociados activos.




- El proyecto se extenderá 18 meses a partir del 31 de marzo de 2007, fecha de cierre original, a
fin de poder completar las actividades de las etapas finales y alcanzar plenamente todos los
objetivos de desarrollo del proyecto. La sostenibilidad de los beneficios del proyecto depende en
buena medida de la solidez y resistencia de las instituciones locales creadas y la aplicación
constante de nuevas técnicas agrícolas y de gestión de los recursos naturales por parte de los
habitantes locales. El ahorro grupal y los fondos rotatorios servirán para respaldar el
mantenimiento de los recursos naturales en tierras privadas o comunes, al tiempo que ayudarán
a financiar nuevas empresas pequeñas.
- El Ministro de Agricultura ha señalado que el estado de Karnataka desearía contar con más
respaldo del Banco para llegar con el proyecto a otros cinco distritos, a fin de diseminar más
ampliamente los mecanismos innovadores de gestión participativa de las cuencas hidrográficas.
El Ministerio de Agricultura del gobierno central está adoptando algunas características del
innovador sistema de seguimiento y evaluación del proyecto para aplicarlo en todos los
programas públicos relativos a cuencas a lo largo y a lo ancho de India.




Proyecto de aprovechamiento de la cuenca hidrográfica de Karnataka (2001-07)
Documentos del proyecto 
