                                                 Document de
                                       La Banque Mondiale

                             A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                               Rapport No. 422Sb-TUN




..

                                            RAPPORT D'EVALUATION


                                                    TUNISIE


                               TROISIEME PROJET D'ASSAINISSEMENT URBAIN




                                                  3 mars 1983




     Division alimentation en eau et 

       assaini::;sement 

     Region Eu:::ope, Moyen-Orient et 

       Afrique du Nord 


                      TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



          Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
          destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
          autrement divulguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
j)!lhb




                                       TAUX DE CHANGE

                   Unite monetaire = dinar tunisien (DT) = 1.000 millimes
                   1 dinar tunisien = 1,587 dollar EU
                   1 dollar EU        0,630 dinar tunisien



                                        ABREVIATIONS

           lcj = litres par capita par Jour            m3 /s == metres cubes par seconde
             m == metre                                Mm3 == millions de metres cubes
             s = seconde                               mm    = millimetre
                                                       gil = gramme par litre



                                      POIDS ET MESURES

                                      Systeme metrique



                                              SIGLES


         BIRD         Banque internationale pour la reconstruction et le
                        developpement
         CEE       = Communaute economique europeenne
         FADES        Fonds arabe de developpement economique et social
         FSD       = Fonds saoudien de developpement
         GTZ       = Gesellschaft fUr Technische Zusammenarbeit
         IDA       = Association internationale de developpement
         IDB       = Banque islamique de developpement
         INS       = Institut national de la statistique
         KfW       = Kreditanstalt fUr Wiederaufbau
         ONAS      == Office national de l'assainissement
         ONTT      = Office national du tourisme tunisien
         SIDA      = Swedish International Development Agency
                         (Agence suedoise pour le developpement international)
         SONEDE    == Societe nationale d'exploitation et de distribution des eaux
         US AID    = Agence des Etats-Unis pour le developpement international




                                     EXERCICE DE L'ONAS 


                                  ler janvier - 31 decembre 

                                            A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES



                                            TUNISIE

                      TROISIEME PROJET D'ASSAINISSEMENT URBAIN

                                    RAPPORT D'EVALUATION



                                     Table des matieres


                                                                                           Pages

      I.    LE SECTEUR DE L'ALIMENTATION EN EAU ET DE L'ASSAINISSEMENT                         1


            G~neralit~s                                                                        1

            Ressources en eau ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 1 

            Organisation du secteur иииииииии ~ ииииииииииииииииииииииииииии 1 

            Alimentation en eau et assainissement ииииииииииииииииииииииии 2 

            Dechets solides ............................................. . 2 

            Assainissement urbain ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 3 

            Etat des reseaux d'egouts .и.и.ииии...и.и.и..и..и....ии....... 3 

            Objectifs du secteur ......................................... 3 

            Systemes d'assainissement individue1s ииииииииииииииииииииииии 4 

            Sixieme plan de deve10ppement de l'ONAS ииииииииииииииииииииии 4 

            Intervention de 1a Banque dans 1e secteur ииииииииииииииииииии 6 


    II.     POPULATION, NIVEAUX DES SERVICES ET DEMANDE DANS LA ZONE 

            DU PROJET                                                                          9


            Population ................................................... 9 

            Niveaux des services assures .ии.и.ии..ии..иииииии.и.иииии..ии 9 

            Zone du projet ............................................... 10 

            Systemes d'assainissement existants ииииииииииииииииииииииииии 11 


   III.     PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 13 


            Objectifs du projet .......................................... 13 

            Portee du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 13 

            Description du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 14 



 Le present rapport a        ~te   prepare et redige par MM. Johan Van Beuzekom et
 Michel Pommier.


Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
autrement diyulguee sans ]'autorisation de la Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)



           Coo.t estimatif           ........................................                                      15 

           Investissements par habitant ииииииииииииииииииииииииии                                                 16 

           Financement du projet иииииииииииииииииииииииииииииии.и                                                 17 

           Execution ..и. Ф и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и        18 

           Passation des march~s иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                 18 

           Deboursements иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                 19 

           Passation de          march~s       et financement retroactif ииииииии                                  21 

           Systeme de suivi .......и...и.и.................и.иии..                                                 21 


     IV.   BENEFICIAlRE DU PROJET                                                                                  22 


                                ...........................................
           Organisation et gestion и и и и и и и и e и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и - и и
                                                                                                                   22 

                                                                                                                   22
           Personnel et formation                                                                                  23 

           Facturation et recouvrement ииииииииииииииииииииииииииии                                                23 

           Comptabilite           ..........................................                                       24 

                                                                                                                   25 

           Revision comptable ииии.ииииииииииииии.ииииииииииииии.и
           Assurances .и.....и......и.......ии.....и......ии.ии..и                                                 25 


      V.   ANALYSE FINANCIERE               ................................... .                                  26 


           Resu1tats financiers passes et                        pr~sents         иииииииииииииии                  26 

           Recettes .и.ииииииииииии.ииииииииииииии.ииииииии.ииииии                                                 26 

           Tarifs ииииииииииииииии..ииииииииииииииииииииии.иии.иии                                                 28 

           Po1itique et objectifs financiers иииииииииииииииииииии                                                 29 

           Plan de financement du programme d'investissements de 

             l'ONAS        ..............................................                                          29 

           Resu1tats financiers futurs                                                                             31 


    VI.    JUSTIFICATION DU PROJET                                                                                 32 


           Solution la moins coo.teuse                                                                             32 

           Renforcement des institutions ииии                         0и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   32 

           Avantages sur 1e plan de 1a sante et incidences sur 

              1 t environnement ииииии.ииииииииииииииииииииииииииии.и                                              32 

           Beneficiaires иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                 32 

           Capacite de paiement ииииииииииииииииииииии..ииииииииии                                                 33     и

           Recouvrement des coOts ииии.иииииии.ии.иииииииииииии.ии                                                 33 

           Risques et garanties ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                 34 


   VII.    DISPOSITIONS CONVENUES ET RECOMMANDATIONS                                                               35
                                        - iii 


     Table des matieres (suite)


     LISTE DES  ANNEXES

     No
      1.      Programme de prise en charge des services d'assainissement par
                 l'ONAS jusqu'en 1988.
      2.      Sixieme plan de l'ONAS
      3.      Etude de faisabilit~ - Termes de r~f~rence provisoires
      4.      Termes de reference d'une etude de systeme information
      5.      Cout estimatif
и     6и      Calendrier d'execution du projet
      7.      Calendrier des investissements annuels prevus dans Ie cadre du
                projet
      8.      Indicateurs de contr6le
      9.      Organigramme de l'ONAS
     10.      Comptes de r~sultats
     11.      Etats de tresorerie
     12.      Bilans
     13.      Sources et emplois de financement
     ~.       Repartition de l'eau consommee par volume et consommateurs
     15.      Previsions concernant les volumes d'eau consommes par les
                clients de l'ONAS et nombre de branchements
     16.      Hypotheses financieres
     17.      Documents figurant dans les archives du projet

     Ca~te No 16721 - Localisation geographique du'projet




и

                                       TUNISIE

                                 RAPPORT D'EVALUATION

                       TROISIEME PROJET D'ASSAINISSEMENT URBAIN


         I.     LE SECTEUR DE L'ALlMENTATION EN EAU ET DE L'ASSAINISSEMENT


Generalites

1.0}      La Tunisie, situee sur la rive sud de la Mediterranee ami-chemin
environ de Gibraltar et de Suez, couvre une superficie de 160.000 km 2 et
n'e';t ~uere riche en ressources naturelles. La grande chaine de l'Atlas qui
traverse Ie pays d'ouest en est a environ 280 km au sud de la c6te Mediter
ran!enne divise Ie pays en deux re~ions distinctes. Au nord de la chaine
s'er:end une zone semi-aride ou vit la majorite de la population et qui com
preld la plupart des terres irrigables. Les industries et les autres activi
tes economiques sont concentrees dans les regions c6tieres du Nord. Dans ces
re~ons, la pluviometrie annuelle moyenne est/d'environ 600 mm.    Au sud de la
chafne de l'Atlas se trouvent des terres arides qui re~oivent en moyenne moins
de '00 mm de pluie par an (Carte BIRD No 16721).

1.0"'      Sur Ie plan administratif, la Tuni.ie se divise en 20 gouvernorats,
130 arrondissements et 162 communes. On estime que pres de la moitie de la
pop,tlation totale, qui s'accroit en moyenne de 2,2 % par an et compte 6,4 mil
lions d'hsbitants, vit dans les villes. La population urbaine est concentree
pou' plus d'un tiers a Tunis et a Sfax, qui sont les deux plus grandes agglo
mer~tions du pays.      Par ailleurs, la population rurale tres dispersee habite
plu! de 3.500 villages souvent isoles les uns des autres, et la faible pensite
de Jopulation rend difficile la mise en place rapide de reseaux d'alimentation
en ,'!au et d' assainissement.


Ressources en eau

1.0"      La Tunisie dispose de ressources en eau limitees pour la desserte des
pop~llations, des industries et de l'agriculture. A l'heure actuelle, environ
5R % des ressources en eau susceptibles d'etre exploitees Ie sont deja et
d'i~i a l'an 2000, ce pourcentage passers a plus de 90 %.   Les ressources en
eau disponibles risquent bient6t de ne pas suffire a satisfaire la demande de
con:30mmations domestiques et agricoles. C'est deja Ie cas dans les regions
meridionales qui s'approvisionnent en partie au nord du pays. II faudra a
plu:~ lon~ terme proceder au dessalement de l'eau saumatre ou de l'eau de mer
pour completer les ressources en eau potable, et au traitement des eaux usees
pour repondre aux besoins de l'industrie et de l'agriculture.


Organisation du secteur

1.04      Le Ministere de l'agriculture gere la totalite des ressources en eau
du 'Javs. La Societe Nationale d'Exploitation et de Distribution des Eaux
                                    - 2 

'(SONEDE), entreprise publique autonome creee en 1968 sous la tutelle du Mini
  stere de l'agriculture, est responsable de la production et de la distribution
  d'eau potable dans toutes les agglomerations de plus de 500 habitants. L'Of
  fice National d'Assainissement (ONAS), qui est egalement une entreprise
  publique autonome creee en 1974 sous la tutelle du Ministere de l'equipement,
  est responsable de la collecte, du traitement et de l'evacuation des eaux
  usees, ainsi que de la reutilisation des eaux epurees et du drainage des eaux
  pluviales dans les agglomerations urbaines ainsi que dans les zones industri
  elles et touristiques. La Direction du genie rural (DGR), qui depend du
 Ministere de 1 'agriculture, est chargee de l'alimentation en eau et de l'as
  sainissement dans les zones rurales ne relevant pas de la SONEDE et de l'ONAS.
 Les municipalites sont responsables du ramassage et du traitement des dechets
  solides.


Alimentation en eau et assainissement

1.05     Depuis sa creation. la SONEDE est devenue une societe techniquement 

competente et financierement viable, au personnel experimente et devoue. A 

l'heure actuelle, Ie reseau public d'eau potable alimente environ 64 % de la 

population totale. Parmi celle-ci environ 97 % des citadins sont alimentes 

dont 80 % par des branchements particuliers~ 


1.06     Dans les villages de moins de 500 habitants, quelque 25 % seulement
de la population sont raccordes au reseau public d'eau potable et sur ce pour
centage, un cinquieme par des branchements particuliers. Les installations
publiques d'alimentation en eau se limitent normalement a des puits et des
forages et, dans les villages les plus importants, a un reservoir de surface
raccorde a un certain nombre de fontaines publiques. La DGR se borne a con
struire des puits et a en assurer la potabilite, a installer des pompes a main
et a amenager des reseaux simples d'alimentation en eau. Toutefois, conforme
ment a sa politique visant a l'amelioration des conditions de vie dans les
zones rurales, Ie Gouvernement a l'intention d'accrottre considerablement Ie
niveau de service d'alimentation en eau de ces zones.

1.07      Les villages en zones rurales sont pratiquement depourvus de reseaux
d'assainissement publics. La plupart des maisons disposant de branchements
d'eau prives possedent des systemes individuels d'evacuation des eaux usees
(puits d'infiltration).

Dechets solides

1.08     Le Gouvernement a l'intention d'ameliorer la collecte et Ie traite
ment des dechets solides et, a cet effet, l'ONAS a ete charge d'entreprendre,
avec l'aide de consultants, une etude de la region du Grand Tunis. Cette
etude, pour laquelle un financement est prevu au titre du Deuxieme projet
d'amenagement urbain de la Banque, devra faire des recommandations sur les
moyens a mettre en oeuvre pour ameliorer l'enlevement   et Ie traitement des
ordures et notamment sur Ie type d'entreprises publiques autonomes a creer.
                                   - 3 
'Assainissement urbain

1.09      Dans Ie cadre du Premier projet d'assainissement urbain (Pr@t 1088
TUN) et avec l'assistance de la Banque, Ie Gouvernement a cr~~ l'ONAS en 1974
afin de disposer d'un organisme national capable de g~rer efficacement Ie
sous-secteur de l'assainissement urbain et de planifier et realiser la future
extension des reseaux. L'ONAS a d~but~ son activit~ en juillet 1975 en
prenant en charge les reseaux d'egouts du Grand Tunis (13 municipalites), de
Sfax et de Sousse, et il s'appr@te maintenant a prendre ceux des agglomera
tions de plus de 10.000 habitants. A ce jour, l'ONAS assume la responsabilite
de l'assainissement dans 26 municipalites et 6 zones touristiques, et il pre
voit de prendre le contr8le de pl"us de 54 reseaux supplementaires au cours des
six prochaines annees (Annexe 1).


Etat des reseaux   d'~gouts

1.10       Les r~seaux d'egouts que l'ONAS doit prendre en charge sont souvent
eI. tres mauvais ~tat. Par faute d'entretien preventif, ils sont souvent
obstrues, ce qui fait deborder les eaux usees dans des zOnes d'habitats
dE:nses, avec les risques que cela represente pour la sante des populations, ou
bien, dans le cas des egouts evacuant les eaux pluviales, les zOnes de bas
fonds sont inondees en cas de gros orages. 'En outre, lorsqu'ils existent, les
ri:~seaux d' egouts ne desservent pas toute la zone urbanisee du fait que leur
eJI:tension n' a pas suivi le m@me ryttime de developpement que l' urbanisation.
Cf;S reseaux necessitent des travaux considerables de remise en eta.t et il
ftludra un certain temps a l'ONAS pour pouvoir les etendre de facon a rattraper
le retard accumule et assurer un service public de qualite.


Objectifs du secteur

1 . 11     Le principal objectif assigne au secteur de l' assainissement par la
Commission nationale de l'assainissement (CNA) consiste A assurer dans ce
d,.)maine des services d 'un niveau comparable a ceux qui sont assures pour
11 alimentation ~n eau potable. On compte atteindre cet objectif en procedant
A la remise en etat, A la modernisation et a l'extension des reseaux exis
tants, en prenant des mesures de protection contre les inondations, en
a;:;surant un drainage approprie et en mettant en place les installations de
txaitement et d'evacuation necessaires pour proteger l'environnement et
reduire les risques pour la sante des populations. La CNA a propose comme
objectifs pour 1986 et 1990 des taux de branchements particuliers dans les
z,>nes urbaines de 60 et 81 % respectivement. Toutefois, faute de moyens
financiers suffisants, l'ONAS a dn reduire considerablement ses previsions
d'investissements pour la periode du Sixieme plan (1982-86) (par. 1.15), ce
qui fait qu'il ne sera pas en mesure de prendre en charge autant de centres
que prevu et que l'objectif fixe pour 1986 ne sera pas atteint. Au total, le
taux de branchements pour toutes les zones urbaines en 1986 ne devrait guere
@tre superieur au taux actuel (42 %) mais, dans les villes qui passeront sous
l'autorite de l'ONAS d'ici a 1984, Ie taux de 60 % fixe comme objectif pour
1986 devrait @tre realise.
                                       - 4 


1.12     Un autre objectif important du secteur consiste a promouvoir la re-
utilisation des eaux usees traitees a des fins industrielles ou agricoles afin
de completer les maigres ressources en eau du pays
(par. 1.03).

1.13     L'objectif prioritaire du Gouvernement est de faire en sorte que Ie
developpement des reseaux d'assainissement dans les zones urbaines reste du
ressort de l'ONAS, d'amener progressivement cet Office a desservir l'ensemble
des centres urbains et d'accroitre Ie nombre de branchements particuliers en
encourageant la population a se brancher sur les reseaux d'assainissement
remis en etat ou sur les nouveaux reseaux en lui accordant les facilites de
credit necessaires pour couvrir les frais de branchement.


Systemes    d'assainisse~ent   individuels

1.14      Pour que l'immense tache impartie a l'ONAS reste dans des limites
raisonnables et pour reduire les investissements publics, Ie Gouvernement
encourage l'utilisation de systemes individuels d'evacuation des eaux usees
chaque fois que cela est approprie (puits d'infiltration ou fosses septiques
avec systeme d'epandage dans Ie sol pour la peripherie des zones urbaines et
latrines a fosse pour les habitations non branchees sur un reseau public
d'alimentation en eau). Dans les petites vi lIes et les villages ou la densite
~e population est faible et ou la nature du sol sly prete, les systemes indi
viduels donnent satisfaction. L'ONAS devrait ainsi pouvoir axer ses activites
~ur les grosses agglomerations a population plus dense, ou les systemes indi
viduels d'evacuation des eaux usees ne sont plus appropries, ou bien plus
couteux que les egouts (par. 2.05 a 2.08).


Sixieme plan de developpementde      l~ONAS   (1982-1986)

1.15      Sur la base d'excellentes etudes techniques et economiques, l'ONAS a
et~bli  un Cinquieme plan de developpement (1982-1986) indiquant en detail les
investissements necessaires pour atteindre les objectifs cites au paragraphe
1.11. nu fait de contraintes budgetaires et apres consultation entre 1IONAS,
Ie Ministere de l'equipement, Ie Ministere des finances et de la planification
et la Banque, on a ramene de 210 millions de dinars (en valeur courante) a 120
millions de dinars Ie montant des credits initialement prevus en reechelon
nant certains investissements d'une priorite moins elevee. Le plan revise pour
lqR2-1986 (Sixieme plan) a la meme portee que Ie Cinquieme plan en termes
reels et represente un accroissement de 50 % en termes nominaux. Les projets
d'a~sainissement prevus dans Ie cadre de ce Sixieme plan de developpement sont
enumpres en Annexe 2 et se repartissent en deux categories

A.     Grands proiets en cours (57 millions de dinars)

       rette categorie comprend les grands projets dont llexecution a demarre
       durant Ie Cinquieme plan de developpement (1977-1981) :
                                          - 5 


          i)    Ie Premier projet d'assainissement urbain (Pret 1088-TUN) pour Ie
                Grand Tunis, achev~;

         ii)    Ie Projet SIDA egalement en voie d'achevement et comprenant la con
                struction de centres de traitement a Sfax et a Kairouan et l'instal
                lation de r~seaux d'egouts a Gabes et Kelibia;

     iii)       Ie projet b~neficiant d'une assistance financiere de la GEE et
                portant sur 17 villes moyennes

                a) villes dejl pas sees sous Ie contrale de l'ONAS   ~

                    Sousse, Monastir, Kairouan, Gabes, Nabeul, Hammamet, Le Kef, Hamma
"                   (Gabes), Hammam Sousse; et

                b) devant passer sour Ie contrale de l'ONAS en 1983 :

                   Gafsa, Tozeur, Kasserin~, Moknine; Menzel Bourguiba, Kalaa Kebira,
                   Jemmel, Akouda;

         iv)    Ie Deuxieme projet d'assainissement urbain (Pret de la Banque 1675
                TUN) en cours d'execution et concernant Ie Grand Tunis et Sfax; et

          v)    l'ex~cution d'~tudes, la remise en ~tat et la modernisation des
                installations existantes, ainsi que l'achat de materiel et la con
                struction de bureaux et d'ateliers pour l'ONAS.

    B.    NOll.vf'!aux grands pro.iets

          Cette cat~gorie comprend de nouveaux projets qui doivent etre ex~cutes au
          COtlrS des Sixieme 0982-86) et Septieme (1987-91) plans de developpement :

                ]e Troisieme projet d'assainissement urbain envisage, decrit plus en
                detail au Chapitre III et comportant un programme echelonn~ pour 30
                vi lIes devant passer sous Ie contrale de l'ONAS durant la peri ode
                1983-1988. Cout total: 49,5 millions de dinars;

         iO     Ie Projet du bassin de la Medjerdah visant i proteger Ie barrage
                r~servoir de Sidi Salem de la pollution urbaine et industrielle. Ge
                nroiet porte sur les 11 villes suivantes : Ghardimaou, Jendouba, Bou
                Salem, Bda, Teboursouk, Gaafour, Djedaida, Sil iana, Tebourba,
                TAstour, Medjez El Bab. Ce projet, dont Ie coat total est de 26 mil
                lions de dinars, b~neficie d'une assistance financiere de la Repu
                blique fed~rale d'A11emagne
                (Kreditanstalt fur tHederaufbau; 27 millions de deutsche mark);

                Ie Projet du Grand Tunis qui prevoit l'extension des r~seaux d'as
                sainissement et d'~vacuation des eaux pluviales, d'un coat total de
                35 millions de dinars financ~ 1 50 % par Ie Fonds du Kowelt;
                                   - 6 


  iv)    un nouveau projet dont l'execution doit demarrer avant la fin du
         qixieme plan et qui prevoit l'extension du reseau d'assainissement
         actuel de Sfax pour un cout total de 19 millions de dinars;

   v)    trois centres de traitement des eaux usees qui doivent etre con
         struits ~ Mahdia, Gabes et Kasserine, pour un coot total de 8,3 mil
         lions de dinars; et

  vi)    huit centres de traitement des eaux usees qui doivent etre agrandis,
         pour un cout total de 4,7 millions de dinars.


Intervention de la Banque dans Ie secteur

l.ln     La ~trategie de la Banque consiste a aider Ie Gouvernement a attein
dre Ie niveau de services fixe comme objectif pour Ie secteur de l'alimenta
tion en eau pt de l'assainissement, et a accrottre les economies realisees par
les entrepris~s publiques en ameliorant davantage encore l'efficacite de leur
gestion et de 'eur politique tarifaire. La Banque a contribue a la creation
et au developnpment de la SONEDE et de l'ONAS, et a maintenu constamment des
contacts etroits avec Ie Gouvernement tunisien en ce qui concerne les politi
ques sectorielles et les pratiques operationnelles dans Ie cadre de diverses
operations. Dans Ie secteur de l'alimentation en eau, Ie Groupe de la Banque
a accorde cipq prets et un credit d'un montant total de 124,5 millions de dol
lars et prepare actuellement un projet d'alimentation en eau des zones rurales
couvrant l'ensemble de la Tunisie. En outre, la Banque prepare un projet de
protection contre les inondations pour la ville de Sfax. Au cours des premi
eres annees qui ont suivi la creation de la SONEDE et de 1IONAS, des retards
importants ont ete enregistres dans l'execution des projets mais ceux-ci ont
diminue a me~l're que les organismes en question commen~aient ~ acquerir de
l'experience. Trois prets et un credit ont ete accordes par Ie Groupe de la
Banque au secteur de l'assainissement au titre des projets suivants

   i)    Ie Projet d'infrastructure touristique (Pret SSS-TUN de 14 millions
         de dollars et Credit 329-TUN de 10 millions de dollars, tous deux en
         date du 28 septembre 1972) prevoyait des travaux d'assainissement
         dans six zones touristiques pour un montant de 16,64 millions de dol
         lars. Ce projet a ete revise lorsque Ie Gouvernement a modifie ses
         objectifs en matiere de developpement touristique en 1975, et de nou
         veaux retards ont ete enregistres du fait des modifications consecu
         tives Qu'il a fallu apporter aux avant-projets detailles et du delai
         supplementaire necessaire pour terminer les plans detailles d'occupa
         tion nes sols et pour acheter les terrains correspondants. Le projet
         revise a ete termine en 1981;

  ii)    Ie Prpmier projet d'assainissement urbain (Pret 1088-TUN du 18
         fevripr 1975, d'un montant de 28 millions de dollars). Ce projet
         avait pour principaux objectifs de contribuer a la creation de l'ONAS
         pour en faire un organisme de gestion efficace,
                                   - 7 


         de dAuolluer Ie lac de Tunis en construisant un canal Ie long de ses
         rives et d'ameliorer les installations d'assainissement de la zone du
         Gran~ Tunis.   Ce projet, qui est maintenant acheve, a eu une inci
         dence ecologique considerable du fait de la depollution du lac de
         Tunis et de l'elimination des nuisances liees aux odeurs d'egout. En
         consequence, la valeur des terrains situes autour du lac a ete multi
         pliee environ par vingt et un organisme public (la Societe d'amenage
         ment des berges du lac) a ete recemment cree pour amenager les rives
         du lac; et

 iii)    Ie Deuxieme projet d'assainissement urbain (Pret l675-TUN du 13 avril
         1979, d'un montant de 26,5 millions de dollars). Ce projet qui s'in
         scrit dans Ie cadre du Cinquieme plan de developpement de l'ONAS
         (1977-81) vise a developper Ie secteur de l'assainissement en ameli
         orant et en developpant les installations de collecte, de traitement
         et d'evacuation des eaux usees ainsi que les reseaux de drainage des
         eaux pluviales des agglomerations de 7unis et de Sfax. L'execution
         du projet avance de fa~on satisfaisarite bien que trois collecteurs
         d'eaux pluviales doivent faire l'objet de nouveaux appels d'offres
         etant donne que les devis soumis ont ete nettement supe~ieurs aux
         previsions et que des fonds supplementaires en monnaie locale doivent
         etre debloques. Le Gouvernement etudie actuellement les mesures
         appropriees pour assurer Ie financement necessaire et achever rapide
         ment la realisation du projet.

En outre, trois projets de developpement urbain comportent des elements
reLatifs a l'assainissement. Le premier (Pret 937-TUN, Credit 432-TUN du 5
oct"bre 1973, d'un montant de 18 millions de dollars) qui est maintenant
acheve comportait plusieurs etudes sur l'assainissement. Le deuxieme (Pret
l705-TUN, du 31 mai 1979, d'un montant de 19 millions de dollars) prevoit un
montant de 3,9 millions de dollars en vue de l'amelioration et de l'extension
des reseaux d'alimentation en eau et d'assainissement dans plusieurs zones
d'habitat de groupes sociaux a faible revenu. Ce projet comporte egalement un
element "dechets solides" et notamment une etude qui est actuellement executee
par l'ONAS. Le Troisieme projet de developpement urbain (2223-TUN du 11
janvier 1983), qui fait l'objet d'un pr@t de 25 millions de dollars, prevoit
un montant de 2,7 millions de dollars pour la modernisation et l'expansion des
reseaux d'alimentation en eau et d'assainissement des zones d'habitat de
grcupes sociaux a faible revenu.

1.17      Les rapports d'evaluation retrospective concernant les deux premiers
proiets d'alimentation en eau (No 1902 du 13 fevrier 1978) et Ie troisieme
proiet (No 3914 du 4 mai 1982) ont conclu que ces projets avaient atteint leur
objectif, qui etait d'assurer une alimentation en eau de qualite acceptable
pour repondre aux besoins croissants de la population des zones desservies, et
qu'ils avaient largement contribue a faire de la SONEDE un organisme techni
quement competent et financierement viable. Le rapport d'evaluation retro
spective concernant Ie Troisieme projet d'alimentation en eau a conclu qu'un
projet d'execution plus detail Ie aurait da etre execute avant d'etre soumis au
Corseil. En consequence, les projets ulterieurs ont ete evalues sur la base
de plans techniques tres elabores. Le Departement de l'evaluation retrospec
ti\'e des operations a egalement publie une etude sur les operations sectoriel
le~; concernant Ie Programme d' alimentation en eau et d' evacuation des dechets
                                  - 8 


en Tunisie (Rapport 4146 du 20 octobre 1982) dans lequel il est dit que l'in
tervention de la Banque dans ce secteur en Tunisie a ete exceptionnellement
positive. Les raisons de ce succes tiennent ~ la volonte qu'avait le Gouver
nement tunisien d'atteindre les objectifs qu'il s'etait fixes dans ce secteur,
et au fait que le programme de la Banque concordait parfaitement avec ces
objectifs.
                                        - 9 


                   II.  POPULATION; NIVEAUX DES SERVICES ET DEMANDE
                                DANS LA ZONEDU PROJET


    Population

    2.01      D'apres Ie dernier recensement Qui date de mai 1975, la Tunisie
    comptait 5,6 millions d'habitants. Selon une enQuete recente executee par
    l'Institut national de la statistique (INS), on estime qu'en juillet 19S0, la
    Tunisie comptait environ 6,4 millions d'habitants dont 52 % environ - soit 3,3
    millions de personnes - vivaient en milieu urbain 1/. On prevoit que l'ac
    croissement demographique annuel moyen sera de 2,2-% durant les annees SO et
    de '~ % par la suite. En consequence, la population totale devrait atteindre
    7,7 millions d'habitants en 1990 et 9,1 millions en l'an 2000, mais la popula
    tion urbaine devrait s'accrottre d'environ 3,3 % par an, et ce en grande
    par::ie a cause de l' exode rural. On prevoit que Ie phenomEme d' urbanisation
    rapLde se poursuivra et que les populations rurales dispersees representeront
    moiils de 20 % de l'ensemble de la population d'ici a la fin du siecle.

    2.0:~    Sur les 3,3   millions de citadins - environ 45 % - soit 1.500.000
    per~onnes - habitent   les grandes villes (district de Tunis, Bizerte, Sousse et
    Sfa<); 30 % - soit 1.000.000 de personnes - habitent des villes de plus de
    10.)00 habitants et les 25 % restants - soit SOO.OOO personnes - des petites
    vil~es comptant de 2.000 a 10.000 habitants.    Environ 12 % de la population
    urb,line totale - so it 400.000 personnes - disposent de revenus inferieurs au
    seuLl de pauvrete absolue en milieu urbain estime par la Banque 2/ a 140
    din,trs (250 dollars) par habitant et par an. La proportion de pauvres est
    plu; import ante dans les villes petites et moyennes (15 %, soit 270.000
    per~onnes) que dans les grandes villes (S %, soit 130.000 habitants).    Il
    conlennait donc qu'apres avoir ameliore les reseaux d'assainissement du Grand
    TunLs et de Sfax, l'ONAS s'occupe desormais des villes moyennes, ce qui fait
    l'objet du projet envisage.


    Niveaux'des services'assurEs

    2.03     Le secteur de l'assainissement est caracterise par divers niveaux de
    services. Dans les petits centres urbains et a la peripherie des grandes
    agglomerations urbaines, ou il est frequent que les habitants trans portent
    eux-memes a la main l'eau depuis les fontaines publiques, les latrines et les
    fosses ouverts d'evacuation des eaux usees predominent. La ou on a ameliore
"   l'alimentation en eau par des branchements particuliers, des toilettes a
    chasse d'eau alimentees par de petites citernes et des puits d'infiltration



    1/  Les zones urbaines comprennent les villes de plus de 2.000 habitants.

    2/  Le seuil de pauvrete absolue est Ie seuil en de~a duquel une personne n'a
        pas les moyens financiers d'avoir Ie regime nutritionnel minimum requis ni
        de satisfaire ses besoins non alimentaires essentiels.
                                  - 10 


ont ete installees mais du fait de la capacite insuffisante de ces fosses ou
de la permeabilite mediocre des sols, les debordements sont frequents, ce qui
amene les habitants a ne pas utiliser leurs fosses et a decharger leurs eaux
usees directement dans la rue. Enfin, dans les zones d'habitat dense, essen
tiellement dans les centres des villes, les systemes individuels d'assainisse
ment ont ete remplaces par des embryons de reseaux Communaux. Aujourd'hui, Ie
taux general de branchements particuliers sur Ie reseau d'assainissement pour
l'ensemble des collectivites urbaines est d'environ 40 %. L'exploitation et
l'entretien ne sont pas toujours effectues de fa~on satisfaisante, les res
sources financieres manquent et l'evacuation des eaux usees est toujours
insuffisante dans les centres qui ne relevent pas encore de l'ONAS alors que,
dans les autres centres, la qualite et Ie niveau des services fournis se sont
nettement ameliores. Dans les 26 municipalites prises en charge a ce jour par
l'ONAS, Ie taux moyen de raccordement au reseau d'assainissement est d'environ
63 % et il depasse 70 % dans les grands centres urbains.


Zone-du projet

2.04     En 1977, l'ONAS a engage des consultants (Ingenieurs Consultants
Neerlandais) pour executer une etude generale du secteur de l'assainissement
afin d'etablir un programme national de travaux et de determiner les travaux
de refection et d'extension a effectuer en priorite dans 162 centres urbains.
Ouatre principaux criteres de selection ont ete retenus : i) l'existence d'un
plan directeur d'assainissement et/ou d'un plan d'amenagement urbain suscep
tible d'accelerer l~ preparation du projet; ii) la proportion d'habitations
ayant l'eau courante mais non branchees sur Ie reseau d'egouts; iii) Ie pour
centage d'habitations dechargeant les eaux usees dans des fosses ouverts; et
iv) les possibilites de reutilisation des eaux traitees a des fins agricoles
ou industrielles. A la suite de ces etudes, un premier projet comprenant un
programme d'extension progressive du reseau d'assainissement dans 17 villes
prioritaires a ete lance, la eEE assurant une partie de son financement. Le
coGt estimatif de CP projet selon l'ONAS est de 20,4 millions de dinars (32,4
millions de dollars). Un deuxieme programme est en preparation pour 11 villes
du bassin de la Med;prdah, son coGt estimatif est de 26 millions de dinars, et
la Republique federale d'Allemagne (Kreditanstalt fur Wiederaufbau) Ie finance
a hauteur de 17 millions de deutsche mark. On a propose qu'un troisieme pro
jet portant sur 30 cpntres urbains et 34 municipalites fasse l'objet d'un
financement de la Banque. Ce projet serait execute dans six zones situees
dans differentes parties du pays (voir Carte No 16721). En 1981, la popula
tion totale de ces 30 centres urbains etait d'environ 555.000 habitants, soit
environ 8,5 % de la population de la Tunisie et elle devrait atteindre 655.000
habitants en 1986 et 1,2 million en 2006. Le taux moyen de branchement dans
ces 30 centres etait en 1981 de 82 % pour l'eau et de 42 % pour l'assainisse
ment. Le projet envisage devrait contribuer a faire passer a environ 60 % Ie
taux moyen de branchement sur Ie reseau d'egouts d'ici a la fin 1987, et sur
tout a ameliorer considerablement les installations d'assainissement exis
tantes.
                                       - 11 


    Systemes'd'assainissementpxistants

    2.05       Dans la zone du projet, ces installations sont generalement
    mediocres. Les 30 villes retenues se repartissent entre les categories
    sui'.rantes :

             5 villes sont equipees d'installations d'assainissement individuelles;

      ii)    16 villes dispos~~t a la fois d'installations dtassainissement indi
             viduelles et de reseaux collectifs; et

     iii)    q villes disposent de reseaux d'assainissement collectifs.

и   2.05        La premiere cate~orie de villes est totalement depourvue de reseaux
    d'assainissement collectifs. Une ou deux maisons disposent de puits d'infil
    tration, et dans certains cas de fosses septiques (SbeYtla, Ksour Essaf,
    Mah,:lres), generalement installes par les proprietaires euxmemes. Le bon fonc
    tio,nement de ces installations est gene par on ou plusieurs des facteurs
    sui '.rants

       i)    la permeabilite ;nsuffisante des sols et la mauvaise conception des
             installations (Mahares), qui font que les effluents debordent direc
             tement dans les rues ou dans les fosses ouverts de drainage. Dans
             ces circonstances, les puits d'infiltration ou les fosses septiques
             constituent des reservoirs d'accumulation qui doivent etre vides
             plusieurs fois Dar an, ce qui coute de 3 a 10 dinars (5 a 15 dollars)
             chaque fois;

      ii)    la proximite nes lits des rivieres ou du littoral (Medenine, Mahares)
             ou l'effet des crues et des marees hautes refoulent l'eau dans les
             puits d'infiltration, ce qui empeche l'infiltration normale des
             effluents dans Ie sol;

     iii)    la proximite des nappes d'eau souterraines fournissant l'eau potable,
             qui est un facteur de contamination et de risques pour la sante
             (Medenine et Shp1tla);

      iv)    la forte densite urbaine (Ksour Essaf) qui empeche Ie sol d'absorber
             suffisamment les effluents; et

       ~)    l'absence quasi totale de reseaux de drainage des eaux piuviaies et
             Ie fait que de graves inondations se produisent presque chaque annee.

    2.07     Dans la deuxieme categorie de villes ou les installations sanitaires
    individuelles sont completees par un reseau d'assainissement qui dessert gene
    ralement Ie centre ville, les conditions sanitaires sont generalement peu
    satisfaisantes. Les principaux problemes qui se posent sont les suivants :
                                  - 12 


   i)    l'insuffisance ou meme parfois l'inversion des pentes des collecteurs
         d'eau usee qui genent ou empechent l'ecoulement rapide (avec l'effet
         d'autocurage en resultant) des effluents et causent des obstructions
         et necessitent un entretien supplementaire;

  ii)    la mauvaise qualit~ des conduites d'egout et de leurs accessoires qui
         entratne des fuites et des risques de contamination des eaux souter
         raines;

 iii)    les dangers pour l'environnement que comporte Ie rejet d'importants
         volumes d'eanx usees dans les lits des oueds traversant ces villes; et

  iv)    l'absence des installations necessaires pour   r~utiliser   l'eau dans
         les regions OU celle-ci est rare.

2.08      Dans la troisieme categorie de villes desservies a plus de 70 %, les
services municipaux sont responsables de l'exploitation et de l'entretien de
leurs reseaux d'assainissement. L'insuffisance du personnel d'encadrement et
des competences techniques necessaires, la penurie de materiel et de materiaux
necessaires pour exploiter, entretenir et remplacer les egouts et l'absence
d'une politique de recouvrement des couts expliquent que les reseaux se dete
riorent rapidement. II convient en priorite de reparer et de remettre en etat
les- installations pxistantes plutat que de proceder a l'extension des reseaux.
En outre, pour eli~iner les risques croissants qu'entratne pour l'environne
ment l'accroissement demographique, les effluents doivent etre evacues hors
des villes ou ils peuvent etre traites afin d'etre reutilises par l'industrie
et l'agriculture.

2.09      Parmi les 30 villes sur lesquelles porte Ie projet envisage, une
seule   Dar Chaabane - exploite une usine de traitement des eaux usees, celles
de Zaghouan et de Grombalia etant hors service. Une demande d'eaux usees
traitees existe dans des villes comme El Djem ou les agriculteurs ont detourne
Ie flux d'eaux d'egout non epurees, qu'ils utilisent sans traitement ni con
trale appropri~s pour irriguer leurs cultures maratcheres. Cette pratique
comporte un risque sanitaire grave qui sera elimine si l'on construit des
installations de traitement appropriees dans Ie cadre du projet envisage.
                                   - 13 


                                III.   LE PROJET


ebjectifs-du-projet

3.01     T,e projet envisage resulte d'un dialogue continu entre la Banque, Ie
Gouvernempnt et l'ONAS sur Ie developpement du sous-secteur de l'assainisse
ment et sur 1es moyens de financer les plans d'investissement de l'ONAS. II a
ete prepare par Ie Gouvernement avec l'assistance de consultants, dans Ie
cadLe du Deuxieme projet d'assainissement urbain (Pret 1675-TUN). Ses princi
pau< objectifs sont les suivants :

    i)   ameliorer l'assainissement urbain par la remise en etat des reseaux
         d'assainissement existants, et reduire 1a pollution par l'evacuation
         appropriee des effluents;

  it)    developper 1es reseaux d'assainissement l~ ou les installations indi
         vidue11es creent de gravesrisques sanitaires, et encourager la popu
         lation ~ se brancher sur les nouveaux reseaux d'egouts;

 iii)    assurer Ie drainage des eaux de pluie;

         traiter les eaux usees en vue de leur reutilisation par l'industrie
         et l'agriculture dans Ie cadre d'une politique nationa1e de gestion
         des ressources en eau, et mettre fin ~ l'irrigation des cultures
         maraicheres par des eaux d'egout non epurees;

         soutenir les efforts du Gouvernement visant ~ donner, ~ moyen ou long
         terme, les moyens techniques necessaires et une autonomie financiere
         au secteur de l'assainissement; et

  vi.)   aider l'ONAS   ~   :

         a) renforcer sa situation financiere en favorisant l'adoption d'une
            nouvelle politique financiere ~ long terme qui lui permette de
            financer au moins 13 % de ses investissements durant 1a periode
            d'execution du projet (1983-1989);

         b) prendre progressivement la responsabilite de l'assainissement, du
            traitement et de l'evacuation des eaux usees dans tous les centres
            urbains de plus de 10.000 habitants; et

         c) ameliorer sa capacite operationnelle en achetant Ie materiel
            d'entretien, Ie materiel de traitement des donnees et les locaux
            necessaires.


Portpe duиprojet

3.02         Le projet envisage prevoit la remise en etat et l'extension des
reseaux actuels d'assainissement et de drainage des eaux pluviales ainsi que
la lIise en place d'installations de traitement des eaux usees dans les centres
sui'lants (voir Carte de 1a BIRD No 16721) :
                                    - 14 


   i)    Nord:            Bizerte, Ras Jebel et Mateur;

  ii)    Cap Bon          Menzel Temime, Soliman, Menzel Bou Zelfa, Beni
                          Khalled, Grombalia, Korba, Dar Chaabane et Zaghouan;

 iii)    Sahel            Kalaa Sghira, Sahline, M'Saken, Ouardan ine, Sayada
                          Lamta-Bou Hajar, Ksar Hellal, Teboulba, Bek alta et
                          Ksour Essaf;

  iv)    Region de Sfax   El Djem, banlieue de Sfax et Mahares;

   v)    Interieur        SbeYtla, Sidi Bouzid et Nefta; et

  vi)    Sud:             Houmt Souk, Zarziz, Medenine et Tataouine.


~escription-du-projet


3.03     La description detail lee du projet envisage figure en Annexe 5.     Le
projet prevoit :

   i)     la construction d'environ 110 km d'egouts primaires et egalement de
          quelque 20 stations de pompage et autres ouvrages connexes;

  ii)      la construction d'environ 300 km d'egouts secondaires;

 iii)     la construction d'environ 25 km d'egouts pour les eaux pluviales;

  iv)     la construction d'une douzaine de centres de traitement des eaux
          usees, l'agrandissement d'un centre existant deja et Ie branchement
          de cinq villes sur des centres existants;

   v)     la fourniture de materiel d'entretien et de traitement de donnees, et
          egalement des locaux necessaires;

 vi)      la fourniture de services de consultants charges d'etablir les plans
          necessaires et de superviser les travaux de construction; et

vii)      l'execution des etudes suivantes

          a)  etudes de faisabilite sur 10 a 15 nouveaux centres devant passer
              sous Ie controle de l'ONAS, et en vue d'encourager la reutilisa
              tion des eaux usees traitees a des fins industrielles et agricoles
              (Termes de reference, Annexe 3); et

          b)  une etude sur Ie traitement des donnees par ordinateur et Ie sys
              teme d'information (Termes de reference, Annexe 4).
                                                      - 15 


                  eoilt estimatif

                  3.04      Le coOt estimatif detaille du projet envisage est indique en Annexe 5
                  et est resume dans le tableau ci-dessous. 11 s'eleve A 49,44 millions de
                  dinars (soit 78,48 millions de dollars) dont 21,42 millions de dinars en
                  devises (34 millions de dollars), ce qui represente 43 % du coOt total. Les
                  taxes et droits identifiables s'elevent A environ 21 % du coOt total.




                                                    Monnaie                     Monnaie
и                                                  nationale Devises Total     nationale Devises Total
                                                       millions de dinars-==   -- millions de dollars-==

                    base : ;anvier 1983

     I.             ASSAINISSEMENT POUR 30 VILLES

          a.        EgOllts primaires                4,24       2,82    7,06       6,73    4,48     11 ,21
          b.        Stations de pompage              0,34       0,29    0,63       0,54    0,46      1,00
          c.        EgOllts secondaires              6,19       4,22   10,41       9,82    6,70     16,52
          d.        Drainage des eaux de pluie       1,77       0,65    2,42       2,81    1,03      3,84
          e.        Cen~res de traitement           .2.J-.Д.   и2,63    5,79     ~         4,17     ~
                    Tot01l I

     II.            DIV~RS


                    Materiel d'entretien, bureaux    1,59      0,93     2,52      2,53     1,47      4,00
                     et autres materiels             1,00      ~        2,86      1,59     2,96      4,55

                    Total II                                    2,79                       4,43

    III.            SERVICES DE CONSULTANTS
                      ET ETUDES

                      TOTAL                         19,23

                    Provision pour imprevus          1,99       1,42    3,41     .1..J2   ~          5,40

                            Total                   21,22      16,24   37,46     33,68    25,77     59,45

                    Provision pour hausse de prix    6,80

                    COUT TOTAL DU PROJET            28,02      21,26   49,28     44,48    33,75     78,23

                    Commission d'ouverture

                    Financement total necessaire    28,02      21,42   49,44     44,48    34,00     78,48 


          1 dol.ar     '=   0,63 dinar
                                  - 16 


3.05     Les estimations de coOt sont fondees sur les plans definitifs des
reseaux d'assainissement, sur les plans provisoires des centres de traitement
et sur les devis soumis recemment pour les canalisations, pompes, materiel de
traitement et travaux de genie civil dans Ie cadre de marches passes au titre
des projets d'assainissement actuellement en cours en Tunisie, et en particu
lier du projet finance par la CEE qui ne differe guere de celui qui est envi
sage. Tous les coOts ont ete ajustes aux niveaux de janvier 1983. Les provi
sions pour imprevus ont ete estimees a 10 % pour les egouts et a 15 % pour les
centres de traitement, pourcentages justifies compte tenu des connaissances et
de l'experience considerable acquises dans des villes comparables dans Ie
cadre des deux premiers projets d'assainissement urbain et du projet de la CEE
en cours. Des provisions pour hausse de prix de 9 % pour 1983 et de 8 % par
an par la suite au titre des elements en monnaie nationale et en devises ont
ete incluses dans les estimations de coOt relatives au materiel et aux travaux
de genie civil, sur la base des prix tunisiens et internationaux recemment
c~nstates par l'ONAS pou~ Ie materiel et les travaux d'assainissement.

3.06     Le projet prevoit que l'etablissement du projet d'execution et des
dossiers d'appel d'offres necessitera environ 750 hommes-mois de services de
consultants locaux pour les reseaux d'assainissement et la supervision des
travaux, et que 130 hommes-mois de services de consultants etrangers seront
necessaires pour la mise au point des plans definitifs, la supervision des
travaux de construction d'usines de traitement et l'execution d'etudes de
faisabilite et d'etudes sur informatique. Le coOt estimatif de ces services
(y compris les frais de deplacement a l'etranger et de subsistance) est de
2,36 millions de dinars tunisiens (3,74 millions de dollars), soit en moyenne
3.500 dollars par homme-mois pour les consultants locaux et 8.500 dollars pour
les consultants etrangers.


Investissements par habitant

3.07     Les investissements destines aux reseaux d'assainissement secondaires
s'elevent a 10,41 millions de dinars tunisiens aux prix de janvier 1983, dont
30 % environ serviront a remettre en etat les reseaux d'assainissement exis
tants. A la fin de la periode du projet, lorsque environ 155.000 personnes
supplementaires seront desservies par les nouveaux reseaux d'egouts, Ie taux
d'utilisation ne sera que d'environ 75 % de la pleine capacite, ce qui signi
fie que les coOts d'lnvestissement par habitant seront alors d'environ 35
dinars (soit 56 dollars). En outre, etant donne que les nouveaux egouts
assureront dans des proportions a peu pres egales l'evacuation des eaux usees
                                                                                 и

et des eaux pluviales, Ie coOt de l'evacuation des seules eaux usees sera
d'environ 17,50 dinars (soit 28 dollars) par habitant.

3.08     Si l'on effectue Ie meme calcul pour les egouts primaires, dont la
capacite a la fin de la periode du projet ne sera utilisee qu'a environ 50 %,
on en arrive a un coOt par habitant de 18 dinars (soit 29 dollars) et pour les
centres de traitement, a un coOt par habitant de 36 dinars (sait 57 dollars).
En consequence, les coOts totaux par habitant s'eleveront ainsi a 71,5 dinars
(soit 114 dollars) pour les eaux usees et a 46 dinars (soit 74 dollars) pour
l'evacuation des eaux pluviales. Ces coOts sont tres raisonnables.
                                       - 17 -


    Financement du projet

    3.0<:    On trouvera ci-dessous Ie detail du plan de financement du projet de
    l'ONAS qui est propose:

                                            Dinars        Dollars
                                                             ,              %
                                                 en millions
    Financementrequis
    n~penses d'investissement proposees         49,44        78,48        100,0
    Avance a long terme                          1,60         2,54          3,1
    Augmentation de Fonds de roulement           0,29         0,46         ~
          Total                                 51,33        81,48       100,0
и                                               =====        =====       =====

                                            Dinars        Dollars          %
                                                 en millions
    Sources de financement
    Autcfinancement interne                     15,49        24,59        31,3
    Moirs : service de la dette                 11 ,65       18,49        23,5

    Autnfinancement interne net                  3,84         6,10         7,8
    Contribution des clients                     4,18         6,64         8,4

    Aut(,finllncement total                      8,02        12,74        16,2

    Pr@t de la Banque propose                   21 ,42       34,00        43,3
    Participation de l'Etat                     20,00        31,74        40,5

        Total des diverses sources           49,44           78,48       100,0
                                                =====        =====       =====

    Le proiet sera autofinance a hauteur de 16 % par llaNAS, dont 8 % par les
    resl11tats bruts d I operation et a 8 % par les contributions des cl ients.
    L'Etat assurera Ie reste du financement necessaire en monnaie nationale a
    hauteur de 31,7 millions de dollars (41 I), Ie financement en devises etant
    couvert par Ie PrE~t de la Banque envisage d I un montant de 34 mill ions de dol
    lar!:, dont 253.102 dollars pour la commission d'ouverture que Ie Gouvernement
    a demand' a la Banque de financer.

    3.10      Le pret de la Banque envisage sera accorde au Gouvernement qui Ie
    retrocedera a l'ONAS aux mImes conditions, y compris Ie taux d'interet vari
    able, la commission d'ouverture et la commission d'engagement. LlaNAS sup
    portera egalement les risques de change. Les taux d'interet a long terme
    pratiques par les banques commerciales tunisiennes sont actuellement compris
    entre 5,25 et 11,5 %. Au cours des trois dernieres annees, Ie taux d'infla
    tion a atteint en moyenne 8,9 % comme l'indique l'indice du cout de la vie et
    on prevoit qu'il sera de 9 % au cours des deux prochaines annees. Dans ces
    circonstances, la retrocession du pr@t a des conditions semblables a celles de
    la l~anque semble satisfaisante. La signature d'un accord de pr@t subsidiaire
    entre Ie Gouvernement et l'ONAS a des conditions jugees satisfaisantes par la
    Banque constituera une condition de l'entree en vigueur du pr@t envisage.
                                  - 18 


Execution

3.11     On estime que 1e projet prevu sera acheve en six ans comme l'indique
1e ca1endrier d'execution figurant en Annexe 6. Les travaux envisages seront
executes sous 1a responsabi1ite et 1a supervision de l'ONAS avec l'assistance
de consultants qui seront engages conformement aux directives de 1a Banque en
1a mati~re. Les contrats des consultants en ce qui concerne 1a preparation
des dossiers d'appe1 d'offres se repartissent en quatre contrats pour 1es
reseaux d'egouts et deux pour 1es installations de traitement. Les memes con
sultants seront ega1ement appe1es a superviser l'execution de 1a partie du
projet dont i1s sont charges. 11 est prevu de lancer 1es premiers appe1s
d'offres au printemps 1983 et 1es travaux de construction pourront demarrer a
l'automne 1983 pour @tre termines a 1a fin de 1988. On trouvera en Annexe 7
des estimations concernant 1es investissements annue1s a effectuer au titre du
projet.


Passation-des marches

3.12     Les marches concernant 1es travaux de genie civil 1es plus impor
tants, 1a pose des cana1isations et 1a 1ivraison de materiel portant sur un
montant estime 4~ millions de dollars feront l'objet d'appe1s d'offres inter
nationaux conformement aux directives de 1a Banque en 1a mati~re. Pour
encourager 1a concurrence internationa1e, 1es marches seront regroupes autant
que possible, en particu1ier suivant des criteres geographiques. L'ONAS se
procurera 1es cana1isations d'amiante-ciment et de beton ainsi que 1es acces
soires necessaires sur appe1 d'offres international en trois tranches succes
sives portant chacune sur un tiers du volume. total necessaire, et e11e 1ivrera
1es cana1isations et accessoires aux entrepreneurs charges de 1a pose des
cana1isations. Pour 1es centres de traitement, on procedera ega1ement a un
regroupement par lots lors du 1ancement des appe1s d'offres internationaux en
passant un marche par groupe de travaux de genie civil. d'une part, et pour 1a
1ivraison et l'insta11ation du materiel, d'autre part. Lors de l'eva1uation
des offres, on app1iquera une marge preferentie11e de 15 % ou d'un montant
ega1 aux droits de douane (le plus faib1e des deux chiffres etant pris en
compte) dans 1e cas du materiel fabrique en Tunisie. Les petits marches por
tant sur 1e materiel et 1es travaux qui ne devraient pas norma1ement interes
ser des soumissionnaires etrangers feront l'objet d'appe1s d'offres locaux
conformement aux procedures de l'ONAS, qui sont jugees satisfaisantes. Pour
ce type de marche, des p1afonds individue1s de 800.000 dollars par marche de
travaux de genie civil et de 200.000 dollars par marche d'equipement et des
p1afonds conso1ides de 4 millions et 1 million de dollars respectivement
seront appliques. Apres accord de 1a Banque, 1es travaux en regie seront
autorises a concurrence d'un coat maximum de 1,5 million de dollars pour des
travaux dans des regions iso1ees OU aucune entreprise ne serait disposee ales
effectuer a un prix fige raisonnab1e. Les petits travaux re1atifs aux
branchements, aux deviations ou a 1a protection des services et 1ignes de
telephone, gaz, eau, e1ectricite, ec1airage et transport, et portant sur un
montant estime a 200.000 dollars, seront executes par 1es PTT, 1a STEG, 1a
SONEDE, 1a SNCFT et 1e Ministere de l'equipement pour 1e compte de l'ONAS
suivant 1es procedures locales app1icab1es a 1a passation des marches publics
qui sont jugees acceptab1es par 1a Banque. Les consultants seront engages
                                         - 19 


     conformement aux directives de la Banque en la matiere. Tous les dossiers
     d'appel d'offres, portant sur environ 80 % de la valeur totale des marches,
     ser0nt examines par la Banque avant l'attribution des marches en question.

     3.1J      On prevoit que des entreprises etrangeres obtiendront les marches
     concernant la livraison d'accessoires de canalisation ainsi que Ie materiel
     d'e ltretien et de traitement. Du fait que les industries soustraitantes
          f


     loc"les sont assez developpees, les entrepreneurs locaux devraient normalement
     obt"mir, soit seuls, so it en association avec des societes etrangeres, la plu
     pari: des marches concernant la livraison et la pose des canalisations et les
     tra'raux de genie civil.


     Deb :1Ursements

     3.1и:~   Le pret envisage, d'un montant de 34 millions de dollars, sera
     debourse de la fa<;on suivante



                                                 Montant en          % des depenses
                                                  millions          faisant l'objet
                                                 de dollars        d'un deboursement


     1.  Travaux de genie civil                    14,24      35 % du total des depenses
            et pose des canalisations

     2.       Livraison de materiel               13,33       100 % des depenses en
                 et canalisations                              devises et 56 % des
                                                               depenses pour les mate
                                                               riels achetes localement

     3.  Services et etudes de                     2,93       100 % des depenses en
            consultants                                        devises et 70 % des
                                                               depenses en monnaie
                                                               nationale

     4.       Commission d'ouverture               0,25       Montant du
..   5.       Non affecte                         ~
                  Total                           34,00
                                                  =====
     3.15        Les deboursements devraient normalement etre termines six mois apres
     1 t a::hevement du projet et, par consequent, la date de cloture du pret envisage
     est fixee au 31 decembre 1989. Le tableau ci-apres indique Ie calendrier
     suiJant lequel les deboursements au titre du pret de la Banque envisage seront
     eff,~ctues :
                                     - 20 


                       Calendrier'provisoire'des.deboorsements

                              Deboursements par    Deboursements
                                   semestre-       -. cumulat ifs
Exercice financier et
semestre de ]a Banque         ----- en millions de dollars -----         %

    1984
    ler semestre                    1,19*               1,19          3,5
    2eme se'llE'stre                1,53                2,72          8,0

    1985
    1er semestre                    2,04                4,76         14,0
    2eme semestre                   2,72                7,48         22,0

    1986
    ler semestre                    3,06               10,54         31,0
    2eme semestre                   3,40               13,94         41,0

    1987
    ler semestre                    3,40               17,34         51,0
    2eme semestre                   3,40               20,74         61,0

    1988
    ler semestre                    3,40               24,14         71 ,0
    2eme semestre                   3,40               27,54         81,0

    1989
    ler semestre                    3,06               30,60         90,0
    2eme semestre                   1,70               32,30         95,0

    1998
    ler seme~tre                    1,70               34,00        100,0


*   Y compris une commission d'ouverture d'environ 0,25 million de dollars.

3.16     Les deboursements au titre des travaux executes en regie seront
effectues sur presentation des re1eves de depenses. Les pieces justificatives
ne seront pas soumises a l'examen de la Banque mais conservees par l'ONAS et
verifiees par les missions de supervision de la Banque. L'ONAS dispose des
services administratifs et comptables necessaires pour etablir et tenir les
ecritures voulues et en outre, les releves de depenses seront controles chaque
annee par les reviseurs comptables. Toutes les autres depenses devront fa ire
l'objet des pieces justificatives voulues.

3.17     II apparait que, dans la region Europe, Moyen-Orient et Afrique du
Nord, les dehoursements effectues jusqu'a maintenant dans Ie secteur de l'as
sainissement ont ete etales sur une periode de huit ans, contre sept ans et
demi dans Ie cas de la Tunisie. Compte tenu du fait que la capacite d'exe
cution de l'nNAS s'est amelioree et que l'etablissement des plans definitifs
est bien avance, on prevoit que les deboursements commenceront immediatement
apres l'entree en vigueur du pret, que Ie projet envisage pourra etre acheve
en six ans et demi et que les deboursements pourront etre effectues en total i
te durant la meme periode.
                                          - 21 


       Passation-~e-marcheset   financement retroactif

       3.18        Une partie des dossiers d'appel d'offres devrait etre preparee et
       examinee par la Banque avant la signature du pret envisage et, pour accelerer
       l'execution du projet, i l convient de proceder ~ la passation de marches anti
       cip,~e pour ces elements conformement aux directives de la Banque.    Les depen
       ses relatives aux elements en question ne devraient pas etre engagees avant la
       sig~ature de l'accord de pret propose.     Des etudes finales sur les reseaux
       d'assainissement comprenant des etudes topographiques et geotechniques ainsi
       que la preparation des dossiers d'appels d'offres dans les 30 villes sont
       actuellement executees par des consultants qualifies dans des conditions
       jug~es ac~eptables par la Banque.     Pour faciliter la prompte et efficace exe
       cution du projet, Ie financement retroactif des travaux executes par ces con
.. 
   sul:ants ~ compter du ler novembre 1982 et ~ hauteur de 300.000 dollars est
       rec ')nnnande и




       3.19       On trouvera en Annexe 8 les indicateurs cles proposes pour Ie suivi
       des resultats techniques et financiers du projet. Lors des negociations, ces
       indicateurs cles et Ie calendrier d'execution du projet (Annexe 6) ont ete
       exa-I~ines et agrees avec l'ONAS.  Us constitueront 1es objectifs que l'ONAS
       s'eeforcera de realiser. Le calendrier d'execution du projet a egalement ete
       exaluine et convenu. Lors des negociations, l'ONAS s'est engage ~ etablir un
       rapJort trimestriel sur tous les aspects des travaux executes au titre du pro
       jet, y conpris 1es indicateurs cles. L'ONAS fournira des explications chaque
       fob que les objectifs fixes n'auront pas ete atteints et prendra promptement
       les mesures correctives necessaires en consultation avec 1a Banque.

       3.2')     Lors des negociations. on a egalement obtenu 1 1 assurance que dans les
       six mOls suivant la date de cloture du pret envisage, l'ONAS preparerait et
       soumettrait a 1a Banque un rapport d'achevement faisant 1e bi1an des resu1tats
       obtenus par rapport aux objectifs fixes et indiquant notannnent les couts du
       pro jet et ses benefices economiques, ainsi que 1es performances et 1a contri
       bution de toutes 1es parties associees a l'execution du projet et ~ l'exp1oi
       tation des reseaux.
                                   - 22 


                          IV.   BENEFICIAIRE DU PROJET


Generalites

4.01      Le beneficiaire du pret envisage serait l'ONAS, Office National de
l'Assainissement cree en 1974 (par .. 1.04) qui a Ie statut d'organisme public a
caractere industriel et commercial jouissant de l'autonomie financiere.
L'ONAS a ete Ie beneficiaire de prets anterieurs accordes par Ie Groupe de la
Banque dans Ie secteur de l'assainissement et octroyes par l'intermediaire du
Gouvernement (Pret 1088-TUN et Pret l675-TUN).


Organisation et'gestion

4.02      L'Annexe 9 indique la structure administrative actuelle de l'ONAS.
Le Conseil d'administration, qui compte 15 membres et est preside par Ie
Directeur general de l'ONAS, supervise les activites de l'Office. Neuf
membres de ce Conseil sont des fonctionnaires representant les minis teres et
d'autres organismes publics s'occupant de l'alimentation en eau et de l'as
sainissement, les six autres membres representent les municipalites et les
clients de l'ONAS. Le rale des pouvoirs publics, en dehors de la nomination
des membres du Conseil, consiste essentiellement a approuver les programmes
d'investissement, les emprunts et les baremes tarifaires de l'ONAS.

4.03     L'actuel Directeur general qui, suivant la regIe generale, a ete
nomme par Ie Ministre de l'equipement a une vaste experience et est parfaite
ment qualifie pour diriger l'ONAS. La responsabilite des affaires courantes
est assuree par deux directions pour les travaux neufs (l'une s'occupant du
Gra"d Tunis et l'autre du reste du pays), une direction pour la planification
et les etudes, une direction pour l'exploitation et l'entretien, et deux
autr~s services 's'occupant respectivement des questions financieres et admini
stratives. Deux bureaux s'occupant de la verification des comptes, et de la
gestion et du contrale des marches aident Ie Directeur general a formuler les
plans et politiques a long terme.

4.04     Dans Ie cadre d'accords encore en vigueur au titre d'un pret ante
rieur de la Banque (1675-TUN) en date de juin 1980, l'ONAS a beneficie des
services d'un consultant charge de coordonner la planification et la concep
tion de ses programmes de travail et egalement d'elaborer et de mettre en
place un systeme de planification et de contrale du projet. Ce consultant a
termin@ sa mission en juin 1982 apres avoir forme Ie personnel du Bureau de
coordination et de planification cree peu de temps auparavant et qui a ensuite
ete plac~ sous l'autorite du Directeur de la planification et des etudes.

4.05     En juin 1980, l'ONAS a fait appel a un bureau d'etudes (SOTINFOR)
afin d'ameliorer ses systemes de compte rendu financier, administratif et de
gestion. De nouvelles procedures de contrale des couts sont actuellement
mises en place et Ie systeme de comptabilite analytique informatise de l'ONAS
devrait etre operationnel au milieu de l'annee 1983 (par. 4.10).
                                        - 23 


     4.06      L'ONAS dispose actuellement de moyens suffisants au niveau de l'exe
     cution, ~p l'exploitation et des operations d'entretien. Toutefois, certaines
     modifications s'imposent et il faudra notamment mettre a sa disposition des
     bureaux centralises pour remplacer les bureaux actuels trop petits et disper
     ses, ce aui est un facteur d'inefficacite - d'autant plus que les activites de
     l'ONAS vont prendre de l'extension. Le projet prevoit de mettre a la disposi
     tion de l'ONAS des locaux d'une qualite jugee acceptable par la Banque. En
     outre, il convient d'ajouter a l'organigramme actuel de nouvelles directions
     regionales qui seront creees progressivement selon les besoins. Les accords
     en vigueur au titre du Pret l675-TUN, en vertu desquels l'ONAS doit consulter
     1a Banque avant de modifier sa structure organisationnelle et administrative,
     resteront applicables и
и

     Pernonnel-et'formation

     4.0"       A 1a fin de 1981, l'ONAS comptait un ,effectif regulier de 1.455
     agents, soit 9,46 agents pour 1.000branchements particuliers, taux acceptable
     etant donne Ie caractere decentralise de l'ONAS. Compte tenu de sa croissance
     future, l'O~AS devra recruter 1.280 agents supplementaires d'ici a la fin de
     1990, date a laquelle il desservira environ 195.500 clients supplementaires.
     D'ici la, l'ONAS a l'intention d'accroitre la productivite de son personnel et
     de ~I:amener a environ 7,6 Ie nombre d' agents pour 1.000 branchements. Le
     bar;~me ties salaires et indemnites est suffisant pour permettre a l'ONAS de
     rec'~ter du personnel qualifie et de Ie conserver a son service.

     4.0: 1;     Une strategie couvrant tous les aspects de la formation a ete ~Habo
     ree par la Commission de la formation et du perfectionnement professionnel de
     l'OHASavec l'assistance de la Republique federale d'Allemagne (GTZ) et d'ex
     perts de la formation de la CEE. Le programme actuel de formation du person
     nel est juge satisfaisant. Durant la periode 1977-81, 479 agents ont suivi
     des seminaires de formation de courte duree portant sur divers aspects des
     ope:!"ati<>ns de l'ONAS. En outre, 19 bourses d'etudes a l'etranger ont ete
     accordees a des ingenieurs de l'ONAS pour leur permettre de recevoir une for
     mat:.on en genie sanitaire et dans d' autres domaines lies a I' assainissement.
     Les agents des nouveaux centres de traitement des eaux usees recevront une
     formation complpmentaire qui leur sera assuree par Ie fabricant du materiel de
     ces centres, et qui sera responsable de l'exploitation des installations
     durant 1a premiere annee. Avec l'aide de la SOTINFOR, l'ONAS veille egalement
     a a:'isurer une formation a son personnel dans les domaines de la planification
     bud:;;etaire et de la comptabilite analytique. L'ONAS envisage de creer son
     pro':>re centre de formation et des pourparlers ont ete engages a cet effet avec
     la CEE en vue d'obtenir une assistance financiere et technique.


     Factoration'et recouvrement

     4.09      Les taxes d'assainissement sont etablies en fonction de la consom
     mat .on d'eau et la facturation et la perception sont effectuees conjointement
     par 1a SONEDE (Societe Nationale d'Exploitation et de Distribution des Eaux).
     Les clients de l'ONAS re~oivent par roulement une facture tous les trois mois
     pou,и Ie service de l' assainissement base sur leur consommation d I eau et les
     fra,s d'entretien y afferent. La perception des taxes effectuee par la SONEDE
                                  - 24 


est generalement efficace bien que, dans Ie passe, les reversements de fonds a
l'ONAS aient quelquefois ete effectues avec retard. Cependant, la SONEDE a
accepteen octobre 1982 d'effectuer les transferts de fonds en souffrance en
deux temps, 50 % environ au 31 decembre 1982 et Ie reste au 31 mars 1983. II
est entendu quIa compter de l'exercice 83, la SONEDE transferera dans un delai
dlun mois les montants per~us pour Ie compte de l'ONAS. Au 31 decembre 1981,
les effets a recevoir des clients particuliers et des services publics corres
pondaient respectivement a 85 et 99 jours de facturation.


eomptabilite

4.10     L'ONAS utilise un systeme de comptabilite commerciale fonde sur Ie
Plan de comptabilite generale de la Tunisie. Toutes les transactions sont          и
enregistrees de fa~on appropriee, ce qui permet une ventilation des depenses
par grandes categories de cout. Toutefois, Ie systeme actuel ne permet pas de
verifier la renta~ilite de chaque centre regional et de chaque activite.
Clest la raison pour laquelle, en decembre 1981, l'ONAS a revise avec l'assis
tance de la SOTINFOR ses procedures de comptabilite et d'audit. Un nouveau
systeme comptable informatise est actuellement mis en place et devrait entrer
en service d'ici au milieu de l'annee 1983. Ce systeme a pour objet de four
nir des renseignements detailles sur les couts de chaque direction, bureau
regional et projet.

4.11     LIONAS traite maintenant sa comptabilite generale, son contrale des
inventaires et ses etats de paie sur l'ordinateur loue en temps partage a son
bureau d'etudes (SOTINFOR) moyennant un paiement mensuel de 250 dinars. La
programmatheque est cependant constituee et tenue par les programmeurs de
l'ONAS qui tirent parti de leur collaboration avec la SOTINFOR. L'ONAS a
ainsi ete en mesure de se doter de moyens propres dans Ie domaine de l'infor
matique sans avoir a consacrer immediatement des ressources importantes a
l'achat, a l'exploitation et a l'entretien de son propre materiel. Neanmoins,
du fait de ses responsabilites croissantes et de l'extension prevue de ses
activites, l'ONAS envisage d'acheter son propre materiel des que ses agents se
seront suffisamment familiarises avec les operations informatiques. II est
donc indispensable que l'ONAS etudie 1a fa~on dont son systeme de contrale de
l'information et de gestion devra etre modifie de fa~on a repondre a ses
besoins. L'ONAS effectuera donc une etude (voir Termes de reference, Annexe
4) visant a :

   i)    determiner ses besoins presents et futurs en matiere de donnees 

         financieres, techniques et statistiques; 


  ii)    mettre en place un systeme d'informations detail1ees pour l'ensemble 

         des directions, bureaux regionaux et locaux de l'ONAS et evaluer 1es 

         besoins en effectifs; 


 iii)    proposer la solution la plus efficace et la plus economique a adopter 

         pour Ie materiel de traitement de donnees de l'ONAS (sous-traitance, 

         location ou achat); 

                                         - 25 


       iv)     adapter, en y apport ant eventuellement les modifications appropriees,
               l'actuelle programmatheque; et

        v)     proposer une assistance en ce qui concerne l'application des nouvel
               les procedures.

     Les Termes de reference de cette etude ont ete convenus avec l'ONAS au cours
     des negociations.


     Revisioncomptable

     4.1'~        Les operations de l'ONAS sont verifiees par un controleur technique
и
   et un controleur financier nommes par Ie Gouvernement et qui sont membres con
     sul'::.ati fs du Conseil d I administration. En outre, une verification exterieure
     des etats financiers de l'ONAS est effectuee chaque annee par des reviseurs
     comptables prives juges acceptables par la Banque. Les recents rapports, tres
     complets, ont ete utiles a l'ONAS, bien que certains aient pu etre re~us avec
     quelque retard. La clause actuelle en matiere de revision comptable (Deuxieme
     pro,:'et d' assainissement urbain, Pret 1675-TUN) - qui stipule que l'ONAS doit
     fai'l~e verifier ses comptes et etats financiers pour chaque exercice conforme
     menl. a des principes d' audit appropries et appliques systematiquement par des
     experts-comptables independants.juges acceptables par la Banque et fournir a
     la 1!,anq1Je dans les meilleurs delais et dans tous les cas six mois au plus tard
     apr;'!s l:l cloture de chaque exercice financier Ie rapport d' audit certifie con
     fonlle - est maintenue dans Ie cas du present pret, comme convenu au cours des
     negociations. Les verifications annuelles porteront egalement sur les releves
     de depenses (par. 3.16).


     Assurances

     4.11       L'ONAS souscrit a des assurances suffisantes pour couvrir les risques
     auxquels est expose un organisme public. Ces polices d'assurances souscrites
     aUP'loes de diverses compagnies d I assurances tunisiennes couvrent l' exploitation
     des vehicules a moteur, les degats causes par les incendies, et les dommages
     susceptibles d'etre causes a des tiers. L'ONAS tient lui-meme un fonds d'as
     sur,tnce special pour les indemnites a verser en cas d' accident du travail.
     Pour tous les marches relatifs a des livraisons de materiel et des travaux de
     genie civil au titre du projet, des assurances seront souscrites aupres de
     compagnies privees contre les risques de perte et de deterioration en cours de
     transport, les accidents, les incendies et divers dommages.
                                       - 26 


                               V.    ANALYSE-FINANCIERE


Resultats'financiere passes et-presents

5.01     Les comptes de resultats, etats de tresorerie et bilans de l'ONAS
pour les annees 1978 a 1982 figurent en Annexes 10, 11 et 12.

5.02     Durant la periode 1978-82, l'ONAS a respecte toutes les clauses
financieres prevues au titre des premier et deuxieme projets d'assainissement
urbain (Prets 1088 et l675-TUN). Durant cette periode, son coefficient d'ex
ploitation est passe de 66 a 76 %, cette baisse de rentabilite de ses opera
tions etant due a la hausse rap ide des couts d'exploitation et au differe des
ajustements tarifaires jusqu'au debut de 1982. L'ONAS a neanmoins autofinance
environ 35 % de ses investissements, les 65 % restants etant finances par des
capitaux de l'Etat (25 %) et des emprunts a long terme (40 %). Pendant toute
la periode 1978-82, le taux de couverture de s.ervice de la dette de l'ONAS a
ete d'au moins 1,7 et, a la fin de 1982, son ratio d'endettement etait de
34:66.


Recettes

5.03      En matiere de recouvrement des couts, l'ONAS applique une politique
qui vise a preserver sa viabilite financiere a court et long termes tout en
permettant a ses consommateurs prives les moins fortunes de pouvoir etre
branches et en incitant a reduire les fortes consommations par des tarifs pro
gressifs et, dans le cas des clients industriels, en pratiquant des tarifs
plus eleves pour les effluents industriels tres polluants, en fonction de la
DBO 1/ des eaux rejettees. L'ONAS devrait continuer a couvrir avec ses recet
tes ;es depen~es de fonctionnement et son service de la dette ainsi qu'une
partie de ses depenses d'investissements en cours. Toutefois, dU'fait qu'en
Tunisie le me~e bareme tarifaire est applique a tous les centres independam
ment de leur taille, on prevoit qu'en prenant en charge des centres de plus en
plus petits dont les couts unitaires connexes sont plus eleves et en reduisant
progressivement l'une de ses sources de recette (par. 5.05), l'ONAS verra la
part des investissements qu'il autofinance passer au-dessous des 35 % enregis
tres precedemment (par. 5.11).

5.04        Les recettes de l'ONAS sont constituees essentiellement par:

      i)    les taxes d'assainissement et les redevances au titre de l'entretien
            des branchements;

     ii)    les taxes municipales;

 iii)       les recettes compensatoires;



1/     Demande biochimique en oxygene.
                                       - 27 


      iv)    les redevances per~ues au titre de la construction des branchements
             et autres travaux; et

       v)    la vente de sous-produits et de services.

     5.05      Les taxes d'assainissement et les redevances au titre de l'entretien
    des branchements per~ues par l'ONAS sont basees sur la consommation d'eau et
    couvrent les couts d'entretien et d'exploitation relatifs aux eaux usees et
    une partie des couts relatifs au drainage des eaux pluviales et aux operations
    de traitement. En 1982, ces taxes ont represente 38 % des recettes totales de
    l'ONAS. Une contribution de 8 % du Fonds commun des collectivites locales
    alimente par les taxes foncieres municipales couvre les couts complementaires
    des services de drainage des eaux pluviales et, des operations de traitement et
и   ell~ a represente en 1982 23 % du total des recettes de l'ONAS.     En outre, des
    rec~ttes compensatoires (environ 40 millimes par m3 d'eau distribue dans les
    zon,~s dess~rvies par l'ONAS) dont Ie niveau a ete fixe en consultation avec la
    Ban'lue au titre du Premier projet d' assainissement urbain (Pret 1088-TUN)
    visent и recouvrer une partie des benefices lies l la depolution du lac de
    Tunis et en particulier l l'accroissement de la valeur des terrains et propri
    ete:; sis aut~ur du lac. Du fait du nombre croissant de branchements, ces
    rec,~ttes qui representaient en 1978 environ 50 % des recettes de l'ONAS n'en
    representaient plus que 34 % en 1982. Compte tenu du fait qu'une part de plus
    en "Ius importante de la population de l'agglomeration de Tunis est raccordee
    aureseau d'assainissement, Ie Gouvernement a demande l l'ONAS de prevoir une
    diSI)arition progressive de ces recettes. Enfin, 1 'ONAS realise diverses
    recl~ttes grace. la vente de sous-produits (e~ux traitees pour l'irrigation
    ven:e de boues), l la prestation de services tels que Ie nettoyage et la
    rep,'lration des branchements d' abonnes, et aux interets touches au titre des
    facilites de credit offertes aux clients. Ces recettes ont represente environ
    5 % du total en 1982. On prevoit qu'entre 1982 et 1987, les recettes assurees
    par les taxes d'assainissement et les redevances au titre des branchements
    auginenteront de pres de 8,5 % par an en termes reels tandis que l' ONAS cessera
    proisressivement de recouvrer les recettes compensatoires tirees de la plus
    vaLle realisee sur les terres et les proprietes. D'ici l 1987, les recettes
    de L'ONAS se repartiront de la fa~on suivante ~ surtaxe d'assainissement et
    red,~vance au titre des branchements - 71 %, contribution du Fonds des collec
    tivLtes locales - 19 %, et recettes diverses - 10 %. Au cours des negocia
    tio''1s, Ie Gouvernement a confirme qu'il avait l'intention de supprimer pro
    gre';sivement d'ici a la fin de 1986 les paiements compensatoires l l'ONAS.

    5.0')     Les recettes de l'ONAS autres que ses recettes d'exploitation sont
    assllrees par Ie recouvrement des frais de raccordement aupres des nouveaux
    cli'~nts и quoi s'ajoute une taxe de premier etablissement servant a couvrir Ie
    cou': d'investissement des egouts secondaires. Depuis juin 1980, l'ONAS
    aCCI)rde des facilites de credit l ses clients pour Ie paiement des frais de
    raCI:ordement et de la taxe de premier etablissement. Le principal et les
    intl~rets sont rembourses en cinq ans par des acomptes ajoutes aux factures
    trLnestrielles des clients. Ceux-ci payent des interets sur Ie credit qui
    leur est accord au taux d'interet courant pratique par les banques locales
    maj)re de 0,5 %; l compter de janvier 1982, ce taux etait de 11 % par an et il
    devrait passer l 12 % en 1983.
                                         - 28 -



Tarifs

5.07     Les tarifs pratiques par 1 t ONAS sont bases sur une surtaxe sur 1a consom
mation dteau potable et une redevance fixe pour 1 t entretien des branchements. Ces
tarifs ont fortement augmente durant 1 t annee 1982, comme 1 1 indique Ie tableau ci
dessous.

                           1979-81           1ere augmentation     2eme augmentation
E:onsommation                                  (fevrier 1982)       (octobre 1982)
                    -------------------------Dinar par trimestre-----------------------
                    Redevance Surtaxe       Redevance   Surtaxe   Redevance Surtaxe
                     ,fixe       par m3        fixe      par m~                    m3

Tarif appli                                                                               и
cable-anx par
ticnHe-rs e t



и 2eme tranche m3
и
  20 premiers        0,750                         0,750             0,750

    de 20 m3         0,750                         0,750   0,010    0,750      0,020
и 70 premiers m3     0,750           0,020         1,000   0,040    1,000      0,045
и Depassement        0,750           0,020         2,000   0,060    2,000      0,065

Tarifs
{ndustrie1s

и Faib1e
  pollution          0,750           0,025         2,000   0,060     2,000     0,065
и Pollution
  moyenne            0,7&::)0        0,035         2,000   0,075     2,000    0,080
и Forte
  pollution          0,750           0,050         2,000   0,100     2,000    0,105

Tarifs
tonris               0,750           0,085         2,000   0,140     2,000    0,150
                                    - 29 


5.08      A 1a suite des re1evements de tarifs de 1982, l'ONAS a vu ses recet
tes moyennes s'accroitrp d'environ 118 % en termes courants, soit de 98 % en
termes reels. Cet accroissement concerne essentie11ement 1a consommation
industrielle et 1a tranche de consommation 1a plus e1evee des particu1iers.
De J.9R2 a 1989, on prevoit que l'ONAS relevera a nouveau ses tarifs d'environ
8,5 % en moyenne par an en termes reels. Les tarifs genereront une recette
moyenne de 0,205 dinar par m3 en 1989, c'est-a-dire a environ 0,128 dinar par
m3 aux prix de 1982. En moyenne, 1e total des recettes augmentera d'environ 6
% par an pour atteindre 0,280 dinar par m3 en 1989, c'est-a-dire environ 0,162
dinar par m3 aux prix de 1982. L'ONAS a etab1i ses niveaux et baremes tari
faires de fa~on a atteindre ses objectifs en matiere de recouvrement des couts
(pa::. 5.03).


PoLtique et objectifs financiers

5.011      Dans 1e cadre des Premier et Deuxieme projets d'assainissement urbain
(lOB8-TUN et 1675-TUN), l'ONAS devait reexaminer periodiquement la structure
de ~Ies recettes et ajuster ses tarifs de fa~on a assurer 1e deve10ppement
rap:i.de et continu du secteur de l' assainissement. Tout en preparant son plan
d'investissement pour 1a periode 1982-86, l'ONAS a procede a un reexamen com
p1et de ses po1itiques et objectifs financiers. La nouvelle po1itique finan
cie:'e retenue, conforme a 1.a po1itiqueи et aux objectifs du Gouvernement dans
ce !ecteur, requiert d'assurer un autofinancement d'au moins 13 % des depenses
d'iltvestissement. Les previsions actuelles montrent que 1es recettes de
1 'm:AS suffiront a couvrir 1es couts d I exploitation et d I entretien, 1e service
de :a dette et a financer un pourcentage des besoins en capital qui variera de
13 l' 22 % durant 1a periode 1983-89. Cette nouvelle politique prevoit ega1e
men! que 1es recettes compensatoires de 1 1 0NAS (par. 5.05) seront progressive
ment reduites pour cesser a 1a fin du SixH~me plan de deve10ppement (1986).


Plar-de financementduprogramme d'investissements de 1 1 0NAS

5.1f      L'Annexe 13 indique 1es sources de financement de llaNAS, dont on
trotvera ci-dessous un recapitu1atif pour 1a periode d'execution du projet
(19f;3-89) :
                                      - 30 -
                                                Millions    Millions
                                                   de          de
                                                 dinars     dollars
BESOINS

      Projet propose a 1a Banque                 49,44       78,48      20
      Autres projets                            185,97      295,19      76
      Faci1ites de credit                         7,08       11,24       3
      Besoins en fonds de rou1ement               1,38        2,19       1

           BESOINS TOTAUX                       243,87      387,10     100
                                                ======      =======    ===
SOURCES DE FINANCEMENT

      Capacite d'autofinancement brutte          86,68      137,59      36
      Moins ~ service de 1a dette                60,34       95,78      25
      Capacite d'autofinancement nette           26,34       41,81     IT
      Taxe de premier etablissement              19,28       30,60       8
                                                 45,62       72,41      19
      Contribution en capital de l'Etat          82,20      130,48      34
      Pret de la Banque envisage                 21,42       34,00       9
      Prets a long terme en cours
      a)   de 1a Banque                          12,24       19,00       5
      b)   d'autres sources                      17,95       28,92       7
      Autres emprunts a long terme               65         102,29      26

           ENSEMBLE DES SOURCES                 243,87      387,10     100
                                                ======      ======     ===

5.11     Durant 1a periode d'execution du projet, la capacite d'autofinance
ment nette et 1es taxes de premier etablissement assureront ensemble environ
19 % du total du financement necessaire, 1a contribution en capital de l'Etat
34 %, les prets en cours 12 %, le pret de la Banque envisage 9 % et 1es autres
emprunts a long terme pour la deuxieme partie de 1a periode consideree, 26 %.
Ce plan de financement concorde avec les objectifs fixes par l'Etat et l'ONAS
en matiere de recouvrement des couts (par. 5.09), objectifs fondes essentiel
1ement sur l'autofinancement d'au moins 13 % en moyenne des investissements
annuels moyens et ce malgre 1a charge croissant que representera pour l ' ONAS
1a prise en charge de villes de plus en plus petites. Une approche fondee sur
1a capacite d'autofinancement est bien recue en Tunisie et e11e donne entiere
satisfaction dans 1e secteur de l'eau. La clause existante 11 sera donc
remplacee par une clause c1assique relative a la capacite d'autofinancement,
comme indique au paragraphe 5.12.



11    Cette clause stipule que l'ONAS doit degager des fonds suffisants pour
      couvrir ses depenses de fonctionnement, le service de la dette et les
      actifs de roulement dont e11e a besoin et egalement au moins 4 % de ses
      immobilisations nettes, y compris les travaux en cours.
                                   - 31 


5.12        II a ~te convenu au cours des negociations que l'ONAS prendrait, avec
Ie soutien de l'Etat, toutes les mesures necessaires, et qu'il procederait
notamment a des ajustements tarifaires, pour chacun des exercices financiers
posterieurs a celui qui se termine Ie 31 decembre 1982, pour pouvoir degager
des fonds d'origine interne (y compris les contributions des clients aux
inv!~stissements) equivalant a au moins 13 % de la moyenne annuelle des
dep~nses d'investissement qu'il a effectuees ou doit effectuer au cours dudit
exe~cice et de l'exercice suivant.     En outre, avant Ie 30 novembre de chaque
exercice, l'ONAS procedera a l'actualisation, sur la base de previsions jugees
satLsfaisantes par la"Banque, du niveau requis des recettes compensatoires,
des tarifs et des taxes de premier etablissement pour l'exercice en cours et
Ie ,;uivant, et transmettra a la Banque copie de son rapport et des ajustements
pro'l)oses.

5.l~       Pour assurer une croissance continue et ameliorer la capacite d'auto
fin.'lncement du secteur de I' assainissement durant Ie Septieme plan de develop
pem,mt 0987-91), l'ONAS procedera a un reexamen approfondi de ses objectifs
financiers lors de la preparation de son plan:d'investissement 0987-91), ce
qui permettra aux pouvoirs publics d'examiner et d'encourager les revisions
nec~ssaires sur Ie plan tarifaire, et d'assurer par consequent la viabilite
fin,'mci~re de 1 'ONAS.



Resnltats-financiers futurs

5. V,     Les etats financiers previsionnels figurent en Annexes 10, 11 et 12
et ' 'on trouvera en Annexe 16 les hypotheses financieres appliquees. Un pro
jet de Septieme plan d'investissement (1987-91) discute avec l'ONAS prevoit
des investissements de l'ordre de 220 millions de dinars en valeur courante,
soiи: un montant superieur de 15 % en valeur constante a celui retenu par Ie
Six'ieme plan d'investissement de l'OMAS (1982-86). Cet objectif est realiste
et vise a maintenir Ie niveau des services fournis dans les grands centres
urb.tins et a l'ameliorer dans les villes moyennes.

5.15       A partir de maintenant et jusqu'a la fin de la periode d'execution du
pro,'et (1989), les recettes de l'ONAS devraient etre multipliees par 2,9 pas
sanr de 13,65 a 39,56 millions de dinars tandis que ses depenses d'exploita
tion avant amortissement devraient augmenter de 2,8 fois passant de 6,74 a
18,[13 millions de dinars, ce qui lui permettra de degager des marges brutes
suf::isantes pour couvrir la totalite du service de la dette prevu et une
partie de ses couts d'investissement. Son coefficient d'exploitation tournera
aut(:our de 80. Durant la meme periooe, Ie montant total des immobilisations de
l'O~~S triplera pratiquement pour passer de 96,74 a 292,07 millions de dinars.
Son ratio d'endettement restera d'environ 40;60 tandis que son taux de couver
tur~ du service de la dette ne descendra pas au-dessous de 1,3.


5.1!         II a ete entendu au cours des negociations que l'ONAS ne contrac
tercit aucune dette a moins que, selon une prevision raisonnable des recettes
et cepenses de l'ONAS, la creation de liquidites previsionnelle lors de chaque
exelcice de la periode pour laquelle la dette est contractee ne soit au moins
egale a 1,3 fois Ie montant estime necessaire pour assurer Ie service de
toutes les dettes de l'ONAS, y compris la dette a contracter, au cours dudit
eXel'CiCf! и
                                    - 32 


                          VI.   JUSTIFICATION DU PROJET


Solotion-la-moins'cofiteuse

6.01      Les elements du projet ont ete determines sur la base de recommanda
tions formulees par les Plans direeteurs etablis entre 1975 et 1980 relatif au
rleveloppement progressif des reseaux d'assainissement dans les 30 villes
visees par Ie projet envisage. Les centres de traitement des eaux usees et
les stations de pompage seront construits par tranche successives, ce qui
constitue la formule la plus economique. Les divers procedes de traitement
que l'on a consideres en recherchant la solution la moins couteuse sont les
suivants ~ aeration prolongee, boues activees, filtres et disques biologiques,
etangs aeres et etangs de stabilisation. Les egouts seront construits pour
leur capacite optimale etant donne que cela constitue la solution la moins
couteuse.


Renforeement-des'institutions

6.02      Bien que l'ONAS ait deja fait la preuve de son efficacite, Ie projet
envisage Ie renforcera encore davantage, plus precisement sur Ie plan finan
cier, grace a l'adoption de politiques et objectifs financiers a moyen et long
termes visant a de gager des fonds suffisants pour financer une partie de ses
investissements. Cette approche, qui est mieux comprise par Ie Gouvernement
que l'objectif anterieur fixe en matiere de rentabilite, impliquera que l'on
procede plus frequemment a des ajustements tarifaires pour que les nouveaux
objectifs fixes puissent etre atteints. Le projet envisage aidera egalement
l'ONAS a executer son programme d'extension et a renforcer ses moyens sur Ie
plan de l'exploitation et de l'entretien.


Avantages sur Ie plan de-lasantБ'etincidence sur-l1environnement

6.03     Les conditions sanitaires dans les villes desservies par Ie projet
envisage s'amelioreront considerablement grace au projet. Les risques pour la
sante actuellement causes par Ie deversement d'effluents a l'interieur des
perimetres des villes, par Ie debordement des fosses d'aisance ou meme par Ie
deversement direct d'effluents dans des fosses ouverts Ie long des rues
seront elimines, ce qui reduira les principales sources de contamination et
d'infection. L'elimination des rejets supprimera egalement Ie risque
de contamination des nappes phreatiques que l'on trouve dans Ie sous-sol de
nombre de ces villes et qui sont exploitees pour la consommation domestique.
Le traitement des eaux usees permettra de disposer d'eau salubre pour l'irri
gation et mettra fin a une pratique dangereuse consistant a irriguer les cul
tures maraicheres avec des eaux usees non traitees.


Beneficiaires

6.04     Le projet envisage touchera, bien qu'. des degres divers, les popula
tions actuelle et future de 30 villes. La remise en etat des egouts existants
permettra de mieux desservir les 250.000 habitants actuellement raccordes au
                                    - 33 


reseau d'assainissement et qui beneficieront en outre de la suppression
escomptee des risques pour la sante existants dans les zones d'habitat dense.
Le programme d'expansion de 1983-R8 permettra a 155.000 habitants supplemen
taires d'avoir acces a des reseaux collectifs d'assainissement. Cette partie
de la population (voir par. 2.06) devrait etre la principale beneficiaire du
pro jet sur Ie plan de la sante, de l'amelioration des conditions de vie et de
la liminution des coats de l'evacu~tion des eaux usees. Enfin, Ie traitement
et '_a reutilisation des effluents de la population vivant dans la zone du pro
jet envisage (estimee a 1 million d'habitants q'ici a l'an 2000) auront une
inc~dence ecologique et economique determinante.   Les beneficiaires directs du
proiet, dont 40 % seraient au niveau ou en de~a du seuil de pauvrete qui est
act11ellement de 140 dinars par an, beneficieront de services fournis a un coat
abo "dab Ie.




6.0')       La consommation moyenne d'eau du groupe a faible revenu est de 18 m3
par trimestre (Annexe 14) et ne fait donc l'objet que d'une redevance trimes
trielle fixe de 0,750 dinar au titre de l'entretien. En outre, Ie coat d'in
stallation d'un branchement particulier, qui est en moyenne de 70 dinars, est
remhourse par les consommateurs en 20 acomptes trimestriels comprenant Ie
principal et l'interet, ce qui represente un paiement trimestriel de 4,705
din;lrs. Le paiement mensuel total pour les services d' assainissement est
ainr:i de 1,818 dinar, soit environ 2 % des revenus des personnes touchant Ie
salnire minimum (89 dinars par mois). Ce montant est juge raisonnable. Les
futllrs relevements de tarifs ne modifieront pas cette situation etant donne
qu';lUcune hausse en termes reels n'est prevue pour les consommateurs a faible
reVt:~nu.   Le paiement mensuel total pour l' eau et l' assainissement est, de
mem.. , estime a environ 2,8 dinars, soit 3 % du salaire minimum, ce qui est
ega]ement juge raisonnable.


ReeoQvrement-des-couts

6.0f,     Le coat marginal a long terme de la prestation de services d' as
sai~issement,  compte non tenu du produit de la vente des eaux usees traitees,
est estime a 0,121 dinar Ie m3 (0,133 dinar/m3 moins 0,012 dinar/m3) aux prix
de 1982, compte tenu d'un taux d'actualisation de 10 % 1/. On estime egale
menl que d'ici a 1987, date a laquelle les recettes compensatoires auront ete
supprimees, la tranche tarifaire la plus elevee pour les services d'assainis
semfnt offerts aux particuliers et aux services publics atteindra 0,122
din~lr/m3 (aux prix de 1982) et que toutes les tranches tarifaires applicables
aux industriels et au tourisme seront superieures. Le fait que ces tranches
tarifaires soient au moins egales au coat marginal a long terme de la presta
tion de services d'assainissement indique que Ie bareme et les niveaux tari
faires sont appropries.

6.0~'      Cette analyse indioue en outre que si l'on considere les revenus
gene:res par les tarifs des services d' assainissement Comme representant les
benE:fic~s economiques du projet, Ie taux de rentabilite du programme d'inves
tis~emeTlt de l'ONAS est superieur a 10 %, etant donne qu'en procedant ainsi,
on I'e t:~ent pas compte des benefices derives de l' amelioration de la sante des

~Un taux d'actualisation de 10     % est juge approprie pour la Tunisie.
                                  - 34 


populations desservies, de l'amelioration de l'environnement et de l'accrois
sement de la valeur des terrains, tous facteurs difficiles a quantifier.


Risques et garanties

6.08      Le principal risque auquel Ie projet est expose est celui d'un "dera
page" du progranune de construction et de la hausse consecutive des coOts.
Cependant, les resultats obtenus par l'ONAS en matiere de d~lais d'execution
de ses travaux se sont ameliores au cours des premier et deuxieme projets
d'assainissement urbain. On prevoit, en outre, de nouvelles ameliorations a
l'avenir et il est peu probable que les objectifs du projet ne soient pas
atteints. L'ONAS dispose des moyens necessaires, conune l'a d~montre llexecu
tion du Cinquieme plan de developpement (1977-81). En outre, les mesures
reconunandees dans Ie present rapport telles que i) l'assistance de consultants
pour la preparation du projet, la construction et la supervision; ii) les
services d'experts charges de collaborer a l'elaboration et a la mise en place
de systemes appropries d'informatique et de controle de l'information; iii)
l'assistance de la Banque pour la mise en place des changements necessaires au
niveau de l'organisation; iv) Ie controle par la Banque des indicateurs cles
de performance de l'ONAS et les conseils qu'elle fournira durant la super
vision du projet devraient contribuer a reduire au maximum les risques du
projet. II n'y a guere de risque que lion ne parvienne pas a accroftre conune
prevu Ie nombre de branchements particuliers etant donne que les menages rac
cordes au reseau d'alimentation en eau souhaitent vivement etre raccordes au
reseau d'assainissement, d'autant plus que les frais de raccordement sont
maintenant payables a credit. II est egalement peu probable que les centres
de traitement des eaux usees ne soient pas exploites de fa~on appropriee etant
donne que l'ONAS forme constanunent de nouveaux agents auxquels les fournis
seurs de materiel assureront une formation complementaire. Les centres de
traitement existants sont exploites de fa~on efficace.
                                    - 35 


                 VII.   DISPOSITIONS ONVENUES'ET'RECOMMANDATIONS


7.01      Au cours des negociations, on s'est mis d'accord sur 1es points
sui'Iants

          1es termes de reference de l'etude de faisabi1ite portant sur 10 a 15
          nouveaux centres et 1a re~ti1isation des eaux usees traitees a des
          fins industriel1es et agrico1es et l'etude sur 1es systemes informa
          tique et d'information prevue dans Ie cadre du projet comme indique
          aux Annexes 3 et 4 (par. 3.03);

          Ie nombre et Ie type d'indicateurs de contro1e a prevoir dans les
          rapports d'activite trimestrie1s (par. 3.19);

  i. i)   Ie ca1endrier d'execution du projet (par. 3.19);

   iv)    l'etab1issement d'un rapport   d'achev~ent   (par. 3.20);

    v)    la presentation par l'ONAS de rapports d'audit dans 1es six mois
          suivant 1a cloture de chaque exercice (par. 4.12);

          1es mesures a prendre par l'ONAS avec l'appui de l'Etat, et notamment
          les ajustements tarifaires qui peuvent etre necessaires pour chacun
          des exercices suivant celui se terminant au 31 decembre 1982, pour
          degager des fonds d'origine interne (y compris 1es taxes de premier
          etab1issement), equivalant a au moins 13 % de 1a moyenne annue1le des
          depenses d'investissement que l'ONAS a effectuees ou prevoit d'effec
          tuer durant l'exercice en question et l'exercice suivant (par. 5.12);

  v~i)    avant Ie 30 novembre de chaque exercice, a compter de 1983, sur la
          base de previsions jugees satisfaisantes par la Banque, l'examen par
          l'ONAS du niveau requis des recettes compensatoires, des tarifs et
          des taxes de premier etablissement afin de les ajuster de fa~on a
          satisfaire ses besoins de financement et fournir a 1a Banque copie du
          rapport a ce sujet et des ajustements proposes (par. 5.12); et

 viii)    Ie fait que I'ONAS ne doit pas s'endetter a moins que selon une
          prevision raisonnab1e des recettes et des depenses de l'ONAS, la
          creation de 1iquidites previsionnelle pendant chaque exercice de la
          periode pour laquelle la dette est contractee ne soit au moins egale
          a 1,3 fois Ie montant estime necessaire pour assurer Ie service de
          toutes les dettes de l'ONAS, y compris la dette a contracter, au
          cours dudit exercice (par. 5.15).

7. O:~     La signature d'un accord de pret subsidiaire entre Ie Gouvernement et
I' O'~AS aux memes conditions que pour Ie pret de la Banque constituera une con
dition d'entree en vigueur du pret (par. 3.10).

7.0J      Les parties s'etant mises d'accord sur ce qui precede, 1a Banque peut
acc)rder au Gouvernement tunisien, au titre du projet envisage, un pret de 34
minions de dollars remboursable en 17 ans, y compris quatre ans de differe
d'al1ortissement.
                                                                                              'rUNIS IE

                                                                           TROISIEMt: PROJET U' ASSAINISSEMENT URBAIN


                                                                    PROGRAMME PREVIS roNNEL OE PRISE EN CHARGE UES SERVICES
                                                                           D'ASSAINISSEMENT MUNICIPAUX JUSQU'EN 1988




J!IWJETS                                  1982               1983                  1984                       1985        1986                        1987            1988




Projet EEC                                                 MOKNINE
                                                           AKOUDA
                                    1lAMMAM SOUSS E        KALM KEIlIRA
                                    IIAMHA (GAIl ES )      JEMMAL
                                    LE KEF                  TOZEUR                                        l   -:
                                                                                                                   ' '
                                                           KASSIlRINE
                                                           GAFSA
                                                           MENZn 1I0RUCUIBA




                                                                                                                                                                                         '"
                                                                                                                                                                                         '"
                                                                                                                                                                                         I
Projet Hcdjerdah                                                                  IlEJA                   1l0U SALEH     JENDOUIlA                'rES'roUR         'fEIlOURsOUt(
                                                                                  HEDJEZ EL BAlI          DJEJ)AlDA                               SILlANA           GMFOUR
                                                                                                          TEBOURBA                                                  GtlARDIHAOU




Projet propose                      BIZERTE                                       RAS JEBEL               ZAGtIOUAN      GROHBALIA' -             MENZEL BOUZELFA
                                                                                  HATEUR                  M'SAKEII       KORBA                    BEN I KtlALLED
                                                                                                          SAtlLINE       SOLIMAN                  MENZEL l'EMIME
                                                                                                          HEDENINE       KALAA SGtlIRA            OUARDAN1NE
                                                                                                          NEFTA          SAYADA. LAMTA.           Bt:KAL'fA
                                                                                                                          BOU IiAJAR              1'IlBOULBA
                                                                                                                         KSAR HELLAL              KSOUR -ESSAF
                                                                                                                         SIlEITLA                 n    UJEM
                                                                                                                         'fATAOUINE               ZARZIS

                                                                                                                         BANI,lEUt: DE SFAX   *   HAIIARES
                                                                                                                         SID1 1l0Ullll




kLa Banlieue de st.x           compr~nd    5 villes: GREMUA, t:L AIN, CIIIHIA. SAKIE'f EUDAIK et SAKIET EZZIT.
                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                    ""
                                                                                                                                                                                    E
Numbrc de villes                            4                  B                          4                         B         15                        il


             TIJl,ai;   ':>4


                                                                                                                                                                                              1
                                                                                      ANNEXE 2
                                           - 37 



                                          TUNISIE 


                        TROISIEME PROJET D'ASSAINISSEMENT URBAIN 



               SIXIEME PLAN D'INVESTISSEMENT DE LIONAS (1982-1986) 




                                                   1982 1983 1984 1985 1986      Total
                                                   ===--===-TD Mi 11 ions--===-------


A.  Projets en cours

   Grand Tunis (Pret lO88-TUN)                      1.4                                 1.4
   Projet SIDA                                      0.5    0.3                          0.8

   Projet des 17 villes (EEC)                       6.0    7.0    3.0    1.4           17.4

   Grand Tunis et Sfax      (Pr~t   1675-TUN)       8.7   10.0   8.2                   26.9

   Etudes - Renouvellement                          2.4    3.2    2.3    1.2    1.2    10.3
   Bureau et equipement

   Projet Urbain (participation)                          0.2                           0.2

                               TOTAL A             19.0   20.7   13.5    2.6    1.2    57.0

I, и Nouveaux Projets

   30 Villes (Banque Mondiale)                                    3.0    8.0    8.8    19.8

   Bassin de 1a Medjerdah (KfW)                     0.2    0.5    2.5    4.5    5.5    13.2
   Grand Tunis (Fonds Koweitien)                           1.0   4.0     5.5    6.0    16.5
   Sfax                                                                  1.0    1.5     2.5

   Stations dlepuration (Banque Is1amique)                       0.5     2.0    3.8     6.3

   Extension des stations d'epuration                            0.5     2.5    1.7     4.7

                               TOTAL B              0.2    1.5   10.5   23.5   27.3    63.0

                        TOTAL GENERAL              19.2 22.2 24.0       26.1 28.5 120.0
                                                   -- -- --             - - -----
                                                                             -----
                                     - 38 -                         ANNEXE 3
                                                                    Page 1 of 2

                                     TUNISIE

                    TROISIEME PROJET n'ASSAINISSEMENT URBAIN

                              Etude de faisabilite

                               Cadre de reference


1. Introduction

          L'Office National de l'Assainissement CONAS), etablissement public a
caractere industriel et commercial, cree en 1974, est charge de planifier,
d'exploiter, d'entretenir, de renouveler et de construire tous les ouvrages
d'assainissement situes dans les zones urbaines, touristiques et industriel
les. En 1989, ONAS aura pris en charge les services d'assainissement de plus
de 80 municipalites, regroupant 3.500.000 habitants au total, soit 46% de la
population tunisienne. Environ 60% de la population de ces villes sera rac
corde a un reseau d'assainissement. Le Gouvernement a sollicite un pret de la
Banque Mondiale pour l'aider a financer un programme d'amelioration et d'ex
pansion des reseaux d'assainissement dans une trentaine de villes moyennes.
Une partie des fonds servira egalement a financer partiellement l'etude ci
apres detaillee.


2. 0bjectifs

          Les objectifs de l'etude sont les suivants ;

    1.    evaluer la demande future, apres une analyse de la situation actuel
          le, et definir un programme d'investissement a long terme jusqu'en
          l'an 2010 ;

    2.    preparer les etudes de faisabilite de projets d'assainissement inte
          ressant de nouveaux centres urbains dont l'ONAS devra, en priorite,
          assurer la prise en charge ; et

    3.    proposer des mesures en vue de promouvoir la reutilisation des eaux
          traitees a des fins industrielles et agricoles.


3. Execotion de lletude

         La premiere partie de l'etude consiste a effectuer un examen critique
de toutes les donnees et etudes relatives a l'assainissement dans les agglome
rations qui avaient plus de 2.000 habitants a l'epoque du recensement de 1975,
y compris les zones touristiques et industrielles, mais a l'exception du Grand
Tunis et du Grand Sfax. Ces donnees de base seront mises a jour et completees
en tant que de besoin.
                                 - 39 -                              ANNEXE 3
                                                                     Page 2 of 2


              Apres avoir fait Ie point de la situation existante et evalue la
demande future, un programme d'investissement echelonne pour faire face a
cette demande devra etre propose. Les criteres qui seront utilises pour
definir les priorites devront etre fixes en consultation avec l'ONAS, et
coml)rendront notamment les aspects sanitaires, la protection contre les inon
dations, Ie developpement touristique et industriel, l'approvisionnement en
eau, la reutilisation possible des eaux traitees, Ie degre de saturation des
ins:allations existantes, la contamination des eaux souterraines, la
protection de l'environnement et la rentabilite economique de ces
inv,'!s t is semen ts.

           La deuxieme partie de l'etude, qui ne commencera qu'apres que l'ONAS
ait approuve la premiere, comprend l'etude de faisabilite des programmes d'as
sai1issement de 10 11 15 nouveaux centres urbains qui seront pris en charge par
l'O'~AS selon l'ordre de priorite etabli dans la premiere partie de l'etude.
L' O'~AS determinera Ie nombre exact des agglomerations 11 prendre en charge une
foi; achevee la premiere partie. Les ~tudes 1e faisabilite devraient per
mettre d'etablir un plan de developpement en plusieurs phases pour chaque
cen:re. Les consultants devront presenter la justification economique de la
solltion technique recommandee ainsi que du planning. Les couts estimatifs,
en Jarticulier pour la premiere phase, devront etre exprimes en prix constants
et ~tre raisonnablement exacts.

          La troisieme partie de l'etude, qui peut etre consideree comme une
etuie de marche de la reutilisation de l'eau epuree, devrait commencer en meme
temps Que la premiere. Dans un premier temps, les consultants feront Ie point
de la situation actuelle et evalueront la demande ~revisionnelle. lIs identi
fieront ensuite les obstacles 11 l'expansion rapide de la demande et les moyens
de les surmonter. Dans un troisieme temps, ils proposeront un train de
mesures qui viseront 11 promouvoir la vente des eaux traitees a des fins agri
coles et industrielles. Une analyse economique devra determiner si un traite
ment tertiaire se justifie. Les mesures 11 envisager en vue de promouvoir la
reutilisation des eaux traitees devraient comprendre des campagnes de vulgari
sat ion aupres des collectivites rurales et industrielles.




          Le delai prevu pour la premiere partie de l'etude est de 9 mois, a la
suite de quoi un projet de rapport devra etre presente a l'ONAS. L'Office
cOlTlmuniquera ses observations et donnera Ie feu vert pour la deuxieme partie
de l'etude dans les trois mois. On prevoit 9 mois pour la realisation de la
deuxieme partie. A nouveau, l'ONAS aura trois mois pour formuler ses observa
tions et donner son approbation. Enfin, deux mois seront consacres a la
recaction des rapports definitifs. Les memes dtHais sont prevus pour la
troisieme partie ~ 9 mois pour la realisation des etudes, 3 mois pour les
observations et l'approbation de l'ONAS et 2 mois pour la preparation des rap
ports definitifs.

         Tous les projets de rapport doivent etre presentes en 5 exemplaires,
les rapports definitifs en 20 exemplaires, et les etudes de faisabilite en 10
exmplaires.
- 40 _
                                                                      ANNEXE  4
                                       - 41                           Page 2 of 2

          les rapports statistiques trimestriels et annuels ;

          lletude detaillee effectuee par IlONAS sur Ie traitement de llinfor
          mation.



          L'etude comprendra

     (i)  l'identification et la definition des besoins presents et futurs de
          llONAS dans Ie domaine des informations financieres, techniques et
          statistiques ;

    Iii)  des recommandations concernant la structure detaillee du reseau
          dlinformation a adopter pour tous les services de 1lONAS y compris
          ses bureaux regionaux ;

  (iii)  une etude et des recommandations sur,la solution la plus efficace et
         la plus economique pour llONAS en ce qui concerne l'utilisation du
         materiel de traitement des donnees. Les possibilites de sous
         traitance, de location et d'achat seront examinees en tenant compte
         de la croissance future de l'ONAS ;

    liv)  une evaluation qualitative et quantitative des besoins en personnel
          pour Ie traitement et la collecte des donnees ;

     (v)  des propositions sur l'adaptation, au besoin avec les modifications
          necessaires, a la bibliotheque de programmes existante ; et

    :vi)  des propositions d'assistance technique a fournir pour la mise en 

          place du nouveau systeme. 




          Lletude sera effectuee en deux temps et un projet de rapport devra
etre presente a 1 1 0NAS pour examen a 1a fin de chaque etape, avant 1a pub1ica
tio'} du rapport final.

          PREMIERE PHASE

         Les consultants analyseront la situation actuelle et les besoins
futurs de l'ONAS dans Ie domaine des flux d'information.

          DEUXIEME PHASE

         Les consultants etudieront les differentes options en matiere de
materiel, justifieront par une analyse economique l'option retenue et prepare
ront les dossiers d'appel d'offres eventuels. Ils feront pour terminer des
propositions d'assistance technique pour la mise en place du nouveau systeme.

          Le temps necessaire pour l'achevement de l'etude est de six mois au
tot:ll.
                                                                      - 42 -                                          ANNEXE


                                                                     ~
                                                     TROISIEME PROJET D'ASSAINISSEMENT URBAIN


                                                      ESTIMATION DES COUTS D'INVESTISSEMENT
                                                             (Dinars tu.nisiens ' 000)

                                                                                                       (Prix de base 01.01.83)

                      V1LLES                Riiseaux              Reseaux             Reseaux      Station de
                                           Primaires*           Secondaires      d' eau p1uvia1e   Traitement**          TOTAL



    1. SIZERTE                                38.2                   91.6                393.5                            523.3
    2. R.AS JEBEL                            235.4                  45.8                  12.1                            293.3
    3. MATEUR                                182.1                   16.3                 17.4                            215.8
     Sous-total Nord                         455.7                  153.7               ~                               1,032."
    4. MENZEL TEMIME                         143.9                  173.3               327.0           27.3              671. 5
    5. SOLL'IAN                              639.8                  85.0                  91.6        614.8             1,431.2
    O.   MENZEL SOUZELrA                     295.5                   18.5                 12.0         312.9              638.9
    7. SEN I KHALLED                         286.7                                       140.6         179.9              607.2
     ,;ous-tota1 Cap Bon I                 1,365.9                 ~                     571.2     1,134.9              3,348.8
    8. GROMBAl.lA                             82.8                                       151.6        621.4               855.8
    9. KORBA                                 192.9                 150.4                 226.8          18.5              588.6
10. DAR CHAABANE                             189.7                 346.6                 147.2                            683.5
11. ZAGIlOUAN                                186.4                                                                        186.4
     Sous-total Cap Bon II                   651.8                 497.0                 525.6        639.9             2,314.3
12. SAYADA/LAMTA/aOU HAJAR                   310.6                 428.3                              479.6             1,218.5
13.      K:; AR    HELLAL                    153.7                 741.2                                                  894.9
14. TEBOULBA                                 345.5                 479.6                                                  825.1
15. BEKAl.TA                                 268.2                 310.6                                                  578.8
     Sous-total Sahel                      1,078.0               1,959.7                              479.6             3,517.3
16. KALAA SGKlRA                             135.0                 266.0                              359.9               760.9
17.      ~AHLINt::                           442.6                 261.6                              143.9               848.1
18. M'SAREN                                  137.3                 137.3                589.7                             864.3
19. OUARDANINE                               129.8                 170.0                 184.2        421.9               905.9
20. KSOUR ESSAF                              137.3                 470.9                              353.2               961.4
     Sous-total Sahel II                     982.0               1,305.8                22.2:.J.   1,278.9              4,340.6
21. EL DJEM                                  132.0                 366.2                              353.2               851. 4
22. BANLIEUE DE SFAX                       1,171.5               1,177.2                                                2,348.7
23. MAHARES                                  254.8                 484.0                              406.9             1,145.7
  Sous-total Shx                           1,558.3               2,027.4                              1E.Q..:.l         4,345.8
24. SllEITLA                                 200.6                 490.5                                                  691.1
25. SIDI BOUZID                              179.9                 546.1                               550.5            1,276.5
26. NErTA                                    381.5                 588.6                  16.4        551.6             1,538.1
     Sous-total Interieur                    762.0               1,625.2                  16.4     l....l.Ql:.l         3,505.7
27. liOUMT SOUK                              368.5                 627 .8                109.0                          1,105.3
28. ZARZIS                                   356.1                 327.0                              378.6             1,061.7
29. MEDENINE                                  98.2                 915.6                                16.4            1,030.4
30. TATAOUINE                                                      594.1                                13.1              607.2
     Sous-total Sud                          822.8               2,464.5                109.0         408.1             3,804.4


         1'0 TAL   GENERAl.                7,676.5              10,310.1              2,419.1                          26,209.3



*        comprend 532.0 pour les stations de pompage
**       cowprend      96.0 pour les stations de pompage
                                                                                   TUNISIE
                                                          TROISIEME PROJET D'ASSAINISSEMENT URBAIN
                                                                         Planning de Construction


                                                   1982       I       .'983, .'            1984               1985          1986        1987           1988                1989

                                                                                                                                                      I 2 i 3 14
                                i..i.iiu... u
                                                !d213141\21314                      ,J2/lj4             1 12 13 14        1 121314   1 12 13 14   1                  1 1213       14
   ACIiAT DE TUYAUX

     Contrat 1
                                 1-2-3                    .!.. ...A.и.. t
     Contrat 2                  4-6-6                                    ....... 
out'
                                                                      J!.JB

     Contrat 3                     7-8                                              AJ .........
                                                                                   ~:       B
                                                                                                                                                         и
   RESEAU D'ASSAINISSEMENT
      Nord                            ,                   -       R     и
                                                              j..-i.'- иииииии
      Interieur                       2                       i- -f_ J...           ..'
        Sah.1 II                      3
                                                              __A t.
                                                                __                 .....                                                   и
        Sud                          4                        ----.    R'          ~ иииии t
                                                                                            и                                                                                          P
                                                                                                                                                                                       I.>

        Cap Bon II                   5                                       .- .!!. .1......                                                           J                                  I


        Siax                         6                                       --     ~J......                                                             и
        CaP Bon I                    7
                                                                             --- J.....--L. ...
                                                                                   __'L_\.. .J
        Sahel I
    STATION D'EPURATION
                                     8                                       .....             и
     Equipemcnt ~                                             ....t..J....J.. и .....,. ~ иии B      ~.w ......
                                                                                                                                                         .,   T

     Genie Civil. 

     Equipement I
                   ler Groupe    2-4-6 


                                                                        . ....e_    ___A_
                                                                                                      .....  ~~
                                                                                                               --                                                      T

     Genie Civi 

                     J
                  2eme Groupe   3-5-7-8 
                                                                                 __ t
    DIVERS
                                                ___ DJ .........
и
     Bureaux                      Tunis
                                                           B
                                                                                                                             и
     Achat d'equipement         Toutes
                                                          ... .Pиии .!              ..... ,
                                                                                      B
                                                                                                       ....... и
                                                                                                         8
                                                                                                                          ..L.t
     . d 'exploitation
     Etude de factibilite 


     Etude informatique
                                Zones 

                                                                        - L       t.!..l.
                                                                                    p
                                                                                                .!!..l" !!... ...I !!H.
                                                                                        J..1... J..A.F- L ..lA.if.

T -Tests
P - Pr.o<Jual;ficat$on
                                      -~-
                                      .........
                                       B
                                          W
                                                  Etudes et Preparation des documents
                                                   d'appel d'offres
                                                  Appel d'offres
                                                                                      и
                                                                                      и
                                                                                                                   Changement d'activite
                                                                                                                   Fin de chan tier 

                                                                                                                                                                                       fi
                                                                                                                                                                                       0
n - Revision CONAS ou Banque)                     Travaux                             f                            Rapports definitifs                            World Bank-24409
                                                                                                                                       TUNIS IE

                                                                                                               TROIS It::HE PROJE'f D' A!iSAIHISSt:HEHT URbAIN

                                                                                                                            IHVES'flSSEHENTS ANNUELS

Annee (Y.ariation de prill CUllIuI :0
                                                        1983 (4.51)                    1984 03.41)                          1985 (22.5%)                           1986 (]2.21)                        1981 (42.81)                  1988 (54.21)                        TOTAL .
                                               local     Devis~otal          Local        Devises    Totsl         Local      Devisea     Total        Local        Devises     Total        Local       Devi.6ea   Total    Local   Devise.6   Total       Local        Devisea     Total

                                               ------------------------------------------------------------------------DT                               I   000--------------------------------------------------------------------------------------------


1.      PltOJE.l' Dt:s ]0 VIlU.:s

         R.eziaux d'asaalniaaement + GC                                          610          385      1,055       2,110        1,210      3,320        2,655         1,530     4,185         2,950        1,800    4,150    1,115      615     1,850       9,560         5,600    15,lbO
         Achat de l'u)'aux                                                       515          415       930         1,23U        980       2,210             245        190        435           135         590.    1,325     256      208       464       2,901         2,383      5,]b4
         ~tation8 d'~puration                                                                                                                          ~             ---.-ill    1,180       '2,060        1,120     3,180   ~       ----.ill   ---'!Q     ....!..ill     2,630    ..2....l.!!2.

                        ~ouli-Total                                           1,185           800      1,985        3,340       2,190      5,530        3,545         2,252      5,800        5,145        4,110     9,855   1,881    1,258     3,139      15,696        10,613    26,309


i::tudea et consultauts                        -----..!Q~            200      ---.-ill      ~          ~~~~---.-!!l----.lli---.ill~~----.ill
                                                                                                                                                                                                                                                           ~              1.264       2.lOb


                        SouB-Total                 80        120     200      1,480         1,182      2,662        3,600       2,451       6,051       3,662         2,491      6,153        5,835        4,315    10,210   1,881    1,258     3,139      16,538        11,811     28,415


           l.wprt~vua   et divera               __8         ~
                                                                   ~~~                                 ---..ll.Q    ---.lIQ     ~          ~            ~             ---.m      ~            ---.l.QQ     ~         1,220   ~~~....!...E1....!....lli..2.....!1.!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~

                        :)ous-Total                88        132     220      1,630         1,302      2,932        3,910       2,691       6,661       4,061         2,166      6,833        6,535        4,895    11,430   2,013    1,424      3,491      18,363       13,210     31,513


           Yari.ation de prix                               __6    ---.!.Q    ~             ~          ---.l21      ~           ~           1,499           1,310     ~          2,200        2,191         2,093    4,910   1,123    ---.J.J.1 ....hill   ~              4.540     10.887


                          'lUl'AL 30 Vi lIes       92        138      2110     1,849        1,416      3,325        4,864       3,296       8,160           5,311     3,656      9,033        9,332         6,988   16,340   3,196     2,196     5,392      24,710       11,150     42,4bO




11.      AUTRE~    INVJ::STI:)~IБ.HENl'~          560        659   1,219          935         868      1,803           815        931       1,152             285        321       b12                                                                        2,595       2,191       5,)86


      (E4,uipeUient d'exploitation
      et bureaux) 

       lmprevus et divers                              21     11       38            65         32           91         53         39             92           16                       25                                                                       161         91            252 

       Variation de prix                          --1!       2!    __5_1      ~             ~          ----.ill     ---.ill     ~           ~                ~          .!.Ql      lli                                                                       ---...ill    ~
          ~            



        TOTAL AUTRE:) IHYESTlSSEHEHl':)           613        101   1,314       1,134        1,021      2,155        1,064       1,195       2,259             400        443       843                                                                        3,211       3, )60      6,571 





 111. ETUOI:::S                                                                                                     ---.!QQ     ~          ~                   


                                                                                                                                                                                                                             ),196     2,196     5,B2
                                                                                                                                                                                                                                                            ~~~


                                                                                                                                                                                                                                                            28,021       n,l!>O     49,2111
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       l~
                        1DTAl. GEHlltAL            705       839   1,544       2,983        2,491       5,480       6,028       4,641      10,669           5,111     4,099       9,816        9,332        6,988   16,340




 (ba~t!:    JanVlet" 1983)
                                            .



                                                                                 TUNIS IE 


                                                        ONAS - l'ROISIEME PROJET D' ASSAINISSEMENT URBAIN 


                                                                   TA~l   ""1-, DF ROPJ) !\I<    rIO"QT!O~




IND ICATEURS                                 1981          1982             1983                l'J84         1985     1986    1987      1988     1989      1990

1.   GENERAL
     Population Totale 10 3                 6.540         6.620            6.710           6.830             6.980    7.120    7.260    7.400     7.550    7.100
     Population Totale Urbaine 103          3.400         3.510            3.630           3.750             3.870   3.990    4.00      4.270    4.400    4.550
     Population Totale Urbaine desservie
                     3
       par l'ONAS 10                        1.720         2.060            2.250           2.420             2.640    2.940   3.210     3.340    3.440    3. ~)30
     Population Totale desservie
                     3
       par l'ONAS 10                        1.100         1.280            1.330           1.460             1.570    1.740   1.910     2.020    2.080    2.140
     Nombre de vilLes prises eo charge            26         30                38                 42            50       65       77       80        80       80


2.   PERSONNEL
     Total des   emploY~8                   1.455         1.630            1.710           1.840             1.975    2.160   2.360     2.525    '2.630    2.735    '"
                                                                                                                                                                    VI

     ~QPloy~s    pour 1000 branchements          9.4        9.0               8.8                8.5          8.3      8.1       7.9       7.8      7.7      7.6


3.   EXPLOITATION
     Volumes assainis 10 6m3 lao             68.48        72.49            82.33           90.08             99.71   108.55   119.78    131.63   141.21   lSI.31
     Nombre de branchements 103                   163       183               194                215           231      266      298       325      341      359


4.   FINANCE
     Profitabilit~   d'exploitation               95         75                67                 62            59       57       54        51       48       48
     Ratio d'endettement                    26:74         34:66            40:60           40:60             40:60   38:62     37:63    38:62    39:61    40:60
     Ratio de couverture de la dette             1.7        2.2               1.6                1.4           1.4      1.5      1.3       1.4      1.5      1.5
     Tarif moyen en DT par m3
                                            0.033         0.072             0.088          0.105             0.120   0.141    0.160     0.180    0.205    0.215
     Frais d'exploitation en DT par m3 11   0.080         0.093             0.095          0.101             0.106   0.115    0.121     0.127    0.134     0.142
     Ratio d'autofinancement %
      R~sultat   net d'exploitation
      plus contributions d' abonnes          16.5          14.6               20.0              13.1          13.0     15.1     21. 5     11.6     22.1     2b.3
                                                                                                                                                                    '~
                                                                                                                                                                    z
                                                                                                                                                                    tTl
                                                                                                                                                                    [;j
11   avant amortissements                                                                                                                                           "Xl
                     TUNISIA 

     THlRO URBAN SEWERAGE PROJECT 

     Qttice National O'Bssainissement IONAS) 

            Organization Chart - 1982 




                                                 Tecnnical
                                                 Controller




                                                                                           .po.
                                                                                           Q\




                                                                                       ~
                                                                                       X
                                                              Wurld 641li;. '" 24J82   I
                                                                                       \.D




.

                                                                                                     - 47 


                                                                                        TN IlUl URBAN S!IlБ!L\G! PROJECT

                                                                                              ONAS - INCOME STATEMENTS
                                                                                                   ern  Ki 11 ions)


Fiscal 'lear Endit1g                    ... - - - - - - - - - - - - - - - - - - -At; t ua 1---------------------    ---------------------------- Pro jec t ed -----------------------------
December J l                             1978           1979            1980          1981           1981!!         1983     1984      1985   1986           1987      1988    1989     1990

SewalSe Flow (Mil: ion.M';)              57.00          53.15           63.64         67.04          72.88          83.60        90.08         99.71      108.55    119.78     131.63   141.21   151.31
~o     ot Connection:       ('0003)     112.89         131.26          147.08       163.47          182.09         194.58       2l5.56        237.27      266.28    298.69     324.77341.44      359.02
Average Tariff (TD/m J )                 0.014          0.030           0.031        0.033           0.072          0.088        0.105        0.120        0.141     0.160     0.180    0.205    0.115
OPERAn~G         REVENUI':!.
;,jewerage Charges                         0.80          1. 78           1.98          2.21           5.22           7.25         9.46         11.97       15.31     19.17      23.69   28.95     32.53
Municl.pal Contrit ltion$                  1. 98         2.02            2.39          2.80           3.20           3.60         3.96         4.36        4.79       5.27      5.80     6.38      7,02
Connections.&          otr,lar WOt\\       0.12          0.14            0.19          0.30           0.38          0.48          0.63          0.89        l.01      1.45       2.02     2.54     3.16
Mi$celaneous                               0.19          0.14            0.07          0.50           0.27          0.43          0.69         0.88         1.08      1.32      1.68     2.12      2.62
Com:pensatory RevE "ues                    2.94          3.20            3.40          3.64           4.65           4.30         3.00          2.50        1.50
Less~      Bad   Debe Pr"visior          ~             ~                ~            i.Q.:..Qll.    lQ.:..Q1l.     19..:.lll    i2.:..!.!:l   i2.:..W..    (0.23)


       TOTAL REVENUES


OPElLATING EXPENSE"
      Pe rsonne l                          1.56          1.96            2.43          3.08           3.84          4.39          5.15          6.02        7.18     8.55       9.97    11.32     \2.83
      Energy and 'Wate'                    0.16          0.31            0.40          0.63           1.11          1.42          1.63         2.05        2.47      2.70       3.06     3.46     3.92
      :iaterials                           0.40          0.43            0.78          1.05           1.13           1.22         1.40          1.60        1.84      2.12      2.44     2.83      3.28
      Third Parties S.: rvicea             0.11          0.12            0.13          0.19           0.22          0.24         0.27          D.n         0.35      0.41       0.46     0.52     0.59
      Administrative       Lxpens~s        0.23          0.31            0.37          0.44           0.49          0.55          0.62         0.62         0.67      0.76      0.86     0.96      1.09
      Taxes                                O.ll          0.06            0.07          0.08           0.08          0.09         O.ll          0.12        0.14      0.17       0.20     0.23     0.26
      Less: Capitalizt d
        expenditures                                                                                ~              ~            l2..:.lll
      Suo-Toea 1                           2.57          3.19            4.18          5.47           6.74          7,83          9.07        10.60       12.49     14.48      16.67    18.93    21.48
      Depree iat ion                      ldZ                            l.:1l        b2l            l.:..Д2        ~            l.:..l&       1.:..!2     .!!:.B    l=!:1      ~        ~       .!Q.:E

TOTAL 0 PElLATING EX "ENSES


NET OPElLATING         INCO'~              2.05          2.31            1.47          1.32           3.24          3.74          3.43         4.06         4.35      5.02      7. 74   11.18     12.74


Interest                                  0.23           0.41            0.69          1.22           1. 79         2.62         3.24          3.75        4.30      4.86       5.70     6.92     8.25
Non Operat ing Incollle                  ..;2..:.lli   i2.:..9.Д )     ~             i!l.:..ill
NET INCOME                                 h:!2.         ~               2.:B!.       0 .. 24        l.:.!:1.       !..:..!l.    .Q..:.!2.     Q.,ll       ~         2..:.!i    l:.Qi    ~
Operat ing Ratio                             66          68               82            86               76           17           80            80        82          81        76        72
Working       Ratio~/                        64            79             90            95               75           67           62            59          57        54        51       48
Rate :)t RetunJI                         12.5          28.1              9.1           5. I           6.6           5.7          4.4           4.8         4.6       5.0        6.4      7.6       7.9




!/     1982 results are preliminary 

'fJ    After deduction          f compensatory revenues. 

]./ On average not fixed auets in operation.
                                                                                                48 


                                                                                 1'lIIRD URJIAII SEWERAGE PROJECT

                                                                                 aliAS - CASH now STATEllEKTS
                                                                                             (TD Hillio.u)


Fiscal 'iesr Ending                      - - - - - - - - - A c tua       1----------                         ---------------Projecred----------------------------------
December 31                              19 78       llZ2.      l2!Q.             .!ill         illlll

Interna 1 Sourc:es of Funds
  Net Income before depreciation          3.42        4.05           3.84          3.95            6.91        8.12    8.53     9.82      10.97      12.44      16.17    20.63    23.36
  Non Operating Income                   lQ.dll       ~             i.Q..,.Qll     !1..:li
  <:ross Internal Generat!on              3.07        4.11           3.76          4.09            6.91        8.12    8.53     9.82      10.97      12.44      16.17    20.03    23.30


Operational Requirements
Increase (Decre.se) in Working
 Capital                                 0.90)       (0.21)         (2.46)        (0.60)           l.16       0.02)    (0.15)   0.87       0.47      (2.53)      0.65     1.75     2.05
Debt Service:
  Interesc Charged to Operations          0.23        0.41           0.69                          1.19        2.62                                   4.86       5.70     0.92
  Amortiz.ation of Loans                  Q.,J!       Q.,.ll         9..:.ll.                     .!.:1!       .hll                                   4.40       ~       . h2!
  Total Debt Service                      2..:!:.!    ..!:..:.2l     1:11                         ~            !.:1i                                  ~         !h2.!!   13.10
Total Operational
   Requirement.


Balance of Internal Funds Available       5456        3.30           4.67          2.32            2.61        4.19    .2.43    2.15       3.10       5.71       3.54     5.18     6.22
   for investm.encs 0)
Capital Expenditures
  Proposed project                                                                                             l.85     5.48    10.67      9.40      16.17       5.87
  Others                                  hI!        !.2..:Б        llill         .!l.:2l        .!.2.d.!.    ~        ~        19.63     !!.:.!2.   ll..:ll    ~        ~        41.00
  Total Capital Expenditures              5.78       19.87          15.95         11.73          19.51        28.70    22.91    30.30     28.50      38.00      42.00    45.00    47.00
Increa.e to. Long Term: Advance.          2.:.ll      2.:.!ll        0.07          0.28           2ill         ~       ~        ~          0.68       !.:.!Q.    ~        1. 74    1.96
  Total Capitsl Inve.tments (4)           6.15       19.89           16.02        18.01          20.00        29.39    23.60    30.84     29.18      39.10      43.64    40.74    48.96


.Balance to be Fin.nced                   0.59       16.59          11. 35        15.69          17.)3        25.20    21.17    28.69     26.08      33.39      40.10    41.56    42.74
  iinancea by:
    IBRD      E.xisting                                1.23           2.29         5.30            1.33        5.96     3.91    2.31
    Other Loans - E.xisting               2.41        2.03            2.38         4.28            4.61        9.90     3.36     2.85      1.84
    Proposed Banit Loan                                                                                        0.75     2.25     3.64      4.28       4.29       4.07     2.14
    Other Loans - Proposed                                                                                     0.30     3.20    4.10       5.80       5.86       6.54     3.04     1.00
    Other Loans - Unidentified                                                                                                                        2.)0      13.00    19.70    25.00


      Tocal Loans                         2.41         3.26              4.67      9.58          11.94        16.91    12.12    13.56     ll.n       12.45      23.01    24.88    26.00
Gove.rnment Contribut:10ns                1.63        2.36            6.73         2.84            5.35        7.70    10.50    12.00     14.50      13.50      12.50    11.50    10.50
Customer Contributions (3)                0.)3        4.09               1.04      0.81            0.94        1.11     1.12     1.75      2.25       3.18       4.43     5.44     6.81


   Total Funding                          4.37        9.71           12.44        13.23          18.23        25.72    24.)4    27.31     28.67      29.13      40.54    41.82    43.31




C.un IncreaJle (Decrease) for Year        3.18       (6.88)              1.09     (2.46)           0.90        0.52     3.17    (1.38 )     2.59     (4.26)      0.44     0.26     0.57
Cash at Beginning of 'fear                5.23        9.01            2.13         3.22            0.76        1.66     2.18     5.35       3.91      6.56       2.30     2.74     3.00
Cash at End of Year                       9.01        2.13               3.22      0.76            l.66        2.18     5.35     3.97       6.56      2.30       2. 74    3.00     3.57


Debt Service Coverage (times)             7.;         4.0                2.4       1.7             2.2         1.6      1.4      1.4        1.5       I.)        1.4      1.5      1.5
Self financing ratio %.
  inc luding customer
   contribution    1/                    45.2        41.2            33.6         16.5           14.6         20.0     13.1     13.0      15.7       21.5       11.6     22.2     26.3




    1982 results are      preliminary~

    lines ()     as percentage of line (4) averaged on a           tWO    year period.
                                                                                            - 49 
                                                                                                 .!.!!!!ll.!!
                                                                                TlIIRO UIUIA1I SEWI!RAGБ PROJECT

                                                                                    ONAS - lIALANCE SHEETS
                                                                                        (TO Million.)


    Fiscal Year Ending 

       December 31 


    ASSETS
    Fixed Assets
    GtO$S fixed Assets               26.22     31.82      39.92       64.89         89.19            115.59        135.76     162.13          190.97    220.95      257.65     296.89     337.10
    Less; Acc. Depre,: iation        1.:1L     2.:21      2.:.!!.!    .!h2.2.       ~                 ~            25.24      .ll.:.БQ.       l?.:2l    ::l.:..Qi   ll:.::1.    62.92      73.54
       Net Fixed Ass*ts              20.87     24.73      30.46       52.80         73.43              95.45       1l0.52     131.13          153.35    175.91      204.18     233.97     263.56
       Work. in Progr>! ss           11.98     26.25      34.10       26.86         22.07              24.37       27.11      31.04            30.70     38.72      44.02       49.78      56.57


    TOTAL FIXED ASSE'! ~                       50.98      64.56       79.66         95.50            119.82        137.63     162.17          184.05    214.63      248.20     283.75     no. 13
    Long-term Advane" s                         0.40      !!..:Б       ~               .!..:1!           .!ill.        .hll     ~               3.84     ~            ~          ~         10.28
       Sub-Total                               5L38       65.03       80.41         96.74            121. 75       140.25     165.33          187.89    219.57      254.78     292 .07    330.41


    CURRENT ASSETS
      t.:asn and Equiv.; lent         9.01      2.13       3.22        0.76            L66               2.18          5.35       3.97          6.56      2.30        1.74       3.00       3.57
      Receivables                    0.41       0.49       0.68        0.97            1.43              1.65          2.05       2.49          3.08      3.75        4.53       5.43       6.09
      Other Receivab                  0.23      0.84       1.34        1.86            2.70              2.36          2.63       3.35          4.11      5.14        6.51       8.15      10.16
      Inventor ies                   ~          0.56      2..:2i       ~               2.:!i             QJ!l          0.90       2..:1l       !.Б       .!..:1!     l.:ll       !..:21     .!.:..2l
       l'ota1 Cut'rent Assets        9.91       4.02       5.80        4.40            6.63              7.06       10:93      10.74           14.82     12.43       15.20      18.23      21.73


      TOTAL   A~SETS                                                                                               151.18
                                                                                                                   =

    EQUITY AIID   LIA8IL~

    Equity
      Governmillnt ConL":"ibutiuns   11.38     29.74      36.47       39.31         44.66              52.36        62.86      74.86          89.36     102.86      115.36     126.86     1) 7.36

      Custom4!t's Contl ibutiOMI      4.31      8.40       9.44       10.25         11. 19             12.30        13.42      15.17           17.42     20.60       2S .03     30.47      37.28
      Retainilld Surp lUi            l..:.11    !:.:12.    5.40        ~               l..!!             l.:..!l       ~          !:..!..!.    10.14    .!!...!!    l:!.:ll     18.98      23,62
       Total Equicy                  33.92     42.51      SL31        54.52         60.97              69.79        83.34     98.14           116.92    135.64      155.11     176.H      198.26
    Long-term Debt
      Pt'oposed IBRD 1.'>4n&                                                                             0.75          3.00       6.64         10.10     12.74       15.16      15.66      14.01
      Previous IllUl 1. :lans         1.92      3.15       5.18       10.19         17.52              23.48        25.56     26.05            24.13     22.15       20.12      18.02      15.87
      Other Exiseing ,..oans          1.84      3.08       4.56        8.66         13 .27             21.95        24.09      25.03           24.97     23.62       22.27      20.92      19.56
      Other Proposed      ~oans                                                                          0.30          3.50       8.20         13.56     18.12       22.91      24.26      23.51
      Unid.eneified Lc    lOS
                                                                                                                                                          ~          15.30      35.00     12..:2l
       TOtal l..ong-Tt!rll. Debt      3.76      6.23       9.74       18.85         30.79              46.48        56.15      65.92           72.76     78.93       95.76     113.86     132 .87
    Current o:..iabiliti!';!..
      Supplurs                        3.83      4.59       6.21        7.19            7.05              8.56          7.72       7.88          7.48      9.91       10.97      11. 79     12.38
      Accounts    Payabl~             1.41      L21        2.42        2.96            2.23              0.97          0.92       1.03          1.15      1.24        1.36       1.50       1.65
      Current Maturit ,es            ~         ~          l..:..!1.    .!.di         ~                   l:..2l      ~            1.:12.        ~         6.28        ~          ~          ~
      Toeal Cut't'ent L ,abilities    5.46     6.66        9.78       11.44         11.61              12.54        11.69      12.01           13 .03    17.43       19.11      20.13      21.01


    TOTAL EQUITY и     LhSlLIT~ES    "3.14     55.40                               103.37            128.81                   176.07
                                               =                                   =                 =                        =
    Debe Equl.ey Ratio               10: 90    13:87      16:84       26: 74        34,66              40,60        40:60     40:60            38:62     37 :63      38 :62     39:61      40:60


и
         191:12 tesults l<r@ pretiminary.
                                                                             TUNIS IE 


                                                          'lROIS lEME PROJET D' ASSAINISSEMENT URBAIN 


                                                         ONAS - TABLEAU DES EMPLOIS ET RESSOURCES
                                                                  (Millions de DT et USl)


                                        Plan de financement (1982-1986)             Plan de financement (1987-1990)     Plan de financement (1982-1990)
                                              TO        US$       %                     TO         US$        %              TD         US$        %
EMPLOIS
   Investissements                         129.92        206.22      92.7            172.00        273.02     97.0        301.92     479.24      95.1
   Avances    a   long terme                    3.09       4.90       2.2                 6.44      10.22      3.6          9.53      15.12       3.0
   Variation de Fonds de Roulement              7.13     11. 32                           (1.07)    (1. 70)    (0.6)        6.06       9.62       1.9
   TOTAL DES EMPLOIS                       140.14        222.44     100.0            177.37        281.54     100.0      1!.hll     503.98      100.0
                                                                                     --            --                               --

RES SOURCES
                                                                                                                                                          v.
   Creation interne de liquidites              44.35      70.40                                                                                           oи
                                                                     31.6                 72.60    115.24      40.9       116.95     185.64      36.8
   Moins : service de la dette                 (28.48)   (45.21)    (20.3)           ( 50.03)      (]9.41)    (28.2)      08.51)    024.62)     (24.7)


   Creation nette de liquidites                 15.87     25.19      1l.3                 22.57     35.83      12.7        38.44      61.02      12.1
   Contribution des clients                      7.17     11.38       5.1                 19.86     31. 52     11. 2       27.03      42.90       8.5


    AUTOFINANCEMENT TOTAL                       23.04     36.57      16.4                 42.43     67.35      23.9        65.47     103.92       20.6


   Pret de la Banque Mondiale                   10.92     1.7.34      7.8                 10.50     16.66       5.9        21.42      34.00        6.7
   Autres dettes       a   long terme
     exist antes                                42.13     66.87       30.1                                                 42.13       66.87      13.3
    Autres dettes      a   long terme
     a    contracter                            14.00     22.22       10.0                76.44     121. 33    43.1         90.44     143.55      28.5


    TOTAL DES EMPRUNTS A LONG TERME             67.05     106.43      47.9                86.94     137.99     49.0        153.99     244.42      48.5


    Contribution du Gouvernement
                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                          Z
     en capital                                 50.05      79.44      35.7                 48.00     76.19      27.01       90.05     155.63      30.9    t<l
                                                                                                                                                          ~
    TOTAL DES RES SOURCES                      140.14     222.44     100.0                177.37    281.54     100.0       317.51     503.98     100.0    ....
                                                                                                                                                          w


                                          .

                       и



                                                          TUNISIA 

                                           THIRD URBAN SEWERAGE PROJECT 

                                  Repartition of Water Consumed by Volume and Customers 





                      VOLUME                                                                  CUSTOMERS


                            Domestic
                            3rd Step 40-70 m 3
                                                                                   Domestic
                                                                                  ht Step
                                                 Domestic
                                                  ht Step 0-20 m 3




                                                                                                                 Domestic    lTI
                                                                                                                 2nd Step    ......
           Domestic                                     Touristic
4th Step     70 m 3
                                                                     Touristic

                                                                     Industrial




                         Public


                                                                                                          World Bank-24282




                                                                                                                             8
                                                                                                                             .....
                                                                                                                             +:
                                                                      'ruN IS IE

                                                     TROISIEHE PROJET D'ASSAINISSEMENT URBAIN


                                             PREVISION DE CONSOMMATION D'EAU PAR LEO CLIENTS DE L'ONAS
                                                              ET NOMBRE DE BRANCHEHENTS



                                                                                     Branchements
Annee                      Re~artition des volumes ~ar categorie                   d'Asssinissement        Re~artition des brsnchements ~ar categorie
                    Domestigue   Administrative Touristigue Industrie ls                Total         Domestique   Administrative Toudstique Industriels

        --------------------------103w 3/ y r-------------------------



1978    57.000        30,300             14.000        4,240        8,460             112,887          106,565            4,967      225        1,130      In
                                                                                                                                                           N
1979    59,145        31,440             14,744        4.400        8,561             131,270          123,922            5,779      225        1,314
1980    63,634        32,860             15.830        5.513        9,431             147.089          139,543            5.870      292        1,384
1981    68,482        35,071             16,727        6.221       10,463             163,468          155,469            6,381      288        1,330


1982    72.491        35.421             18,143        7,089       11,838             183,152          174,171            7,177      318        1,486
1983    82,326        39.476             20,735        8,250       13,865             194,576          184.433            7,895      379        1,869
1984    90,082        42,284             22,627        9,394       15,777             215,560          204,457            8,666      416        2,021
1985    99,711        45,868             24,680       10,647       18,516             237,271          225,175           9,408       452        2,236
1986    108,546       49,087             26,538       12,109       20,812             266,284          252,713           10,555      498         2,518
1987    119,783       53,504             28,846       13 ,831      23,602             298,687          283,496           11,789      546        2,856
1988    131,628       58,209             31,135       15,804       26,480             324,774          308,252           12,800      595        3,127
1989    141,205       60,814             33,122       17 ,684      29,585             341,443          324,084           13,455      624        3,280
1990    151,311       63,344             35,111       19,776       33,080             359,017          340,777           14,146      653        3,441


1995    212,427       92,412             43,913       28,972       47,130             462,514          439,106           18,206      828        4,374      I~
                                                                                                                                                            1;j
2000    301,183       136,110            55,182       42,502       67,389             598,798          568,650           23,531    1,049        5,568      I::;;




                                    ..                                                                              и

                                      - 53                                ANNEXE 16
                                                                          Page 1 of 5



                                      TUNISIE

                      TROISIEME PROJETD'ASSAINISSEMENT URBAIN

                               HYPOTHESES FINANCIERES




REC:'iTTES

Taxl'!s' d' assainissement

          Les taxes d'assainissement ont ete ca1cu1ees sur 1a base des 1a con
somrlations d'eau previsionne11es des clients de l'ONAS, en tenant compte de
l'accroissement demographique, du rythme d'insta11ation des branchements et
des diverses categories de consommateurs. Durant 1a periode 1983~1990, l'ONAS
env::sage d'installer environ 12.000 branchements particu1iers par an. Con for
memfnt aux objectifs financiers de l'ONAS (decrits dans 1e corps du present
rapport), 1es recettes moyennes assurees par 1es taxes d'assainissement en
dim rs par m3 d I eau consommee augmenteraient progressivement comme suit

   '982      1983     1984    1985    1986      1987    1988    1989    1990
   (I,On     0,088    0,105   0,120   0,141     0,160   0,180   0,205   0,215

RedE'vances auи titre 'des branchements et charges connexes

             Les branchements sont 1a propriete des clients et 1es frais d'insta1
1at:: on leur sont factures. Le coiit unitaire des branchements qui etait en
mOyE~nne de 70 dinars tunisiens en 1982 inc1ut 1es materiaux et 1es frais de
main-d'oeuvre, plus 10 % de frais gene raux , A quoi s'ajoute une taxe de 8 %
sur 1a main-d'oeuvre. Les projections ainsi effectuees supposent des hausses
de prix annue11es de 8 et 9 % respectivement pour 1es materiaux et 1a main-
d I OE'uvre.

Contribution des mnnicipa1ites au titre de l'exp10itation

         Cette contribution represente 8 % des impots fonciers municipaux
(Fonds commun des co11ectivites locales) dont on a suppose qu'i1s augmen
teraient de 10 % par an, compte tenu des ajustements au titre de 1a hausse des
prix.
                                                                        ANNEXE 16
                                     - 54                               Page 2 of 5



Recettescompensatoires provenant des pouvoirs publics

          Ces recettes sont liees a la recuperation par l'ONAS dlune partie de
la plus-value des terrains et proprietes, resultant de projets anterieurs
(Prets l088-TUN et l675-TUN). Ces recettes s'elevent actuellement a 0,040
dinar tunisien par m3 d'eau consommee dans les zones desservies par llaNAS,
et les pouvoirs publics ont l'intention de les reduire progressivement pour
les supprimer entierement apres 1986.

Recettes-diverses

          II s'agit du produit de la vente d'effluents traites, de boues
et des interets pereus au titre des prets accordes aux clients pour
l'installation de branchements domestiques. Ces pr~ts sont remboursables en
cinq ans et assortis d'un inter~t annuel de 12 %.

DEPENSES

         Toutes les depenses sont sujettes a des hausses de prix de 9 % en
1983 et de 8 % par la suite. On trouvera ci-dessous de plus amples details
sur les volumes et quantites prevus.

Personnel

         Les traitements et salaires sont ajustes compte tenu des niveaux
d'effectifs prevus et de certains reclassements de postes.

Energie

         Les previsions sont fondees sur les besoins d'exploitation, et notam
ment des stations de pompage et des centres de traitement.

Materiaux

         Les quantites sont fondees sur Ie nombre previsionnel de nouveaux
branchements, la longueur des nouvelles conduites principales a installer ou a
remettre en etat, ces travaux etant realises en regie, et pour l'entretien, sur
un montant correspondant a environ 0,3 % des immobilisations brutes.
                                                                                      и
Depenses administratives et autres

            Ces depenses correspondent au niveau general d'activite de l'ONAS.
                                                                                   ANNEXE 16
                                               - 55 -                              Page 3 of 5



       Impots

                On a calcule Ie montant des imp8ts sur la base dlune taxe de 2 % sur 

       les salaires au titre de la formation professionnelle. a quoi s'ajoute une 

       taxe de 8 % sur la main-d'oeuvre. L'ONAS est actuellement exonere d'impots 

       sur les ventes et les benefices. 


       fh~penses'     capi tali sees
и                     Celles-ci correspondent au cout des travaux d'extension executes par 

       l'O~AS и   

и      Amortissement

                On a calcule l'amortissement sur une base lineaire durant la duree de
       vie utile prevue des installations и. Un taux moyen de 4 % a ete utilise pour
       les nouvelles installations de traitement et ae 3 % pour les canalisations.

       TAB :~EABX DE -FINANCEMENT ET BILANS

       Con:ributions financieres desиpouvoirs publics

                 II s'agit de la contribution prevue des pouvoirs publics au finance
       men: du programme d'investissement de l'ONAS. Durant la periode 1982-86, les
       monl:ants annuels requis sont inscrits au budget du Plan quinquennal de deve
       loplJement de l'Etat. II est entendu que les pouvoirs publics inscriront les
       monl:ants necessaires dans Ie cadre du Plan de developpement suivant pour les
       ann~es posterieures a 1986.


       Contributions financieres des clients

                 II s'agit des contributions payees par les particuliers, les indus
       tril~s, les services touristiques et d' autres services publics au titre du
       fin,lncement du reseau secondaire en fonct ion du 1 ineaire de fa~ade. Une rede
       van:~e fixe de 20 dinars tunisiens par metre est payable pour les cinquante

.. 
   premiers metres et un coOt estimatif est calcule au-del8.. Les montants prevus
       ont ete a.iustes compte tenu du taux d' inflation annuel.

       AVa!,ces - a long- terme

                   II s'agit des prets accordes par l'ONAS a des clients pour couvrir Ie
       cou l : de hranchements domestiques et des extensions connexes des egouts secon
       daires. Ces prets sont remboursables en cinq ans et assortis d'un taux d'in
       ter,:\t correspondant au taux commercial en vigueur majore de 0,5 %.
                                        56 -                                ANNEXE 16
                                                                            Pa~e 4 of 5


Encaisse

           On a   pr~vu   une encaisse suffisante pour couvrir une exploitation
normale.

Effets-arecevoir

          II est estime que les effets a recevoir equivaudront a deux mois de
vente pour les clients prives comme pour les services publics. Les creances
irrecouvrables ont ete estimees a 1,5 % des recettes assurees par les taxes               и
d'assainissement et elles ont ete deduites des recettes brutes de chaque annee.

Stocks                                                                                    и
          En 1982, les stocks correspondaient a une consommation de neuf mois
pour les materiaux, combustibles et. produits chimiques et ils correspondent
respectivement a huit et sept mois dans les previsions relatives a 1983 et aux
annees suivantes.

Effets-apayer

         On estime qu'ils correspondent i) a trois mois de depenses d'inves
tissement jusqu'en 1984 et a deux mois par la suite; ii) a dix semaines de
depenses pour les materiaux et fournitures; et iii) a la retenue de garantie.

Dette-a long-terme

           La dette a long terme prevue comprend

           a) Ie pret envisage de la Banque d'un montant de 34 millions de dol
              lars comprenant une commission d'ouverture de 0,25 million de dol
              lars, pret remboursable en 17 ans, dont quatre ans de differe
              d'amortissement, et assorti d'un taux d'interet annuel de 10,97 %;

           b) des prets deja accordes par Ie Groupe de la Banque et d'autres
              prets accordes par des preteurs internationaux prevus dans Ie
              cadre des projections effectuees sur la base des contrats en
              vigueur;
                                                                                          ,
                                - 57                              ANNEXE 16
                                                                  Page 5 of 5



    c) des prets qui doivent etre accordes par la KfW au titre du projet
       de la Medjerdah et par le Fonds Kowe1tien de D~veloppement au
       titre du Troisieme projet concernant le Grand Tunis qui doit
       d~marrer en 1984.  Ces emprunts devraient normalement etre
       remboursables en 20 et 25 ans respectivement, y compris un differe
       d'amortissement de cinq ans, et ils sont respectivement assortis
       d'un taux d'int~ret annuel de 4,5 et de 4 %. II est egalement
       prevu que la Banque Islamique pour Ie Dev~loppement accorde, au
       titre de la construction de trois centres de traitement, un pret
       remboursable en 20 ans, y compris un differe d'amortissement de
       quatre ans, et assorti d'une commission de service de 3 %; et

и   d) des emprunts non encore identifies en vue de l'expansion de l'ONAS
       apres 1986. On a suppose que ces emprunts seraient remboursables
       en 15 ans, y compris un differe d'amortissement initial de quatre
       ans, et qu'ils seraient. assortis d'un taux d'interet annuel de 7 %.




t
                                 - S8                             ANNEXE 17


                                 TUNISIE 


                TROISIEME PROJET D'ASSAINISSEMENT URBAIN 


       LISTE DES DOCUMENTS SE TROUVANT DANS LE DOSSIER DU PROJET 




Al    Situation et evolution de la consommation des menages en Tunisie -
      Resultats de l'enquete nationale 1980

Bl    Etude de faisabilite du Projet 30 villes, ICN

      Rapport general
      Annexes I a VI
      Plans detailles
      Addendum

B2    Projet de Perspective ONAS - VIe Plan de Developpement

B3    Equipement Informatique - ONAS

B4    Tarification des redevances d'assainissement et equilibre financier
      pour la periode 1982-1986 - SOTINFOR

BS    Determination des structures d'exploitation durant la prochaine
      decennie - ONAS

B6    Formation professionnelle - ONAS

Cl    Impact du 3 eme Projet Urbain d'Assainissement sur la population   a
      faible revenus - consultant

C2    Projections for water consumption and house connections (1981-2000)

C3    Staff working papers

C4    Average Incremental Cost


                                                                              ,
                                                                                                                                   tBRD16721
                                           9'             10'                                                    II'             NOVEMBER 1982
                      TUNISIA
     THIRD URBAN       SEWERAGE     PROJECT
           LOCATION   OF PROJECT   ZONES                                                                                            a




                                                                                                                                           37"




           и

,
                                                                                                                                          36'
                                                                                                                         SAHEL
                                                                                                                        GROUP

и                                                    Kairouon
                                                                    8J




               w
                                                                                                                                           35'




                                                                                                 .б                    SFAX
                                                                                         Mal.ll:r,:-s~'
                                                                                                                       GROUP


                                                                            /
                                                                        /
                                                                    {
                                                                "               (:'ul!     c!     GObEN


     34'                                                                                                                                  34'




                                                                                                                                   t
..                                                                                                                     ~'fLi'
                                                                                                                         .\        1
                                                                                                      и
                                                                                                      Medenine




                                                     KilOMETERS
                                                20   40      tIJ                  80            100
                                                      ,         !                  !              !




                                                             10'
и

и




f
