                                                                                                                      91722
Autonomiser les communautés des zones reculées d'Ethiopie                                                             July 1, 2002
                          Avec une population de plus de 60 millions, et un revenu moyen par habitant de 100 dollars par an,
                          l'Ethiopie est l'un des pays les plus pauvres du monde. En 1995, l'espérance de vie en Ethiopie n'était
                          que de 48 ans et le taux de mortalité des enfants de moins d'un an se situait à 117 pour 1000. Le
                          taux de mortalité des mères lié à l'accouchement atteignait 700 pour 100 000 naissances. Plus de 70
                          % du pays était exposé au paludisme, et la tuberculose était la principale cause de décès enregistrés
                          dans les hôpitaux.

 

Le Projet de fonds social pour la réhabilitation et le développement a été créé en 1996, afin d'aider les communautés des zones reculées
à sortir de cette situation catastrophique. Il bénéficie d'un appui de la Banque mondiale d'un montant de 240 millions de dollars destiné à
financer la moitié des coûts du projet.

Depuis lors, le projet a permis un meilleur accès aux installations scolaires pour 600.000 enfants, dont 49% de filles. Quatre millions de
personnes ont désormais accès aux équipements de santé et d'hygiène. Quelque 66 800 Ethiopiens sont parvenus à augmenter leurs
rendements agricoles grâce à l'amélioration des systèmes d'irrigation.
