                                                                                                                       96031
Última actualización: marzo de 2007
Meseta de Loess: Invertir la degradación duplica los ingresos                                                    March 19, 2007



                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?  
                                                                     - Resumen: Medio ambiente (PDF) i
                                                                     - Resumen: Recursos hídricos (PDF) i
                                                                     - Fotografías: Meseta de Loess
                                                                     (China) i


                                                                     China dejó de pertenecer a la categoría
                                                                     de prestatario de la AIF el 1 de julio de
                                                                     1999.
                                                                     - El Banco Mundial en China i
                                                                     - Otros ex prestatarios de la AIF i



    La meseta de Loess, ubicada en el noroeste de China y hogar de más de 50 millones de
    personas, recibe su nombre de un tipo de suelo seco y pulverulento que arrastra el viento. Siglos
    de uso y pastoreo excesivos originaron una de las más altas tasas de erosión del mundo y
    dieron lugar a la pobreza generalizada.




    Se ejecutaron dos proyectos para recuperar la meseta de Loess en China, región severamente
    degradada, a través de uno de los programas de control de la erosión de mayor envergadura del
    mundo. El objetivo era lograr que esta parte pobre de China volviera a ser una zona de
    producción agrícola sostenible.




    Más de 2,5 millones de habitantes de cuatro de las provincias más pobres de China —
    Shanxi, Shaanxi y Gansu, así como la región autónoma de Mongolia Interior— salieron de
    la pobreza. Gracias a la introducción de prácticas de agricultura sostenible, se logró
    duplicar los ingresos de los agricultores, diversificar el empleo y revitalizar el medio
    ambiente degradado.


    Aspectos destacados:
    - Se duplicaron los ingresos: en los hogares alcanzados por el proyecto, las personas vieron
    crecer sus ingresos de alrededor de US$70 anuales per cápita a cerca de US$200 mediante el
    mejoramiento y la diversificación de la productividad agrícola.
    - Se protegieron los recursos naturales: el pastoreo no controlado, la agricultura de subsistencia,
    la recolección de leña y los cultivos en laderas habían dejado devastadas enormes zonas de la
    meseta. El proyecto fomentó la regeneración natural de la cubierta de pastizales, árboles y
    arbustos en laderas que habían sido previamente destinadas a cultivos. La replantación y las
    prohibiciones al pastoreo permitieron que la cobertura de vegetación perenne se incrementara
    del 17% al 34%.
    - La sedimentación de las vías navegables se redujo dramáticamente: el flujo de sedimentos
    desde la meseta hacia el río Amarillo ha disminuido más de 100 millones de toneladas cada
    año. Un mejor control de los sedimentos ha ayudado a reducir el riesgo de inundaciones
    mediante una red de pequeños embalses que ayudan a almacenar el agua para las aldeas y
    para la agricultura cuando las lluvias son escasas.
- Las tasas de empleo han subido: los cultivos aterrazados más eficientes y la diversificación de
la agricultura y la ganadería han dado como resultado nuevos puestos de trabajo dentro y fuera
de los establecimientos agrícolas. Durante el transcurso del segundo proyecto, la tasa de
empleo aumentó del 70% al 87%. Las oportunidades para las mujeres también se multiplicaron
significativamente.
- Se garantizaron las fuentes de alimentos: antes del inicio del proyecto, las frecuentes sequías
ocasionaban la pérdida de los cultivos de laderas y, a veces, el gobierno debía proporcionar
ayuda alimentaria de emergencia. El cultivo en terrazas no sólo mejoró el rendimiento promedio
de los cultivos sino que también disminuyó considerablemente su variabilidad. La producción
agrícola ya no se concentra en una limitada variedad de alimentos y productos básicos
(cereales) de bajo valor sino que apunta principalmente a los productos de alto valor. Durante el
período del segundo proyecto, la producción per cápita aumentó de 365 a 591 kilogramos por
año.
- El proyecto contribuyó notablemente a la reestructuración del sector agrícola y a la adaptación
a un entorno económico orientado por el mercado; además, dio lugar a las condiciones
necesarias para la conservación sostenible del suelo y el agua.
- Incluso antes de finalizado el proyecto, se recuperó el equilibrio ecológico en una amplia zona
que muchos consideraban perdida para siempre.
- La creación de las terrazas hizo necesaria la construcción de caminos que facilitaran el acceso
de los vehículos, el equipo y los trabajadores a esas zonas. El control y la captura de
sedimentos transformaron un terreno que antes era improductivo en valiosas zonas de cultivos,
ayudaron a incrementar el almacenamiento de agua para las comunidades y la actividad
agrícola y disminuyeron el riesgo de inundaciones. Las terrazas han reducido la cantidad de
mano de obra necesaria y han permitido a los agricultores buscar nuevas actividades
generadoras de ingresos.




- Primer proyecto de la meseta de Loess: de los US$252 millones (costo real del proyecto),
US$149 millones provinieron de la contribución de la AIF y US$103 millones, del gobierno y de
fondos de contrapartida.
- Segundo proyecto de la meseta de Loess: La AIF aportó US$50 millones y el BIRF, US$99
millones. Otros US$90 millones provinieron del gobierno y de fondos de contrapartida.
- La transformación física y económica de la meseta de Loess constituye la prueba más evidente
de lo que se puede lograr a través de una estrecha asociación con el gobierno, políticas
acertadas, respaldo técnico, consultas dinámicas con la gente y participación activa de los
interesados. Los recursos de la AIF —en forma de inversiones directas, asistencia técnica y en
materia de políticas, capacitación, fortalecimiento de la capacidad, así como los esfuerzos y el
cambio en el comportamiento de las personas que viven en la zona del proyecto— ayudaron a
demostrar la eficacia de un modelo que mejoró las vidas y los medios de subsistencia de más
de 2,5 millones de personas y alcanzó a muchos más gracias a la repetición de la experiencia.
- La capacitación y los servicios de respaldo ayudaron a ampliar la capacidad existente para la
investigación y el desarrollo en lo que respecta a técnicas de agricultura de secano,
mejoramiento de los pastizales, fruticultura, ganadería y seguimiento y evaluación de los efectos
de los proyectos.




Los principios de los proyectos se han adoptado y reproducido ampliamente. Se calcula que
nada menos que 20 millones de personas se han beneficiado de la repetición de este enfoque
en toda China.
Proyectos de rehabilitación de la cuenca hidrográfica de la meseta de Loess I (1994-2002) y II (1999-
2005)
Documentos de los proyectos I y II 
