                                                                                                   96960
Réhabiliter le plateau de Loess en Chine                                                  September 17, 2002
                         Des millions d'agriculteurs pauvres vivent dans la région aride et isolée du plateau de Loess, une des zones
                         en Chine les plus reculées où les revenus sont nettement inférieurs à ceux des autres parties du pays. De
                         plus, on y trouve les taux de croissance démographique, d'alphabétisme et de morbidité les plus élevés.

                       Des siècles de surexploitation des ressources naturelles et de pratiques culturales non soutenables ainsi
                        qu'une très forte pression démographique, ont entraîné une dégradation massive de l'environnement, qui fait
                        de cette région la zone la plus érodée du monde entier et provoque des inondations dans les basses vallées
et une très grande pauvreté. Les rendements des cultures y sont extrêmement faibles et les populations vivent dans des conditions de
quasi-subsistance. Environ 1,6 milliard de tonnes de sédiments engorgent chaque année le Fleuve jaune et fait peser une menace
d'inondation permanente sur son cours inférieur.

Le ministère chinois des Ressources en eau et la population locale se sont rapprochés de la Banque mondiale pour formuler une
 nouvelle approche de gestion des bassins versants avec pour objectif de mettre de façon définitive un terme à ce cercle vicieux. En 7
 ans, le projet a aidé un million de personnes à sortir de la pauvreté, et a fondamentalement transformé l'environnement écologique de
 la région.

L'érosion a été réduite par un reboisement massif, à l'arrêt des cultures sur les pentes fortes des collines et à la construction, à grande
 échelle, de terrasses et d'installations permettant de maîtriser la sédimentation. Grâce au projet l'érosion des sols est aujourd'hui
 maîtrisée et le volume de sédiments du Fleuve jaune a diminué.

Le Projet de réhabilitation du bassin versant du Plateau de Loess est aujourd'hui reconnu comme un modèle de conservation des eaux,
 dont la Chine s'est inspirée pour de nombreux autres projets similaires. C'est l'un des programmes de maîtrise de l'érosion les plus
 importants et les mieux réussis du monde.

Related News
