                                                                                                              97765
Afghanistan : Fiche de résultats                                                                        April 13, 2011




 Afghanistan : Appuyer le renforcement de l'État et le développement


Vue d'ensemble
L'Afghanistan a accompli des progrès remarquables dans un grand nombre de domaines.
D'importants résultats ont été obtenus en termes de développement dans la santé, l'éducation,
la microfinance, l'irrigation et les moyens de subsistance ruraux, et des améliorations
progressives ont été réalisées dans la gestion des finances publiques. Les résultats obtenus à
ce jour reflètent le soutien massif de la communauté internationale pour la reconstruction de
l'Afghanistan ainsi que les efforts et l'ingéniosité de nombreux Afghans qui réussissent à
continuer de fournir des services dans des conditions particulièrement difficiles.

  Fiche intégrale (4 pages)
Appuyer le renforcement de l'État et le développement (a) (PDF, mars 2011)


Défi                                                 MULTIMÉDIA (a)
À la fin de 2001, après la chute des talibans et
près de trente ans de conflit, l'Afghanistan s'est
trouvé face à des défis immenses. Depuis, des
progrès importants ont été réalisés. En 2010, le
gouvernement de afghan a entamé le processus
de Kaboul, qui vise à faire en sorte que la
direction des opérations et la responsabilité du
développement de l'Afghanistan au cours des
prochaines années reviennent entièrement aux
Afghans. Vingt-trois programmes de priorités
nationales ont été mis en route, qui couvrent
des domaines tels que la gouvernance, la             VOIR AUSSI
fourniture de services et l'infrastructure. Le
                                                       Reconstruction de l'Afghanistan : Un village à
gouvernement a demandé aux bailleurs de fonds          la fois
d'aligner leurs programmes sur ses programmes
                                                       Programme national de solidarité en
prioritaires afin de coordonner et de cibler les
                                                       Afghanistan
efforts de développement à l'appui des principes
de l'efficacité de l'aide.

Démarche                                                            + de résultats
L'IDA, après plus de vingt années de désengagement en
Afghanistan en raison des conflits, joue aujourd'hui un rôle


                                                                    19 M
clé pour soutenir le peuple afghan. Les programmes de l'IDA
sont alignés sur les programmes de priorités nationales et
les appuient. Ces programmes ont été identifiés par le
gouvernement afghan comme étant essentiels pour le                  de personnes sont concernées
développement du pays et le processus de transition. La             par les Conseils de
                                                                    développement communautaire
stratégie de l'IDA est axée sur trois composantes clés :            (CDC)
(i) renforcer les capacités de l'État et sa responsabilisation
envers ses citoyens ; (ii) promouvoir la croissance de
l'économie rurale et améliorer les moyens de subsistance
ruraux ; et (iii) appuyer la croissance du secteur privé.
Depuis avril 2002, l'IDA a engagé plus de 2,1 milliards de
dollars pour 41 projets de développement et de
                                                                    1 251 km
                                                                    de routes de districts et de
reconstruction d'urgence et quatre opérations d'appui               villages ont été construites
budgétaire au moyen de dons et crédits (prêts à taux zéro).
Au 28 février 2011, l'IDA finançait 30 projets actifs en
Afghanistan pour un montant d'engagements nets de plus de
                                                                    LIENS CONNEXES (a)
900 millions de dollars. La Banque mondiale administre aussi
deux fonds fiduciaires : le guichet pour l'Afghanistan du            Mettre fin à plusieurs siècles
Fonds de développement social du Japon (JSDF) et le                  d'isolement
Fonds fiduciaire pour la reconstruction de l'Afghanistan             Le point sur la situation
(ARTF).                                                              économique en 2010

                                                                     Les mines au service de la
Résultats                                                            croissance durable

▪▪ Les efforts d'autonomisation des communautés ont atteint          Relancer les entreprises rurales
19 millions de personnes dans l'ensemble des 34 provinces            Portail pays de la Banque
du pays. Au 4 mars 2011, environ 26 623 communautés                  mondiale
s'étaient mobilisées, et 26 311 communautés avaient élu des
Conseils de développement communautaire (CDC). Au total,
45 220 sous-projets ont été menés à bien à ce jour.
▪▪ Le Projet national d'accès rural d'urgence (NERAP) est en
place pour assurer un accès tout au long de l'année aux
zones rurales. Depuis 2007, plus de 1 251 kilomètres de routes de districts et de villages et
plus de 9 000 mètres de structures de drainage d'assainissement ont été construits.
▪▪ Depuis 2003, 762 systèmes d'irrigation traditionnels à moyenne et grande échelle couvrant
plus de 687 000 hectares de terre dans diverses régions du pays ont été remis en état. En
outre, 138 000 hectares supplémentaires sont maintenant irrigués, et les rendements agricoles
ont fortement augmenté.
▪▪ Introduite pour la première fois en 2003, la microfinance s'est rapidement étendue pour
combler les insuffisances énormes des services financiers résultant de la portée limitée du
secteur bancaire. À ce jour, le projet a apporté plus de 168 millions de dollars de fonds. Il y a
désormais 14 institutions de microfinance (IMF), avec un réseau de 294 succursales dans
26 provinces, et plus de 429 989 clients. Soixante pour cent des clients sont des femmes et
30 % des entreprises sont gérées par des femmes.
▪▪ Dans le cadre de la composante horticulture du Projet pour l'horticulture et l'élevage, plus de
2 700 hectares de nouveaux vergers (vignes, abricotiers, amandiers, et grenadiers) ont déjà
été plantés, et plus de 600 femmes ont participé au programme.
Témoignages


     Dans notre village, la plupart des gens vivent de l'agriculture
   d'une façon ou d'une autre. Alors, pour nous en sortir, il était
   essentiel d'augmenter autant que possible notre production
   agricole.
                                              Haji Abdul Qahar, agriculteur

Partenaires
L'ARTF est un partenariat entre la communauté internationale et le gouvernement afghan en
vue d'améliorer l'efficacité des efforts de reconstruction. Depuis le début de 2002, 32 bailleurs
de fonds ont apporté plus de 4,1 milliards de dollars, ce qui fait de l'ARTF la plus grande
source de financement pour le budget afghan (à la fois pour les dépenses d'exploitation et les
programmes de développement).

Perspectives
Les réalisations de l'Afghanistan au cours des dix dernières années ont été impressionnantes à
de nombreux égards. Les prochaines années seront cruciales pour renforcer la capacité des
institutions afghanes à fournir des services de base au niveau national et consolider et étendre
les acquis du développement économique. Le rôle de l'IDA au cours de cette période — au-
delà de l'apport de ses ressources — doit consister à continuer de défendre ces principes, et
aider le gouvernement à prioriser et à utiliser efficacement ses propres ressources.
                               (a) indique une page en anglais.
