                                                                 97767 April 13, 2011
Projet de solidarité nationale : Promouvoir le développement axé sur les communautés en
Afghanistan




 Programme de solidarité nationale en Afghanistan : Promouvoir le
 développement axé sur les communautés


Vue d'ensemble
Un quart de siècle de guerre et de troubles civils a gravement endommagé l'infrastructure
rurale de l'Afghanistan et fissuré le tissu communautaire. Le Programme de solidarité nationale
(ou NSP, selon son nom en anglais), qui est axé sur les communautés, vise la reconstruction
et le développement de l'infrastructure rurale. Il a considérablement contribué à renforcer les
moyens d'action des communautés, à améliorer les relations communautaires et à accroître la
confiance de l'opinion publique dans les pouvoirs publics.


Défi                                                    MULTIMÉDIA (a)
En phase post-conflit, il est essentiel de recueillir
rapidement les dividendes de la paix pour établir
et maintenir la crédibilité du nouveau
gouvernement. En Afghanistan, le défi consistait
à :

- créer des emplois et rénover l'infrastructure
dans les zones rurales, sachant que celles-ci
ont été dévastées par une grave sécheresse et
plus de deux décennies de conflit ;

- renforcer la gouvernance locale pour favoriser        VOIR AUSSI
la suprématie du droit.
                                                          Reconstruire l'Afghanistan un village à la fois
                                                          Programme de solidarité nationale en
Démarche                                                  Afghanistan
Le Programme de solidarité nationale (NSP) est
une initiative de grande envergure entreprise par
le gouvernement afghan pour atteindre les communautés
                                                                      + de résultats
rurales et répondre à leurs besoins selon une approche
participative. Il est mis en œuvre par le ministère chargé de
la réhabilitation et du développement ruraux, au travers d'un

                                                                       45 108
vaste réseau d'organisations partenaires (essentiellement
des organisations non gouvernementales). Il s'agissait à
l'origine d'une composante d'un projet d'urgence lancé en
2002 avec le financement de l'Association internationale de            projets ont été menés à bonne
                                                                       fin
développement (IDA) et consacré à l’appui de travaux
publics et du renforcement des moyens d’action des
communautés. Le NSP est ensuite devenu un programme de
priorité nationale et a été intégré au grand programme de
développement rural du gouvernement.
La démarche repose sur des conseils de développement
                                                                    515
                                                                    nouvelles écoles ont été
communautaires, élus par les villages et dans lesquels les          construites
femmes jouent un rôle clé. Ces conseils déterminent par
consensus les priorités de développement, élaborent des
propositions d'investissement et, grâce à des dons et à l'aide
                                                                    LIENS CONNEXES (a)
de la main-d'œuvre locale, réalisent des sous-projets
prioritaires qui répondent aux besoins locaux.                       Mettre un terme à des siècles
                                                                     d'isolement

Résultats                                                            Situation économique en 2010

Le NSP a mis en place 26 395 conseils de développement               Le secteur minier à l'appui de la
                                                                     croissance durable
communautaires dans les 34 provinces afghanes, ce qui
recouvre une population rurale d'environ 22 millions de              Relancer l'activité économique
personnes. Environ 24 862 conseils ont d'ores et déjà reçu           dans les zones rurales
un financement pour la mise en œuvre de leurs sous-projets           Site web du NSP
prioritaires.
- 55 050 sous-projets ont été financés, et 45 108 d'entre eux
ont déjà été menés à bien dans divers secteurs.
- 23 205 kilomètres de routes tertiaires et 640 kilomètres de
routes secondaires ont été construites ou rénovées.
- 39 343 kilowatts (KW) d'électricité ont été produits grâce à la microhydraulique et l'énergie
solaire.
- Le SNP a permis l'installation de 2 074 pompes manuelles.
- Dans le secteur de l'éducation, 331 écoles primaires, 143 établissements secondaires du
premier degré et 41 établissements du second degré ont été construites.
- Dans le secteur de la santé, 34 cliniques et une pharmacie ont été construites et une
éducation sanitaire a été dispensée aux bénéficiaires du programme.
- La mise en œuvre des sous-projets relevant de divers secteurs a généré 27 millions de jours
de travail.
Les femmes ont joué un rôle crucial dans la réussite du NSP. Elles ont participé à toutes les
opérations, de la préparation à l'achèvement des sous-projets. Environ 38 % des membres des
conseils de développement communautaires sont des femmes, et elles ont participé à
l'identification et à la hiérarchisation des difficultés et des sous-projets communautaires. Elles
assurent la conduite des réunions et participent activement à la mise en œuvre des sous-
projets. Les femmes participent aussi au système de suivi permettant d'évaluer les sous-
projets au niveau de leur état d'avancement et de leurs résultats.
  
Témoignages


        Nous avons une école dans le village, pour les garçons et les
     filles, nos maisons ont l'électricité et nous ne manquons pas
     d'eau potable. Tous les enfants vont régulièrement en classe,
     surtout ceux qui ne pouvaient s'y rendre auparavant à cause de
     la distance qui les séparait de l'école.
                                                            Mohammad Yousuf


Contribution de la Banque mondiale
Le NSP a été créé par le régime afghan mis en place après la chute des talibans. Pour aider
les autorités à le mettre en œuvre, l'IDA s'est appuyée sur son expérience en matière de
conception de projets de développement pilotés par les communautés dans d'autres pays (tels
que le programme de développement des Kecamatan en Indonésie). En septembre 2010,
l'ensemble des donateurs avaient contribué au NSP à hauteur d'environ 1,5 milliard de dollars.
Un premier don de l'IDA (dans le cadre du Projet d'urgence à l’appui de travaux publics et du
renforcement des moyens d’action des communautés) a financé une composante de
27 millions de dollars et préparé ainsi le terrain pour le NSP. En septembre 2010, la
contribution de l'IDA au NSP avait atteint 436 millions de dollars. La Banque a en outre
administré le Fonds japonais pour le développement social (42 millions de dollars) et le Fonds
fiduciaire d'intervention en réponse à la crise des prix alimentaires (8 millions de dollars).

Partenaires
Le SNP bénéficie aussi de l'appui du Fonds fiduciaire pour la reconstruction de l'Afghanistan
(ARTF), qui est administré par la Banque mondiale. Ce fonds est un partenariat entre la
communauté internationale et le gouvernement afghan qui vise à renforcer l'efficacité de l'effort
de reconstruction. Depuis début 2002, 32 donateurs ont apporté à l'ARTF plus de 4 milliards
de dollars (au 21 novembre 2010), ce qui en fait la première contribution au budget afghan. En
finançant les programmes de priorité nationale, les coûts de fonctionnement des activités du
gouvernement ainsi que son programme de réformes, l'ARTF contribue à la réalisation des
objectifs de la Stratégie nationale de développement de l'Afghanistan. En septembre 2010, il
avait décaissé 940 milliards de dollars pour financer la mise en œuvre du NSP. En outre, le
concours des donateurs bilatéraux au NSP se chiffrait à 100 millions de dollars.
L'ARTF est géré par un Comité de direction constitué de la Banque mondiale (gestionnaire
administratif), la Banque islamique de développement, la Banque asiatique de développement,
la Mission d'assistance des Nations Unies en Afghanistan (UNAMA) et le Programme des
Nations Unies pour le développement. Le Comité de direction se réunit régulièrement à Kaboul
— en présence du ministère des Finances en sa qualité d'observateur — afin de régler les
affaires courantes. Une fois par trimestre, les donateurs se réunissent pour examiner la
stratégie globale avec le gouvernement et la direction de l'ARTF.

Perspectives
Au cours des cinq années à venir, le SNP devrait être mis en place dans les
15 800 communautés restantes et ainsi étendu à l'ensemble du territoire national. Cet
élargissement, qui est supérieur à la cible initiale de 10 300 communautés, sera une entreprise
délicate vu qu'environ la moitié des communautés concernées (quelque 7 100) se trouvent
dans des zones montagneuses ou extrêmement dangereuses. Le programme aura également
besoin d'un important financement supplémentaire pour réaliser la couverture nationale
envisagée. Plus de 18 400 communautés ont déjà entièrement utilisé leur première série de
dons (le taux d'achèvement des sous-projets étant d'au moins 85 %). Mais le SNP ne sera en
mesure de fournir une seconde subvention globale qu'à 11 900 communautés, du fait des
contraintes budgétaires, des capacités techniques, administratives et de passation des marchés
limitées, et de l'insécurité croissante. Le gouvernement afghan devra continuer à intégrer les
communautés afin de préserver le climat de confiance instauré grâce au SNP. Outre
l'infrastructure sociale rurale, la troisième phase du SNP est axée sur le renforcement
institutionnel et vise pour cela à faire des conseils de développement communautaies des
conseils villageois juridiquement reconnus et représentant un véritable niveau de gouvernance
à la base du pouvoir.

                                (a) indique une page en anglais.
