                                                               97767 April 13, 2011
Programa Nacional de Solidaridad: Promoción del desarrollo comunitario en Afganistán




 Programa Nacional de Solidaridad de Afganistán: Promoción del
 desarrollo comunitario


Panorama general
Los conflictos civiles y bélicos que sufrió Afganistán durante un cuarto de siglo afectaron
seriamente su infraestructura rural y las relaciones comunitarias. El Programa Nacional de
Solidaridad (NSP, por sus siglas en inglés), impulsado por la comunidad para la
reconstrucción y desarrollo de la infraestructura rural, obtuvo importantes logros en el
otorgamiento de facultades a las comunidades, la mejora de las relaciones entre ellas y el
aumento de la confianza del público en el sistema de gobierno.


Desafío                                                  MULTIMEDIA (i)
Durante la fase posterior a un conflicto, en la
cual la entrega rápida de "dividendos de la paz"
es esencial para establecer o mantener la
credibilidad del nuevo gobierno, el reto consiste
en:

- Generar empleo y rehabilitar la infraestructura
de las áreas rurales devastadas por sequías
rigurosas y más de dos décadas de conflictos; y

- Fortalecer el gobierno local para fomentar el
imperio de la ley.                                      MÁS
                                                           Reconstrucción de Afganistán: Un poblado a la
Estrategia                                                 vez

El Programa Nacional de Solidaridad es un gran            Programa Nacional de Solidaridad de
                                                          Afganistán
esfuerzo del Gobierno por llegar a las
comunidades rurales de Afganistán y atender
sus necesidades mediante estrategias
participativas. La implementación estuvo a cargo del
Ministerio de Desarrollo y Rehabilitación Rural, que utilizó         Más resultados
una vasta red de organizaciones facilitadoras asociadas (la
mayoría de ellas no gubernamentales). El NSP fue en su


                                                                       45.108
origen parte del Proyecto de Emergencia de
Empoderamiento Comunitario y Obras Públicas, lanzado en
2002 y financiado por la Asociación Internacional de
Fomento (AIF). Luego, se convirtió en un programa de                 proyectos finalizados de manera
prioridad nacional en el marco del desarrollo del país para          satisfactoria.

pasar a ser el programa fundamental de desarrollo rural del
Gobierno. Los Consejos de Desarrollo Comunitario (CDC),
elegidos en los poblados y en los cuales las mujeres ejercen
un papel clave, llegan a un consenso acerca de las
prioridades de desarrollo, elaboran propuestas de inversión y
                                                                  515
usan donaciones y mano de obra local para implementar             nuevas escuelas construidas.
subproyectos prioritarios con el fin de satisfacer sus
necesidades.
                                                                 MÁS INFORMACIÓN (i)
Resultados                                                         Punto final para siglos de
El NSP estableció 26.395 CDC en 34 provincias de                   aislamiento
Afganistán, que abarcan a una población rural de alrededor         Actualización económica 2010
de 22 millones de personas. Hasta el momento,
                                                                   Minería para el crecimiento
aproximadamente 24.862 comunidades recibieron
                                                                   sostenible
financiamiento para implementar sus subproyectos
prioritarios.                                                      Reactivación de las empresas
                                                                   rurales
-Se financiaron cerca de 55.050 subproyectos y, hasta el            Sitio web del NSP
presente, se han completado 45.108 de ellos de manera
satisfactoria en distintos sectores.
-Se construyeron o recuperaron aproximadamente 23.205
kilómetros de carreteras terciarias y 640 kilómetros de
carreteras secundarias.
-Se generaron unos 39.343 kilovatios (KW) de electricidad por medio de energía solar o
hidroeléctrica.
-Hasta ahora, el NSP ha instalado 2.074 bombas manuales.
-En el sector de educación, se construyeron 331 escuelas primarias, 143 escuelas
secundarias para los niveles inferiores y 41 escuelas secundarias para los niveles superiores.
-En el sector de salud, se construyeron 34 clínicas y una farmacia y se proporcionó educación
sanitaria a los beneficiarios.
-La implementación de los subproyectos en distintos sectores generó 27 millones de días
laborables.
Las mujeres cumplieron un papel decisivo para la implementación satisfactoria del NSP.
Participaron en todos los procesos, desde la movilización hasta la finalización de sus
subproyectos comunitarios. Aproximadamente el 38% de los miembros de los CDC son
mujeres, quienes participan junto a los hombres en la identificación y fijación de prioridades
para los problemas y subproyectos de sus comunidades. Llevan a cabo las reuniones y
participan activamente en la ejecución de los subproyectos. Las mujeres intervienen en la
supervisión comunitaria para evaluar el progreso y logros de los mismos.
Voces


     Tenemos una escuela en el pueblo para niños y niñas, nuestros
   hogares tienen electricidad y no falta el agua potable. Todos los
   niños asisten a la escuela con regularidad, en especial aquellos
   que no pudieron empezar antes debido a la distancia.
                                                     — Mohammad Yousuf.

Contribución del Banco
El nuevo liderazgo afgano pensó en implementar el NSP luego de la caída del régimen talibán.
Para ayudar a ponerlo en marcha, la AIF recurrió a su experiencia en el diseño exitoso de
proyectos de desarrollo impulsado por la comunidad (CDD, por sus siglas en inglés) en
distintos lugares del mundo, por ejemplo el Programa de Desarrollo de Subdistritos
(kecamatan) de Indonesia. En septiembre de 2010, las contribuciones recibidas por el NSP
procedentes de todos los donantes ascendieron a unos US$1.500 millones.
Una donación inicial de la AIF (en el marco del Proyecto de Emergencia de Empoderamiento
Comunitario y Obras Públicas de este organismo) financió un componente de otorgamiento de
facultades a las comunidades por un monto de US$27 millones, que allanó el camino para el
NSP. Para septiembre de 2010, la ayuda de la AIF al NSP había alcanzado los US$436
millones. Además, el Banco administró el Fondo Japonés de Desarrollo Social (JSDF, por sus
siglas en inglés) de US$42 millones y el Fondo Fiduciario de Respuesta a la Crisis de los
Precios de los Alimentos (FPCRTF, por sus siglas en inglés) de US$8 millones.

Asociados
El NSP es respaldado también por el Fondo Fiduciario para la Reconstrucción de Afganistán
(ARTF, por sus siglas en inglés), administrado por el Banco Mundial. El ARTF es una sociedad
entre la comunidad internacional y el Gobierno afgano para mejorar la eficacia de la
reconstrucción. Desde el inicio de 2002, 32 donantes contribuyeron con más de US$4.000
millones (al 21 de noviembre de 2010), convirtiendo al ARTF en el mayor contribuyente al
presupuesto afgano, tanto para costos operativos como para programas de desarrollo. El
respaldo del ARTF para los programas de prioridad nacional, para los costos operativos de las
operaciones gubernamentales y para la agenda para la reforma de políticas está colaborando
para lograr los objetivos de la Estrategia nacional de desarrollo de Afganistán. En septiembre
de 2010, el ARTF había desembolsado US$940 millones para respaldar la implementación del
NSP. Además, el financiamiento de donantes bilaterales al NSP ascendió a US$100 millones.
El ARTF está administrado por un Comité de Gestión integrado por el Banco Mundial (que
oficia de administrador), el Banco Islámico de Desarrollo, el Banco Asiático de Desarrollo, la
Misión de Asistencia de Naciones Unidas en Afganistán (UNAMA, por sus siglas en inglés) y
el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). El Comité de Gestión se reúne
periódicamente en Kabul, con el Ministerio de Finanzas como observador, para cumplir con las
actividades cotidianas del fondo. Una vez por trimestre, los donantes del ARTF se congregan
para analizar una estrategia más amplia con el Gobierno y la administración del ARTF.

Hacia el futuro
En los próximos cinco años, el objetivo del NSP es llegar a las restantes 15.800 comunidades
para lograr una cobertura nacional. Esta ampliación es un aumento a partir de la estimación
original de 10.300 nuevas comunidades y plantea un desafío, dado que aproximadamente la
mitad de ellas (unas 7.100) se encuentran en áreas extremadamente inseguras. Asimismo, el
programa necesitará una cantidad significativa de financiamiento adicional para conseguir la
cobertura nacional plena que se planea. Hasta el presente, más de 18.400 comunidades han
usado por completo su primera ronda de donaciones en bloque del NSP (en subproyectos que
se completaron por lo menos en un 85%). Sin embargo, el NSP proporcionará una segunda
ronda de donaciones en bloque solamente a 11.900 debido a las restricciones
presupuestarias, capacidad técnica, administrativa y de adquisición limitadas y el aumento en
los índices de inseguridad. Será importante que el Gobierno de Afganistán siga involucrando a
estas comunidades para evitar perder la confianza conseguida hasta ahora por el NSP.
Además del financiamiento de la infraestructura social de las áreas rurales, la tercera fase del
NSP está centrada en el fortalecimiento institucional mediante la transformación de los CDC
en Concejos del Pueblo reconocidos legalmente como el nivel más básico de gobierno.
