Page  1
PROJETO DE COMBATE À POBREZA RURAL DO ESTADO DE SERGIPE, 
SEGUNDA FASE – PCPR-SE  
 
PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL 
 
Versão consolidada 
 
Empresa de Desenvolvimento Sustentável do Estado de Sergipe - PRONESE 
Abril 2008
 
E193
9
Page  2
ii 
 
SUMÁRIO 
 
SIGLAS E ACRÔNIMOS UTILIZADOS 
iv 
 
APRESENTAÇÃO 
1
SEÇÃO 1 – O MARCO LEGAL E INSTITUCIONAL DA GESTÃO 
AMBIENTAL DO PROJETO DE COMBATE À 
POBREZA RURAL  DE SERGIPE, SEGUNDA FASE 
(PCPR-SE) 
 
3
1.1 Legislação federal 
3 
1.2 Legislação estadual 
5 
1.3 Salvaguardas do Banco Mundial  
9 
1.4 Capacidade instalada para a implementação de ações 
ambientais no Estado de Sergipe 
 
11 
 
SEÇÃO 2 - O PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL DO PROJETO DE 
COMBATE À POBREZA RURAL – SEGUNDA FASE 
(PGA/PCPR-SE): CONDICIONANTES E DIRETRIZES   
 
13 
2.1 Antecedentes e Diretrizes do PCPR-SE 
13 
2.2 A estratégia do PGA segundo os Componentes do PCPR-
SE 
14 
 
SEÇÃO 3 – INSTRUMENTOS DO PGA/PCPR-SE 
 
3.1 Quadro de verificação dos impactos ambientais 
associáveis aos subprojetos 
 
19 
3.2 Ficha de verificação detalhada dos subprojetos 
19 
3.3 Lista negativa de subprojetos 
20 
3.4 Avaliação ambiental e parecer 
20 
3.5 Diagnóstico Ambiental Rápido Participativo 
21 
3.6 Avaliação Agregada de Impacto Ambiental 
21 
3.7 Mecanismos de Monitoramento e Avaliação 
22 
3.8 Suporte ao licenciamento ambiental de subprojetos 
22 
3.9 Agenda Positiva de Subprojetos Ambientais:
 
Oportunidades de proteção, defesa e valorização 
ambiental 
22 
3.10 Conjuntos de subprojetos articulados 
24 
3.11 Unidades Demonstrativas 
24 
3.12 A instância gestora do PGA e suas atribuições 
25 
3.13 Mobilização, Educação e Capacitação Ambiental de 
Atores e Parceiros do PCPR-SE 
 
26 
 
SEÇÃO 4 - SÍNTESE DOS PROCEDIMENTOS PARA O 
TRATAMENTO DO TEMA AMBIENTAL  SEGUNDO O 
 
Page  3
iii 
 
CICLO DO PCPR-SE  
30 
 
ANEXOS
 
33 
ANEXO 1 
–
LEGISLAÇAO AMBIENTAL PRETINENTE AO O PCPR-
SE 
34 
ANEXO 2 – ÁREAS PROTEGIDAS POR UNIDADE DE 
CONSERVAÇÃO E DE RELEVÂNCIA AMBIENTAL NO 
ESTADO DE SERGIPE   
36 
ANEXO 3 – VERIFICAÇÃO  DE IMPACTOS AMBIENTAIS 
POTENCIAIS ASSOCIÁVEIS A SUBPROJETOS 
PASSÍVEIS DE FINANCIAMENTO PELO PCPR-SE   
 
45 
ANEXO 4 - FICHA DE REFERÊNCIA DA SITUAÇÃO 
AMBIENTAL DA ÁREA DE IMPLANTAÇÃO DO 
SUBPROJETO                                               
52 
ANEXO 5 - BIBLIOGRAFIA UTILIZADA 
54 
 
QUADROS  
QUADRO 1 – Subprojetos Comunitários Financiáveis pelo PCPR-SE: 
Exigências de Licenciamento Ambiental e de Outorga de 
Direito de Uso da Água 
 
7
QUADRO 2-  Síntese das Diretrizes e Estratégias Propostas – PGA 
15 
QUADRO 3 - Indicadores de Monitoramento e Avaliação da Dimensão 
Ambiental do PCPR-SE 
18 
QUADRO 4 - Demandas de Conhecimento, Técnicas e Procedimentos de 
Proteção, Gestão e Conservação Ambiental para de 
Capacitação Ambiental 
 
28 
QUADRO 5 – Síntese das Ações do PGA segundo as fases e atores 
 
31 
QUADRO 6 Unidades de Conservação Estaduais - 2003 
37 
QUADRO 7 – Ecossistemas ameaçados e Remanescentes Importantes – 
Estado do Sergipe, 2003 
 
38 
QUADRO 8 – Áreas Propostas para Criação de Unidades de 
Conservação  em Sergipe, 2003 
41 
QUADRO 9 – Unidades de Conservação Federais no Estado de Sergipe, 
2008 
43 
QUADRO 10 - Unidades de Conservação Municipais e Reserva 
Particular em Sergipe - 2008 
44 
QUADRO 11 – Verificação dos Impactos Ambientais Potenciais 
Associáveis a Subprojetos – Lista de Referência 
 
46 
 
Page  4
iv 
 
SIGLAS E ACRÔNIMOS UTILIZADOS
 
AA  
Avaliação Ambiental
 
ADEMA 
Administração Estadual do Meio Ambiente 
AIA  
 
Avaliação de Impacto Ambiental
 
ANA 
 
Agência Nacional de Águas 
APA
 
Área de Proteção Ambiental 
ART 
 
Anotação de Responsabilidade Técnica 
CECMA 
Conselho Estadual de Controle do Meio Ambiente
 
CONAMA
 
Conselho Nacional de Meio Ambiente
 
CONDEM 
Conselho de Desenvolvimento Municipal 
CONERH
 
Conselho Estadual de Recursos Hídricos 
CREA
 
Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia 
DEAGRO
 
Departamento Estadual de Desenvolvimento Agropecuário de Sergipe
 
DESO
 
Companhia de Saneamento de Sergipe 
DNPM
 
Departamento Nacional de Produção Mineral 
EIA 
 
Estudo de Impacto Ambiental 
FUMAC 
Fundo Municipal de Apoio Comunitário 
FUMAC-P 
Fundo Municipal de Apoio Comunitário Piloto 
IBAMA 
Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
 
LP  
Licença Prévia
 
LI  
Licença de Instalação
 
LO
 
Licença de Operação 
MIS
 
Sistema de Monitoramento e Avaliação 
 
MMA   
Ministério do Meio Ambiente
 
NTGA  
Núcleo Técnico de Garantia Ambiental 
ONG  
Organização Não Governamental
 
OS  
Organização Social
 
PGA  
Plano de Gestão Ambiental
 
PCPR-I  
Projeto de Combate à Pobreza Rural I
 
PCPR-II 
Projeto de Combate à Pobreza Rural II 
PCPR-SE 
Projeto de Combate à Pobreza Rural II, segunda fase 
PRONESE
 
Empresa do Desenvolvimento Sustentável do Estado de Sergipe 
RIF 
 
Relatório de Inspeção Florestal  
RIMA
 
Relatório de Impacto sobre o Meio Ambiente 
SEAGRI
 
Secretaria de Estado de Agricultura e do Desenvolvimento Agrário 
SEBRAE-SE
 Serviço de Apoio às Micro e pequenas Empresas de Sergipe 
SEDETEC
 
Secretaria de Estado do Desenvolvimento Econômico e da Ciência e 
Tecnologia 
SEED
 
Secretaria de Estado de Educação 
SEMARH
 
Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos 
SEPLAN 
Secretaria de Estado do Planejamento 
SPU 
 
Serviço de Patrimônio da União 
SRH 
 
Superintendência de Recursos Hídricos 
UT
 
Unidade Técnica do PCPR-SE
Page  5
1
APRESENTAÇÃO 
 
O
Projeto de Combate à Pobreza Rural no Estado de Sergipe, Segunda Fase 
(doravante referido por PCPR-SE), promovido pelo Governo do estado de Sergipe com o 
apoio do Banco Mundial, visa reduzir a pobreza rural e suas conseqüências mediante o 
financiamento não reembolsável de pequenos investimentos e o fortalecimento de 
associações comunitárias.  
O
Plano de Gestão Ambiental do Projeto do PCPR-SE (PGA/PCPR-SE) cumpre o 
objetivo de tratar das questões ambientais relacionadas ao projeto, integrando estratégias e 
ações ambientais, e selecionando ferramentas para sua implementação. Este objetivo implica 
tratar dos seguintes aspectos:  
(a) adequar o PCPR-SE à legislação ambiental brasileira pertinente e às salvaguardas 
ambientais do Banco Mundial,  
(b) integrar as diretrizes ambientais aos subprojetos a serem financiáveis pelos 
PCPR-SE , individualmente e em seu conjunto,  
(c) garantir a convergência entre o combate à pobreza rural e a defesa, a proteção e a 
valorização do meio ambiente, e  
(d) promover linhas de integração entre as políticas estaduais de defesa e valorização 
do meio ambiente e o PGA/PCPR-SE.  
As referências para a elaboração do PGA/PCPR-SE são o marco legal e institucional 
da defesa ambiental no estado de Sergipe, as normas e diretrizes ambientais aplicáveis do 
Banco Mundial, a literatura especializada sobre impactos e gestão ambiental de projetos de 
natureza assemelhada, análises realizadas sobre as etapas anteriores do PCPR no estado e na 
região e pesquisa bibliográfica sobre a situação ambiental no estado do Sergipe. 
Na Seção 1 é apresentado o marco jurídico-institucional que enquadra a gestão 
ambiental do PCPR-SE, e é descrita a capacidade institucional estatal para implementar 
ações ambientais. Na Seção 2 são apresentados os condicionantes e diretrizes do 
PGA/PCPR-SE. Na Seção 3 estão detalhados elementos da estratégia. Na Seção 4 estão 
sintetizados indicadores para monitoramento e avaliação das ações ambientais. Na Seção 5 
estão sintetizadas as ações do PGA, segundo o ciclo de execução do PCPR-SE.  
No Anexo 1 são relacionadas as principais normas legais de defesa ambiental de 
interesse para o PCPR-SE.  Nos Anexos 2  e 3 estão organizadas as ferramentas 
metodológicas  a serem utilizadas ao longo do ciclo de projeto. No Anexo 4 estão 
relacionadas as Unidades de Conservação e áreas de interesse ambiental no Estado de 
Sergipe. No Anexo 5 estão as referências bibliográficas. 
 O PGA/PCPR-SE não se esgota neste documento. Sua consolidação ocorre através 
de sua incorporação aos procedimentos e instrumentos de atuação no Manual de Operações, 
ao Manual de Orientação, à agenda de atividades objeto de monitoramento e avaliação, à 
agenda de capacitação e de assistência técnica dos atores e à estrutura do orçamento e 
programas de desembolso do PCPR-SE, assim como através da incorporação de suas 
decisões aos demais instrumentos de decisão, gestão, operação, avaliação e revisão do 
PCPR-SE. 
As medidas previstas neste Plano de Gestão Ambiental deverão ser adotadas também 
por todas as Associações que celebrarem convênios com o PCPR-SE, bem como pelas 
Page  6
2
empresas ou profissionais por elas contratados para a execu
ção dos subprojetos comunitários 
correspondentes.  
O
processo de publicização e de consulta relativos ao PGA/PCPR-SE foi realizado 
através da disposição de texto da versão preliminar do PGA na página Web da PRONESE, 
desde 2005, e através de apresentações do PCPR-II ao longo do processo de planejamento 
do desenvolvimento territorial participativo – PDTP, nas conferências municipais realizadas 
ao longo dos meses de junho e julho de 2007, das quais participaram aproximadamente 22 
mil pessoas.  
Page  7
3
SEÇÃO 1 – O MARCO LEGAL E INSTITUCIONAL DA GESTÃO AMBIENTAL 
DO PROJETO DE COMBATE À POBREZA RURAL NO ESTADO DE SERGIPE, 
SEGUNDA FASE (PCPR-SE) 
 
O
Projeto de Combate à Pobreza Rural II, segunda fase (PCPR-SE), é uma 
continuidade ao Projeto de Combate à Pobreza Rural, denominado PCPR I, iniciado em 
janeiro de 1996 e sucedido pelo PCPR II, iniciado em fevereiro de 2002. Com custo total de 
USD 28 milhões, o PCPR-SE é constituído por quatro componentes: subprojetos 
comunitários, desenvolvimento institucional, integração horizontal e administração, 
supervisão, monitoramento e avaliação.  
Os subprojetos são elaborados por associações comunitárias a partir da identificação 
de oportunidades de investimento, com o suporte de campanhas de informações promovidas 
pelo Estado para ajudar a integrar investimentos comunitários a outros programas federais e 
estaduais. O PCPR-SE alcançará 71 municípios em Sergipe, com aproximadamente 1.000 
subprojetos de infra-estrutura econômica, social, educação, saúde, produtivos e ambientais. 
 
O
enquadramento legal e institucional do PGA/PCPR-SE é constituído pela 
legislação ambiental brasileira e pelas salvaguardas ambientais do Banco Mundial
1
.
São 
apresentadas a seguir as principais disposições legais e diretrizes de interesse para o Projeto 
nas esferas federal e estadual, seguidas da descrição da capacidade institucional do Estado 
para implementar ações ambientais. As ementas da legislação ambiental estão apresentadas 
no Anexo 1.  No texto a seguir é feita menção exclusivamente a leis federais de abrangência 
nacional, sem referência explícita às vinte e duas disposições constitucionais referidas a 
meio ambiente e bens ambientais, distribuídas em diversas seções da Constituição federal.  
 
1.1 Legislação Federal  
 
A
legislação federal de interesse para o PCPR-SE diz respeito, principalmente, a (i) 
licenciamento ambiental, (ii) outorga de direito de recursos hídricos, (iii) áreas protegidas, 
(iv) patrimônio histórico e artístico, (v) pesticidas, e (vi) responsabilidade civil, 
administrativa e criminal.  
 
Licenciamento Ambiental
O
licenciamento é um procedimento administrativo através do qual o órgão 
ambiental competente disciplina a localização, instalação, ampliação e a operação de 
empreendimentos e atividades utilizadoras de recursos ambientais consideradas efetiva ou 
potencialmente poluidoras ou daquelas que, sob qualquer forma, possam causar degradação 
ambiental, considerando as disposições legais e regulamentares e as normas técnicas 
aplicáveis ao caso. 
O
licenciamento ambiental é composto de: Licença Prévia (LP); Licença de 
Instalação (LI), Licença de Operação (LO). É possível criar procedimentos simplificados 
para o licenciamento de empreendimentos de pequeno porte e reduzida capacidade 
poluidora.  
1
As salvaguardas pertinentes ao PCPR-SE
 estão listadas em detalhe no Anexo 5, Bibliografia. 
Page  8
4
As principais referências legais infraconstitucionais são a Lei n. 6.938-81, com as 
alterações instituídas pela Lei n. 7.804-89, e as Resoluções CONAMA n. 237-97 e 385-06, 
além das demais Resoluções CONAMA sobre licenciamento de tipos específicos de 
empreendimentos, que somam aproximadamente vinte disposições diretamente relacionadas 
a
licenciamento ambiental.  
 
Outorga de direito de uso dos recursos hídricos
No atual modelo brasileiro de gestão de recursos hídricos, instituído em 1997, a água 
é
considerada recurso natural limitado e dotado de valor econômico, cujo uso está sujeito a 
autorização através de outorga e cobrança.  
É
necessária a concessão ou autorização de outorga de direito de uso da água para a 
utilização de determinado volume de água proveniente de recursos hídricos superficiais e 
subterrâneos, e para a execução de obras a eles associados, sem que alterem o seu regime, 
qualidade e quantidade. A principal referência legal infraconstitucional é a Lei n. 9.477-97 e 
respectivos decretos de regulamentação.  
 
Áreas protegidas
Figuram entre as áreas protegidas pela legislação brasileira as Unidades de 
Conservação - disciplinadas pelo Sistema Nacional de Unidades de Conservação - e as 
categorias definidas no Código Florestal como áreas de reserva legal e áreas de preservação 
permanente (APP). Todas têm em comum o fato de estarem sujeitas a estatutos especiais de 
uso, de ocupação do solo e de manejo de ecossistemas e recursos naturais.   
As Unidades de Conservação destinam-se a proteger áreas com características 
naturais relevantes. Há doze categorias de Unidades de Conservação, organizadas em dois 
grandes grupos, as Unidades de Proteção Integral e as Unidades de Uso Sustentável. Cada 
uma delas corresponde a distintos objetivos, características e graus de proteção. Todos os 
entes federados podem instituir Unidades de Conservação.  
As Áreas de Preservação Permanente são as florestas e demais formas de vegetação 
natural situadas em situações especiais, tais como ao longo de rios e cursos d água, ao redor 
de lagoas e reservatórios de água (naturais ou artificiais), nas nascentes, no topo de morros, 
montes, montanhas e serras e em encostas - e aquelas assim declaradas por lei. Elas têm 
rígidos limites de exploração. A supressão de vegetação nativa, corte de árvores e atividades 
de manejo de espécies nestas áreas estão condicionados a autorização prévia do órgão 
ambiental competente, para fins de utilidade pública ou interesse social.   
As Áreas de Reserva Legal são espaços territoriais dentro de propriedade ou posse 
rural, equivalente a no mínimo 20% do total, e excetuadas as áreas de preservação 
permanente. São espaços necessários à sustentabilidade dos recursos naturais, proteção de 
flora e fauna e reabilitação de processos ecológicos. Nestas áreas não é permitido o corte 
raso.
 
As principais referências legais infraconstitucionais são as Leis n. 4.771-65 e n. 9.985-
00 e os Decretos n. 4.339/02 e 4.340/02.  
 
Patrimônio histórico cultural e natural 
Entende-se por patrimônio cultural os bens de natureza material e imaterial que 
contêm referência à identidade e memória de grupos sociais, nele incluídos uma gama 
diversificada de objetos: formas de expressão, modos de criar, fazer e viver, criações 
Page  9
5
científicas, artísticas e tecnológicas, conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, 
paisagístico, artístico, arqueológico, palenteológico, ecológico e científico e as cavidades 
naturais subterrâneas. Há vários instrumentos legais para proteção desse patrimônio. Um dos 
mais freqüentemente utilizados é o instrumento do tombamento ambiental. No caso das 
cavidades naturais subterrâneas, monumentos naturais de importância, como grutas e 
cavernas, são considerados patrimônio cultural nacional e é obrigatória de elaboração de 
Estudo de Impacto Ambiental para empreendimentos. As principais referências 
infraconstitucionais são as Leis n. 3.924/61, n. 6.938/81 e n. 9.605/98; o Decreto-Lei n. 
25/37, o Decreto n. 9.956-90 e o Decreto Legislativo n. 74/77; as Resoluções CONAMA n. 
5/87 , 334/03 e n. 347/04 . 
 
Pesticidas ou Agrotóxicos
São exigidos registros do agrotóxico e de seus componentes, e das pessoas físicas e 
jurídicas que com eles trabalham. Vigora o princípio da redução permanente da ação tóxica 
dos agrotóxicos. São estabelecidas exigências para a embalagem, rotulagem e publicidade, 
além de dispor que, quando organizações internacionais responsáveis pela saúde, 
alimentação e meio ambiente, das quais o Brasil seja membro integrante, desaconselhar o 
uso de agrotóxicos, caberá à autoridade competente tomar providências. As principais 
referências infraconstitucionais são o Código Civil (em particular com os direitos de 
vizinhança), pelo Código de Defesa do Consumidor (quando caracterizada relação jurídica 
de consumo), as Leis n. 6.938/81 e 7.802/89/89. 
 
Responsabilidade Civil, Administrativa e Criminal
No Direito Brasileiro atual, o agente degradador do meio ambiente responde 
administrativa, civil e penalmente por danos ao meio ambiente, segundo o princípio da 
responsabilidade objetiva. São responsabilizadas pessoas físicas e jurídicas e são previstas 
sanções administrativas e penais para condutas consideradas lesivas ao meio ambiente.As 
principais referências legais infraconstitucionais são a Lei n. 7.347-85 e a Lei n. 9.605/98. 
 
1.2 Legislação Estadual  
A
legislação estadual de interesse para o PCPR-CE diz respeito ao licenciamento 
ambiental, outorga de direitos de uso da água, flora e áreas protegidas, e pesticidas.  
 
Licenciamento ambiental 
O
Sistema de Licenciamento no Estado de Sergipe foi instituído pela Resolução 
11/79 do CECMA, “Diretrizes gerais e procedimentos administrativos para a implementação 
do licenciamento ambiental”. Os padrões de qualidade ambiental, de emissão de poluentes e 
demais aspectos seguem as normas federais e as Resoluções do CECMA. 
No contexto da política estadual de meio ambiente, em 2006 foi aprimorado o 
sistema de licenciamento ambiental. Além da LP, LI e LO, foram instituídas para fins de 
licenciamento ambiental a Autorização Ambiental e a Declaração Ambiental.  
A
Autorização Ambiental consiste no consentimento de exercício de atividades ou 
empreendimentos temporários e de pequeno potencial de impacto ambiental. A Declaração 
Ambiental consiste no consentimento, pelo órgão ambiental competente, do exercício de 
Page  10
6
atividade ou execução de obra de baixo impacto, desde fundamentada através de parecer 
técnico, e, quando couber, jurídico.  
Em 2005 foram definidas, através de Resolução CECMA, tipologias de atividades 
que podem ser passíveis de fiscalização e licenciamento pelos municípios, tais como 
pequeno comércio varejista, serviços de reparação e manutenção, depósitos, hotéis, pousadas 
e
restaurantes e obras civis.  
Assim, de acordo com suas características específicas subprojetos financiados pelo 
PCPR-SE podem estar sujeitos a licenciamento ambiental, tais como a construção de 
barragens e estações de tratamento de água e atividades de beneficiamento de produtos 
agrícolas, olaria e cerâmicas. O Quadro 1 a seguir  especifica a necessidade de licença 
segundo os tipos de subprojetos comumente financiados pelo PCPR. A legislação estadual 
de interesse é a Lei n. 5.858, de 22 de março de 2006 e Resoluções CECMA 
correspondentes, tais como a n. 19/2001. 
 
Outorga do direito de uso da água
O
Estado da Sergipe disciplina a exigência de outorga para a implantação, ampliação 
e
alteração dos empreendimentos que demandam a utilização de recursos hídricos 
superficiais ou subterrâneos, bem como a execução de obras ou serviços que alterem o seu 
regime, quantidade ou qualidade. Instituída em 1997 no contexto da instituição do modelo 
estadual de recursos hídricos 
2
e
regulamentada em 1999
3
,
a
implementação da outorga de 
direito de uso dos recursos hídricos iniciou-se no ano de 2000.  
A
Superintendência de Recursos Hídricos - SRH, criada pela Lei nº 3.870, de 25 de 
setembro de 1997, tem por finalidade desenvolver e executar projetos, políticas públicas, 
medidas e providências relativas à disciplina, ao uso e à gestão dos recursos hídricos 
superficiais e subterrâneos do domínio do Estado de Sergipe. Até recentemente à SEPLAN – 
Secretaria de Estado do Planejamento, atualmente a SRH está subordinada à SEMARH.  
No estado de Sergipe, são emitidos três tipos de outorga: outorga prévia, outorga de 
direito de uso e outorga de obra. Compete à SRH a emissão da Outorga de Direito de Uso de 
Recursos Hídricos. Estão sujeitos a outorga pelo Poder Público:  
(i) a implantação de qualquer empreendimento que possa demandar a utilização de 
recursos hídricos (outorga de obra);  
(ii) a execução de obras ou serviços que configurem interferência e impliquem 
alteração do regime, da quantidade ou da qualidade da água existente em um corpo hídrico 
superficial ou subterrâneo;  
2
Ver Lei n. 3. 870/97, de 25 de setembro de 1997, de que dispõe sobre a política estadual de recursos 
hídricos, cria o Fundo Estadual de Recursos Hídricos e o Sistema Estadual de Gerenciamento de Recursos 
Hídricos e dá outras providências 
3
Ver Decreto n. 18.456, de 03 de dezembro de 1999 
Page  11
7
QUADRO 1 
SUBPROJETOS COMUNITÁRIOS FINANCIÁVEIS PELO PCPR-SE: EXIGÊNCIAS DE 
LICENCIAMENTO AMBIENTAL E DE OUTORGA DE DIREITO DE USO DA ÁGUA
 
Tipo de Licenciamento (
4
)
Discriminação 
LP LI 
LO 
Outorga (
5
)
Ponte de concreto 
X 
X
X
R
ede eletrificação rural 
 
 
 
 
Passagem molhada 
 
 
 
 
Esgotamento sanitário 
X 
X
X
X
Drenagem de águas pluviais 
 
 
 
 
Sist. abastecimento d´água (poço artesiano, adutoras) 
X 
X
X
X
Indústria de bordados 
 
 
 
 
Equipamento de pesca 
 
 
 
 
Equipamento para exploração pedreira 
X 
X
X
Matrizes caprinos / ovinos 
 
 
 
 
Matrizes bovinos 
 
 
 
 
Aquisição de tratores 
 
 
 
 
Beneficiadora de castanha / coco/ laranja e outros 
X 
X
X
Central comercial/mercado 
 
 
 
 
Centro de artesanato 
 
 
 
 
Casa de farinha 
X 
X
X
Fábrica de laticínios 
X 
X
X
Fábrica tecelagem 
 
 
 
 
Galpões comunitários 
 
 
 
 
Mini indústria confecção. 
 
 
 
 
Centro de múltiplo uso 
 
 
 
 
Olaria comunitária 
X 
X
X
Pocilga comunitária e aquisição. matrizes/ suínos 
X 
X
X
Mini indústria de bordados 
 
 
 
 
Entreposto de pesca 
X 
X
X
Fabrica de artefato de couro 
X 
X
X
Fabrica de gelo 
 
 
 
 
Industria gráfica 
X 
X
X
Piscicultura / carcinicultura / aqüicultura 
X 
X
X
Beneficiamento de mel / apicultura 
X 
X
X
Micro indústria de velas 
 
 
 
 
Reciclagem de lixo 
X 
X
X
Sistema de irrigação 
 
 
 
X 
Viveiros Para Mudas 
 
 
 
 
Recuperação de Pomares/Citricultura 
 
 
 
 
Casas populares 
 
 
 
 
Centro comunitário 
 
 
 
 
Centro integrado 
 
 
 
 
Cisternas  
 
 
 
Creches comunitárias 
 
 
 
 
Lavanderia comunitária 
 
 
 
 
Sanitários domiciliares 
 
 
 
 
Escola comunitária 
X 
X
X
Reflorestamento das matas ciliares e outros 
 
 
 
 
Mini Indústria de biodiesel 
X 
X
X
Pequenas barragens e açudes  
X 
X
X
X
4
A
exigência de licenciamento ambiental depende do porte, da capacidade poluidora e da localização do 
empreendimento. Empreendimentos de pequeno porte e capacidade poluidora reduzida podem requerer  
procedimentos simplificados (tais como declaração ambiental) ou isenção de licenciamento, concedidas a 
critério do órgão licenciador.  
5
A
exigência de outorga de direitos de uso da água depende das características do empreendimento e 
volume de água a ser utilizado, conforme comentado neste mesmo item.
 
Page  12
8
(iii) 
a
derivação ou captação de parcela de água existente em um corpo hídrico, para 
consumo final, inclusive abastecimento público ou insumo de processo produtivo;  
(iv) lançamento, em corpo hídrico, de esgotos e demais resíduos líquidos ou gasosos, 
tratados ou não, com o fim de sua diluição, transporte ou deposição final; e  
(v) o uso para fins de aproveitamento de potenciais hidrelétricos. 
São dispensadas ou isentas de outorga
6
:
(i) a satisfação das necessidades da população de núcleos rurais inferiores ou iguais a 
80 (oitenta) casas ou 400 (quatrocentos) habitantes;  
(ii) a perfuração de poços rasos com profundidade inferior a 20 (vinte) metros e com 
vazão de até 2.500 l/h (dois mil e quinhentos litros por hora) e, ainda, poços com caráter 
exclusivo de pesquisa, exceto em aqüíferos sedimentares considerados estratégicos ou 
diretamente alimentados por rios perenes;  
 (iii) a perfuração de poços medianamente profundos (20 a 60 metros) e profundos 
(maior que 60 metros) com vazões inferiores a 2.500 l/h (dois mil e quinhentos litros por 
hora), exceto quando se tratar de poços de responsabilidade de órgãos públicos;  
(iv) a outorga de direito de uso de recursos hídricos para as captações a fio d’água 
com vazões inferiores a 2500 l/h (dois mil e quinhentos litros/hora), cerca de 0,7 l/s (sete 
décimos de litros por segundo);  
(v) a construção de açudes com volume de acumulação de até 50.000 m³, ou com 
área de espelho d’água inferior ou igual a 10 (dez) tarefas ou 3 (três) ha, ou altura de 
barramento inferior a 7 (sete) metros;  
(vi) a outorga para a construção de barragens de derivação ou regularização de nível 
cuja bacia de contribuição não exceda a 3 (três) km²; e 
(vii) a outorga para obras de transferência, entre bacias hidrográficas, de vazões 
inferiores a 2.500 l/h (dois mil e quinhentos litros por hora). 
O
Quadro 1 assinala tipos de subprojetos comumente financiados pelo PCPR-SE 
sujeitos a concessão de outorga. A legislação estadual de interesse é constituída pela Lei nº 
3.870/97, o Decreto nº 18.456, de 03 de dezembro de 1999 e as Resoluções do CONERH 
correspondentes, tais como a n. 01/2001.  
 
Flora e Áreas Protegidas
Em Sergipe, são reconhecidas como áreas protegidas as áreas de uso especial, 
dotadas de atributos especiais de valor ambiental e cultural, protegida ou não por 
instrumentos legais, na qual o Poder Público estadual pode estabelecer normas específicas 
de utilização para garantir sua conservação Compete à Superintendência Regional de 
Sergipe do IBAMA a autorização para o desmatamento em todo o território estadual através 
da emissão da Licença de Supressão Vegetal. Resolução CONAMA
7
define a vegetação 
primária e secundária no estado de Sergipe para fins de licenciamento de atividades 
florestais no Estado.   
6
Resolução CONERH nº 01/2001, em 19 de abril de 200. 
7
Resolução CONAMA n. 034, de 03 de dezembro de 1994.  
Page  13
9
Em território sergipano há duas Unidades de Conservação federais (um Parque 
Nacional e uma Reserva Biológica) e quatro Unidades de conservação estaduais, todas 
pertencentes à categoria de Área de Proteção Ambiental – APA. Além destas, já foram 
identificadas diversas áreas relevantes por conter ecossistemas ameaçados e remanescentes 
importantes.  
No Anexo 2 estão relacionadas as Unidades de Conservação federais e estaduais em 
território sergipano, áreas notáveis  para as quais é proposta a criação de novas Unidades de 
Conservação e  outras áreas relevantes. Para todas estas áreas são especificadas suas 
características, localização, titularidade, normas legais, instrumentos e propostas de 
proteção, situação atual e principais ameaças.  
 
Pesticidas /agrotóxicos
O
estado de Sergipe dispõe desde 1983 de legislação sobre agrotóxicos e biocidas, 
cujo uso depende de prévio cadastramento e permissão da ADEMA, conforme Lei n. 2.441 
de 21 de novembro de 1983.  
 
1.3 Salvaguardas do Banco Mundial  
O
Banco Mundial adota políticas de salvaguarda sociais e ambientais, que são balizas 
para seu apoio à redução sustentável da pobreza. Estas políticas provêem diretrizes para o 
banco e para o tomador de empréstimo na identificação, preparação e implementação de 
programas e projetos. São de interesse para o PCPR-SE as salvaguardas do Banco Mundial 
relacionadas à avaliação ambiental, florestas, controle de pragas e pesticidas, habitats 
naturais e segurança de barragens, sumariamente caracterizadas a seguir. A relação das 
salvaguardas (chamadas “Políticas Operacionais” ou OP) consultadas consta da bibliografia 
(Anexo 5). 
 
Avaliação Ambiental
Na OP 4.01, o Banco Mundial exige a avaliação ambiental (AA) dos projetos 
propostos par financiamento, para garantir sua sustentabilidade ambiental. A AA avalia os 
potenciais riscos ambientais na área de influência do subprojeto, examina alternativas e 
identifica maneira de melhorar a seleção, localização, planejamento, concepção e execução, 
através de medidas para evitar, minimizar, compensar e mitigar os impactos adversos.  
Sempre que possível, são preferidas as medidas preventivas às mitigadoras ou 
compensatórias. O mutuário é responsável pela execução da avaliação.   
Na fase inicial do ciclo do projeto proposto, o Banco classifica o projeto segundo seu 
potencial de impacto sobre o meio ambiente, em quatro categorias: (i) Categoria “A” – 
quando podem acarretar impactos ambientais adversos significativos; (ii) “B” – quando os 
seus potenciais impactos ambientais forem moderados; (iii) “C” – quando a possibilidade de 
impactos ambientais adversos for mínima ou não existente, e (iv) FI, se envolver 
investimento e fundos do Banco através de um intermediário financeiro, em subprojetos que 
possam resultar em impactos ambientais adversos.  
No que diz respeito aos aspectos ambientais, o PCPR-SE foi classificado pelo Banco 
Mundial na Categoria B. A maioria dos subprojetos a serem financiados tem reduzida ou 
insignificante capacidade de impacto sobre o meio ambiente, devido às suas características 
intrínsecas e ao seu pequeno porte. Ainda assim, é necessário evitar impactos ambientais 
Page  14
10 
 
negativos, tanto na escala de cada subprojeto quanto na escala do conjunto de subprojetos. A 
transferência de recursos para os subprojetos é condicionada à determinação da sua 
viabilidade ambiental.  
 
Habitats naturais
Segundo a OP 4.04, o Banco Mundial não apóia projetos que, em seu parecer, 
promovam a conversão ou causem degradação substancial dos habitats naturais essenciais. 
Ao considerar o apoio a um subprojeto com impactos potencialmente adversos sobre o 
habitat natural, leva-se em conta a capacidade do mutuário em implementar medidas 
apropriadas de conservação e mitigação. Os custos de conservação de quaisquer habitats 
naturais compensatórios são incluídos no financiamento do projeto.  
 
Controle de Pragas e Parasitas
O
Banco apóia estratégias que promovem o uso de métodos de controle biológicos 
ou ambientais que reduzem a dependência de pesticidas químicos sintéticos, tal como 
exposto na OP 4.09. O mutuário deve contemplar as questões de controle de pragas e 
parasitas no contexto da avaliação de impacto ambiental do projeto a ser financiado. Nas 
operações agrícolas financiadas pelo Banco, as pragas são normalmente controladas através 
de métodos tais como controle biológico, práticas de cultivo, e desenvolvimento e uso de 
variedades que sejam resistentes ou tolerantes às pragas.  
 
Atividades Florestais
A
principal referência é a OP 4.36. Na implementação dos subprojetos recomendam-
se ações que visem reduzir o desmatamento, proteger as florestas, promover o 
reflorestamento, reduzir a pobreza e incentivar o desenvolvimento econômico.  O Banco 
Mundial não financia projetos que acarretem uma significativa conversão  ou degradação de 
áreas florestais críticas ou de habitats naturais críticos associados. O Banco tampouco 
financia projetos que infrinjam acordos internacionais sobre o meio ambiente. O Banco não 
financia plantações que impliquem na conversão ou degradação de habitats naturais críticos, 
incluindo áreas adjacentes e a jusante.  
O
Banco pode financiar as operações de manejo florestal, realizadas por pequenos 
proprietários de terras, comunidades locais que participem de manejo florestal comunitário 
ou entidades que tenham estabelecido acordos de manejo florestal conjunto, caso (a) 
cumpram os padrões de manejo desenvolvidos com a participação significativa das 
comunidades locais afetadas, e sejam consistentes com os princípios do manejo florestal 
responsável, e que se comprometam com um plano de ação. 
 
Segurança de Barragens
Ao financiar um subprojeto que inclua a construção de barragens, o Banco Mundial 
requer que esta seja projetada, supervisionada e construída por profissionais competentes, e 
que o mutuário adote e implemente medidas de segurança para o projeto nas fases da 
licitação, construção, operação e manutenção das mesmas (ver OP 4.37). Para as barragens 
consideradas pequenas (menos de 15 m de altura), medidas gerais de segurança devem ser 
projetadas por engenheiros qualificados.  
Page  15
11 
 
Para subprojetos que envolvam barragens já existentes, o Banco Mundial requer que 
o
Mutuário contrate especialistas independentes para avaliar a segurança dessas e os 
procedimentos de operação e manutenção. Quando o proprietário da barragem preexistente 
não é a própria organização comunitária (instituição), a mesma deverá entrar em acordo com 
o
proprietário para que as medidas acima mencionadas sejam cumpridas. 
Bens Culturais
O
Banco Mundial considera como propriedade cultural sítios de valor arqueológico, 
histórico, religioso ou natural único. Em projetos com risco potencial a esses sítios, 
o
Mutuário deve fazer um relatório avaliando os impactos físicos e ambientais. A 
principal referência é a OP 4.11.  
 
Povos indígenas 
O
objetivo da salvaguarda é garantir o respeito pela dignidade, direitos humanos e 
valor cultural dos povos indígenas, para que eles não sofram impactos adversos e 
recebam benefícios econômicos e culturalmente adequados. Essa salvaguarda se 
aplica sempre que existam povos indígenas na área e estejam entre os beneficiários. 
Nesses casos, o Mutuário deve preparar um Plano de Participação dos povos 
indígenas-PPPI, conforme OP. 4.10. 
 
1.4 Ca
pacidade instalada para a implementação de ações ambientais no estado 
de Sergipe    
 
Arranjo institucional para a defesa do meio ambiente no Estado de Sergipe
O
Estado de Sergipe conta com órgãos para gestão ambiental desde 1978, quando foi 
criada a Administração Estadual do Meio Ambiente – ADEMA, atualmente uma autarquia 
vinculada à Secretaria de Estado do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos – SEMARH. 
Em 2003 ela foi reestruturada, tendo como atribuições a execução da política ambiental do 
Estado; a proposição de normas e padrões técnicos preventivos e corretivos de combate a 
poluição e de recuperação da qualidade ambiental; o controle, monitoramento e fiscalização 
da fauna, flora, rios, dos empreendimentos, das normas e padrões estabelecidos para o meio 
ambiente e licenciamento ambiental.  
A
Secretaria de Estado do Meio Ambiente – SEMA foi criada em 2003 (Lei n.º 
4.749/03) e estruturada pela Lei nº 4.787, do mesmo ano, com as atribuições de formular 
políticas ambientais, aprimorar e criar instrumentos de gestão ambiental, fortalecer ações de 
educação ambiental, desenvolver estratégias e ações de ordenamento do uso e ocupação da 
zona costeira e fortalecer o sistema estadual de Unidades de Conservação. Em 2007, a  partir 
da alteração da estrutura organizacional da Administração Estadual
8
,
passa a ser designada 
por Secretaria de Estado do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos – SEMARH tendo 
incorporado à sua estrutura a Superintendência de Recursos Hídricos – SRH.  
As atribuições da SEMARH são significativamente ampliadas, consistindo 
atualmente na (i) formulação e gestão de políticas estaduais de governo, relativas ao meio 
ambiente, recursos hídricos e educação ambiental; (ii) a preservação, conservação e 
restauração de processos ecológicos; (iii) a preservação da diversidade e da integridade do 
patrimônio genético do Estado; (iv) a preservação, conservação e utilização sustentável de 
ecossistemas, biodiversidade e florestas; o zoneamento ecológico-econômico; (v) a 
8
Lei n.6.130, de 02 de abril de 2007 
–
Dispõe sobre a estrutura organizacional da Administração Pública 
Estadual e dá providências correlatas. 
Page  16
12 
 
promoção do uso racional da água e gestão integrada do uso múltiplo sustentável dos 
recursos hídricos; (vi) a revitalização de bacias hidrográficas; (vii) a formulação e gestão de 
política setorial da destinação dos resíduos sólidos, urbanos e industriais; (viii) a formulação 
e
gestão de políticas para a integração do meio ambiente, da produção e do consumo; (ix) a 
proposição de estratégias, mecanismos e instrumentos econômicos e sociais para a melhoria 
da qualidade ambiental e o uso sustentável dos recursos naturais; e (x) outras atividades 
necessárias ao cumprimento de suas finalidades. 
 O atual sistema estadual de meio ambiente – SISEMA foi instituído pela Lei n. 
5.858, em 2006. É composto pela Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Recursos 
Hídricos  – SEMARH, órgão operacional da administração direta que atual como órgão 
central do SISEMA; pela ADEMA, autarquia vinculada à SEMARH que cumpre as funções 
de órgão executor da política estadual de meio ambiente; e pelo Conselho Estadual de Meio 
Ambiente – CECMA, órgão colegiado consultivo e normativo, que cumpre a função de 
assessor do Governo estadual para política ambiental, órgãos municipais e os órgãos federais 
com atuação no Estado. O Estado conta ainda o Fundo de Defesa do Meio Ambiente do 
Estado, criado em 1989, pela Constituição Estadual e regulado em 2004
9
.
Capacidade Institucional para Ações ambientais do PCP
Para implementação do PCPR-SE, a PRONESE dispõe de uma estrutura central, em 
Aracaju, composta de uma equipe técnica de 29 técnicos de nível superior
10
,
20
técnicos de 
nível médio
11
 e 51 funcionários auxiliares de serviços gerais, assistentes administrativos e 
motoristas, além da infra-estrutura física e administrativa para a execução da segunda fase.  
Esta equipe está sendo reforçada ainda com um grupo de técnicos que comporão o 
Núcleo Técnico de Garantia Ambiental, cuja criação foi aprovada em 2005 na 34ª. Reunião 
Ordinária do Conselho de Administração da PRONESE (20/12/2005) e homologada pela 
Resolução do Conselho de Administração n. 01/2008. O NTGA integra a Gerência do 
PCPR-SE, na Diretoria de Operações, com a missão de coordenar, executar, acompanhar, 
avaliar e pronunciar-se sobre planos, programas projetos e atividades ambientais 
desenvolvidas no âmbito de sua atividade.  
O
NTGA deve ser integrado por profissionais com formação acadêmica nas áreas de 
Biologia, Agronomia, Engenharia Florestal e Engenharia Civil, no campo das ciências 
sociais ou com especialização na área ambiental. A equipe técnica do NTGA conta com o 
apoio, para fins de exercer suas funções em regime de cooperação, o DEAGRO, a 
SEMARH, SEDETEC, IBAMA, EMBRAPA, SEBRAE-SE, a Universidade Federal de 
Sergipe, Universidade Tiradentes, a Articulação do Semi-Árido /ASA-Sergipe e com outras 
organizações não governamentais especializadas no tema ambiente e desenvolvimento 
sustentável.
9
Ver Lei n. 5.360, de 09 de junho de 2004, que d
ispõe sobre o Fundo de Defesa do Meio Ambiente de 
Sergipe - FUNDEMA/SE, e dá outras providências. 
10
 Dois engenheiros civis, três agrônomos, dois assistentes sociais, seis economistas, sete administradores, 
dois contadores, dois advogados, dois arquitetos, três licenciados em pedagogia / estudos sociais. 
11
 Com as seguintes formações: Técnico Agrícola, Técnico Agropecuário, Técnico em Contabilidade, 
Técnico em Edificações, Técnico Eletrotécnico, Técnico Mecânico, Técnico em Economia Doméstica e 
Programador. 
Page  17
13 
 
SEÇÃO 2 - O PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL DO PROJETO DE COMBATE À 
POBREZA RURAL – SEGUNDA FASE (PGA / PCPR-SE): CONDICIONANTES, 
DIRETRIZES, ESTRATÉGIAS E AÇÕES 
 
2.1 Introdução: Antecedentes e Diretrizes do PGA/PCPR-SE 
 
Antecedentes 
O
tratamento dado às questões ambientais nas etapas anteriores do PCPR-SE 
consistiu na adequação das atividades financiáveis às salvaguardas ambientais do Banco 
Mundial e à legislação ambiental brasileira. Os subprojetos financiados têm sido analisados 
pela ADEMA e considerados de pequeno porte, com reduzida capacidade impactante, 
prescindindo na maioria dos casos de licenciamento ambiental. O desenho de subprojetos 
tem internalizado medidas de prevenção e mitigação de impactos, tais como a inclusão do 
esgotamento sanitário de equipamentos comunitários, cujas fossas e sumidouros foram 
calculados para receber volumes adequados de esgotos e águas servidas; e os tanques de 
recepção do resíduo do processamento da mandioca projetados para as casas de farinha, com 
aproveitamento da tapioca. Na definição de outros subprojetos, a PRONESE tem examinado 
os possíveis impactos ambientais e proposto medidas mitigadoras.  
 
Diretrizes para o PGA/PCPR-SE
Os procedimentos relacionados ao ambiente foram revistos para o PGA/PCPR-SE, 
tendo sido identificada a necessidade de (i) aprimoramento da avaliação de impacto 
ambiental - AIA e (ii) ampliação do tratamento do tema ambiental.   
O
aprimoramento dos procedimentos visa à integração da avaliação de impactos 
agregados na metodologia de AIA e à adoção de indicadores de monitoramento e avaliação. 
São adotadas no PCPR-SE duas escalas de avaliação de impacto ambiental: a escala de cada 
subprojeto, já anteriormente utilizada, e a escala agregada do conjunto de subprojetos 
situados em um mesmo território, a ser acrescentada, para análise integrada do potencial 
impactante dos subprojetos.  
A
dinâmica de AIA se aplica a duas escalas de avaliação ambiental, a da avaliação 
individual e a avaliação de impactos agregados, identificando impactos ambientais 
associáveis aos subprojetos desde a fase de planejamento das intervenções, para neutralizá-
los e minimizá-los através de critérios de projeto e medidas internalizadas no seu desenho, 
implementação e operação. Impactos remanescentes devem ser considerados como filtro 
para seleção de subprojetos para financiamento, e objeto de mitigação, controle, gestão e 
monitoramento.  
A
ampliação do escopo do tema ambiental visa (a) à articulação do tema ambiental 
ao tema de geração de trabalho e renda, (b) à identificação e incorporação de sinergias entre 
os investimentos ambientais do PCPR-SE a outros investimentos ambientais, (c) ao 
tratamento das oportunidades de financiamento em uma perspectiva territorial, de acordo 
com as diretrizes 7 e 8,  adotadas pelo governo estadual no Planejamento Estratégico 2007-
2010,  com o Plano Plurianual - PPA 2008-2011 e (d) à inclusão do tema ambiental nos 
sistemas de monitoramento e avaliação do projeto (MIS).    
Para o cumprimento destas diretrizes, são necessários novos instrumentos para 
operação e gestão do PCPR-SE e um amplo esforço de mobilização e capacitação do público 
Page  18
14 
 
beneficiário, de suas lideranças, dos CONDEMs e da equipe responsável pelo PCPR-SE. Em 
particular, é necessário empenho na educação e capacitação dos atores envolvidos. 
O
bom
desenho, a implementação, a gestão e monitoramento das ações ambientais 
dependem do acesso ao conhecimento técnico e científico de todos os atores envolvidos, da 
capacitação de todos e do fortalecimento técnico e institucional das organizações envolvidas. 
A
promoção de ações ambientais e o financiamento de subprojetos que visem à melhoria 
ambiental dependem essencialmente de mobilização, esclarecimento e estímulo do público 
beneficiário.  Ao contrário de investimentos em infra-estrutura social e produtiva, nem 
sempre ações de proteção e melhoria ambiental são percebidas como demandas prioritárias 
pelas comunidades. Tampouco as relações entre proteção ambiental e os investimentos 
produtivos têm tido suficiente visibilidade, acarretando que tem sido historicamente residual 
a
demanda de financiamento de subprojetos ambientais.  
Sempre que possível o PCPR-SE deve aproveitar oportunidades de melhorar a 
qualidade ambiental, e tornar os subprojetos uma referência ambiental no Estado. As ações 
ambientais do PCPR-SE devem ter como base institucional a interação constante entre o 
PRONESE, a SEMARH/ADEMA, o IBAMA e, quando for o caso, órgãos municipais de 
meio ambiente.  
 
2.2
 A estratégia do PGA segundo os Componentes do PCPR-SE 
Às diretrizes definidas correspondem estratégias e ações, sintetizadas no Quadro 2. 
As estratégias são descritas sucintamente a seguir segundo os grandes componentes do 
PCPR-SE. As ações e seus instrumentos são caracterizados  na Seção 3.  
 
2.2.1 No Componente 
Subprojetos Comunitários 
Neste Componente
,
trata-se de (a)
 
identificar e neutralizar 
os
possíveis impactos 
ambientais desde a etapa de formulação dos subprojetos elegíveis, estendendo-se às fases de 
implementação e operação dos subprojetos, utilizando duas escalas de avaliação: a dos 
subprojetos tomados individualmente e em conjunto, de forma agregada; e (b) identificar 
ações de geração de trabalho e renda relacionadas à proteção, recuperação, conservação e 
valorização ambiental que possam ser objeto de formulação de subprojetos a serem 
financiados. 
 
Page  19
15 
 
QUADRO 2   
SÍNTESE DAS DIRETRIZES DO PGA E RESPECTIVAS ESTRATÉGIAS POR COMPONENTE DO PCPR-SE 
 
COMPONENTE 
PCPR /DIRETRIZES  
 
ESTRATÉGIAS E AÇÕES 
 
RESULTADOS A ALCANÇAR 
Componente 1 
Aprimorar no PCPR-
SE os Procedimentos 
para AIA dos 
Subprojetos.
 
Procedimentos de AIA
 para a tomada de decisão:  
-
Quadro de verificação de impactos ambientais 
dos subprojetos 
-
Pré-seleção e classificação dos subprojetos 
elegíveis                                                                               
-
Ficha de verificação ambiental detalhada 
-
Diagnósticos Ambientais Rápidos 
Participativos 
-
Parecer ambiental das instâncias de decisão 
-
Avaliação agregada de impactos 
-
Sistema de monitoramento de impactos 
ambientais  
-
Avaliação ambiental global “de meio termo” e 
de resultados. 
 
Decisão sobre os 
financiamentos de modo a 
minimizar impactos adversos 
e
maximizar impactos 
benéficos 
Acompanhar impactos 
ambientais imprevistos ao 
longo do Projeto  
Componente 1 
 
Adequar o PCPR-SE à 
legislação ambiental e 
às salvaguardas do 
Banco Mundial  
 
Entendimentos com ADEMA/SRH para identificação de 
necessidade de licenciamento e para adoção de 
procedimentos simplificados de licenciamento e outorga 
Procedimentos de AIA citados acima. 
 
Compatibilização de 
subprojetos às normas de 
licenciamento ambiental 
Otimização custos e melhor 
utilização de recursos 
institucionais e comunitários 
para qualidade ambiental 
 
Componente 1 
Articular ações de 
defesa e melhoria 
ambiental com as 
ações de combate à 
pobreza e de geração 
de trabalho e renda 
 
Identificação de oportunidades de proteção, defesa e 
valorização ambiental para financiamento e criação de 
sinergias  
Promoção de ações demonstrativas de ações ambientais 
consorciadas em uma mesma unidade territorial 
Promoção de ações demonstrativas de ações com 
tecnologias ambientalmente adequadas. 
Rever  periodicamente o desenho dos subprojetos 
produtivos e de infra-estrutura de modo a maximizar sua 
eficiência ecológica  
Cumprimento das metas do 
PCPR-SE associadas à  
contribuição para o 
cumprimento das metas 
ambientais do Governo de 
Estado 
Promoção das ações de 
defesa ambiental como 
instrumento de apoio ao 
pequeno produtor, de 
combate à pobreza e de 
geração de trabalho e renda 
 
Componente 2 
Suporte  aos 
beneficiários para 
aproveitar 
oportunidades de 
financiamento de 
subprojetos ambientais 
 
Mobilização das comunidades para reconhecimento de 
problemas e oportunidades ambientais que dêem origem 
a
subprojetos a serem financiados.  
Formação de facilitadores e assistência ao público 
beneficiário para adoção de tecnologias adequadas.  
Criação de oportunidades para a implantação de 
Unidades Demonstrativas de subprojetos ambientais  
 
Financiamento de 
subprojetos que visem a 
proteção, defesa, 
recuperação, melhoria e 
valorização do meio 
ambiente 
 
Apoio ao pequeno produtor 
para adoção de práticas 
ambientalmente sustentáveis 
e
eco-eficientes. 
Componente 2. 
Suporte aos atores para 
participar da AIA 
 
Capacitação técnica de todos os atores envolvidos no 
PCPR-SE 
Criação de instâncias e mecanismos de controle e 
monitoramento participativo. 
Consolidação de instância responsável pelas ações 
ambientais 
Avaliação ambiental global “de meio termo” e de 
resultados. 
 
Sustentabilidade ambiental 
do PCPR-SE 
Capacidade de gestão das 
ações ambientais 
 
Componente 4 
Monitoramento e 
avaliação ambiental 
 
Seleção de indicadores de monitoramento e de resultado 
das ações ambientais e incluí-las no MIS 
Medição e avaliação de 
efetividade das ações 
ambientais  
Page  20
16 
 
A
avaliação ambiental no ciclo dos subprojetos
Serão adotados procedimentos de AA ao longo de todo o ciclo de subprojetos. Na 
fase preparatória, serão identificados os impactos ambientais de cada subprojeto elegível 
através dos seguintes procedimentos.  
(i) preenchimento, pelo beneficiário, de uma ficha detalhada de verificação de 
impactos 
ambientais, 
 
que acompanha a Carta-Consulta; (ii) revisão de quadro de 
verificação de impactos ambientais segundo os subprojetos elegíveis, pelo NTGA, e (iii) 
promoção de entendimentos entre o NTGA e os órgãos ambientais competentes para adoção 
de procedimentos ágeis e simplificados de licenciamento.  
Na fase de análise, os subprojetos selecionados e elaborados pelas comunidades 
rurais deverão ser submetidos a análise preliminar por parte dos Conselhos Municipais – 
CONDEMs, segundo as prioridades ambientais e a situação ambiental das localidades. Os 
subprojetos por eles aprovados são analisados pelo NTGA, que verifica a viabilidade 
ambiental e possíveis condicionalidades ambientais (medidas de controle, mitigação e 
compensação) através do Quadro de verificação de impactos e da ficha de verificação 
detalhada de impactos ambientais – instrumentos metodológicos detalhados na Seção 3.  
Na fase de aprovação dos subprojetos, são especificadas as condicionalidades 
ambientais, sendo parte integrante do convênio e contratos a serem firmados com os 
beneficiários. Projetos sujeitos a licenciamento ambiental e outorga de direito de uso de 
recursos hídricos só podem ser aprovados uma vez concedidas as licenças e autorizações. Na 
fase de implementação dos subprojetos, o acompanhamento da implementação das 
condicionalidades ambientais é responsabilidade conjunta dos beneficiários, técnicos e 
empresas por eles contratados, CONDEMs e UT. O registro do cumprimento das 
condicionalidades deve ser feito obrigatoriamente nos relatórios de supervisão. No Termo de 
Entrega emitido pela PRONESE devem ser incluídas as condicionalidades e medidas 
ambientais de responsabilidade das associações beneficiárias. 
Na fase de operação dos subprojetos, deverão ser observadas as condicionalidades 
ambientais relacionadas à operação e gestão, de responsabilidade integral dos beneficiários.  
A
avaliação agregada de impacto ambiental pode ser realizada por ocasião da 
avaliação de meio termo e ao final da implementação do PCPR-SE, na escala de unidades 
territoriais tais como bacias hidrográficas, territórios, microrregiões e grupos de municípios.  
 
Geração de renda e valorização ambiental
A
identificação de oportunidades de geração de renda através de subprojetos pode ser 
realizada através de subprojetos tomados individualmente e através de grupos de subprojetos 
relacionados entre si por uma mesma condição ambiental (interferentes em uma sub-bacia 
hidrográfica, em um mesmo território, interferentes em uma Unidade de Conservação, e co-
localizados em áreas de especial valor e pressão ambiental) e por compartilhar um objetivo 
de proteção ambiental a cumprir, dotados de uma mesma estratégia de defesa ambiental.   
Recomenda-se a revisão periódicas da lista de subprojetos elegíveis para inclusão de 
iniciativas de eco-eficiência, defesa, conservação e valorização ambiental.   
 
Page  21
17 
 
2.2.2 No Componente
 Desenvolvimento Institucional:  
As estratégias referentes a este componente dizem respeito à prover condições aos 
atores relevantes do PCPR-SE para (i) dotar de capacidade técnica e institucional para 
avaliação de impactos e (ii) aproveitar oportunidades de financiamento de subprojetos 
ambientais, isto é, de valorização, recuperação e uso sustentável de recursos ambientais.  
As ações correspondentes consistem na (i) mobilização do público beneficiário, de 
capacitação de todos os atores e de assistência técnica às comunidades, para a incorporação 
da variável ambiental em todas as etapas de desenvolvimento do PCPR-SE, (ii) consolidação 
do núcleo responsável pelo tema ambiental no PCPR-SE, o NTGA, (iii) criação de 
mecanismos de gestão do tema ambiental em todas as fases do ciclo de projeto; (iv) 
aproveitamento de Unidades Demonstrativas pra mobilização e capacitação dos 
beneficiários e demais atores. 
 
2.2.3 Componente 4: 
Administra
ção, supervisão, monitoramento e avaliação 
ambiental
 
Neste Componente, trata-se de selecionar e incluir indicadores de acompanhamento 
e
avaliação do PCPR em seus aspectos ambientais, incluindo o sistema MISe respectivas 
metodologias de coleta e de sistematização.  
São consideradas referências para o monitoramento a legislação ambiental 
pertinente, os documentos originais dos subprojetos, os indicadores relacionados às medidas 
mitigadoras, registros fotográficos, imagens de sensoriamento remoto, entrevistas, 
informações sistematizadas por órgãos de pesquisa e de proteção ambiental, entre outros. Ao 
dfinir as condicionalidades, os técnicos do NTGA deverão determinar todas as medidas 
necessárias à mitigação e neutralização de impactos, e os indicadores de acompanhamento 
respectivos.  
Os métodos de monitoramento devem envolver as comunidades beneficiárias e os 
CONDEMs, sempre que possível.  
No Quadro 3 é apresentada uma relação exemplificativa de indicadores passíveis de 
utilização para monitoramento e avaliação.  
Page  22
18 
 
QUADRO 3 
–
INDICADORES PASSÍVEIS DE USO PARA MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO 
AMBIENTAL 
 
TEMAS INDICADORES 
INFORMAÇÃO E 
EDUCAÇÃO AMBIENTAL 
¨
Número de participantes de atividades de sensibilização para o a 
questão ambiental nos subprojetos do PCPR-SE 
¨
Número de participantes de atividades de capacitação em 
educação ambiental do PCPR SE. 
¨
Número de comunidades que priorizaram subprojetos ambientais  
¨
Número de beneficiários de instalações de manejo integrado de 
resíduos sólidos 
¨
Número de participantes das comunidades beneficiadas no 
monitoramento e supervisão de implantação de 
condicionalidades ambientais dos subprojetos  
¨
Número de instâncias organizativas criadas para gestão dos bens de 
uso comum ligados com os recursos naturais 
MUDANÇA DE ATITUDE 
EM RELAÇÃO AO USO E 
MANEJO SUSTENTÁVEL 
DOS RECURSOS 
AMBIENTAIS 
¨
Número de beneficiários que adotaram  práticas de uso adequado 
e
manejo sustentável dos recursos naturais através da mudança de 
métodos de produção e manejo. 
¨
Número de subprojetos apresentados de uso e manejo sustentável 
de recursos naturais 
PROMOÇÃO DA 
QUALIDADE 
AMBIENTAL LOCAL 
¨
Número /proporção  de beneficiários com acesso a água potável. 
¨
Número /proporção  de beneficiários de subprojetos de 
saneamento ambiental
 
¨
Número de subprojetos que prescindiram de condicionalidades 
ambientais 
¨
Número / proporção de subprojetos que implementaram 
integralmente as condicionalidades ambientais 
¨
Mudança nos indicadores de qualidade ambiental local causada por 
subprojetos  
 
PROMOÇÃO DE 
PRODUÇÃO 
SUSTENTÁVEL 
/
REORIENTAÇÃO DE 
SISTEMAS 
PRODUTIVOS 
¨
Número /proporção  de beneficiários que adotaram métodos de 
produção adequados ao meio ambiente em novos subprojetos.  
¨
Número/proporção  de beneficiários que adotaram práticas de 
uso e manejo sustentável dos recursos naturais através da 
mudança de métodos de produção e manejo.  
¨
Área ocupada por subprojetos de produção agro-ecológica  
¨
Número/proporção  de subprojetos que substituíram o uso de 
agroquímicos por controle biológico. 
 
RECOMPOSIÇÃO DA 
QUALIDADE 
AMBIENTAL 
/
FATORES SOLO, 
VEGETAÇÃO E ÁREAS 
PROTEGIDAS / 
PROTEÇÃO DA 
BIODIVERSIDADE 
¨
Área com processos erosivos recuperada 
¨
Área de subprojetos de produção agro-ecológica ocupada 
¨
Área da cobertura vegetal via reflorestamento 
¨
Área de APPs e zonas de amortecimento de UCs com cobertura 
vegetal via reflorestamento 
¨
Número de pessoas beneficiadas por produtos da biodiversidade 
Número de visitas nas UCs derivadas de subprojetos de prestação 
de serviços a UCs 
¨
Mudança nos indicadores de caracterização de bens  ambientais 
locais,  causada por subprojetos  
Page  23
19 
 
SEÇÃO 3 - OS INSTRUMENTOS DO PGA/PCPR-SE  
 
Nesta Seção são apresentados e caracterizados em detalhe os instrumentos e 
procedimentos mencionados nas Seções anteriores, necessários à consecução das diretrizes e 
estratégias. São eles (i)  o quadro de verificação de impactos ambientais segundo a tipologia 
de subprojetos, (ii) a ficha de verificação de impactos ambientais detalhada de cada 
subprojeto, (iii) a lista negativa de subprojetos, (iv) a avaliação ambiental e o parecer sobre 
cada subrojeto a financiar, (v) os diagnósticos ambientais rápidos participativos, (vi) a 
avaliação ambiental agregada do PCPR-SE, (vii)  mecanismos de monitoramento e avaliação 
ambiental, (viii) suporte ao licenciamento ambiental dos subprojetos, (ix) oportunidades de 
valorização ambiental (agenda positiva de subprojetos ambientais), (x) conjuntos de 
subprojetos articulados, (xi) unidades demonstrativas, (xii)  unidade gestora das ações 
ambientais, e (xiii) mobilização, capacitação  e educação dos atores relevantes. 
 
3.1 Qu
adro de verificação dos impactos ambientais
 
associáveis aos subprojetos
 
O
quadro de verificação dos impactos ambientais associáveis informa, para cada tipo 
de subprojeto elegível, o potencial impactante dos subprojetos vinculados à natureza das 
atividades propostas. A antecipação da identificação dos impactos permite aos proponentes 
redesenhar seus projetos de modo a evitar incorrer em de despesas de licenciamento ou na 
impossibilidade de aprovação de seu subprojeto por motivos ambientais.  
No caso de uma proposta de Subprojeto estar localizada em áreas protegidas, ou 
áreas propostas para receber um estatuto especial de proteção, há que compatibilizá-la com 
as restrições impostas ao uso e ocupação da área e com Planos de Manejo porventura 
existentes. A relação de Unidades de Conservação e áreas de interesse para proteção 
ambiental, constante do Anexo 2, é uma referência complementar à análise de impactos, a 
ser obrigatoriamente considerada. Nestes casos a proposta deve ser objeto de entendimentos 
prévios entre o NTGA e a instituição responsável pela tutela ambiental da área. 
O
Quadro de Verificação de Impactos Ambientais é apresentado no Anexo 3. Nele 
estão relacionados impactos ambientais e potencial poluidor devinte e seus tipos de 
subprojetos financiados por PCPRs implantados no estado de Sergipe e demais Estados da 
região Nordeste.  
Estão ali analisados os seguintes tipos de subprojetos: trator e implementos; agro-
indústria de casa de farinha, de processamento de frutas, de usina de arroz; projeto 
comunitário irrigado, barco e petrechos de pesca, aquisição de matrizes de bovinos, campo 
agrícola, cisterna, armazém de grãos, quadra de secagem de grãos, olaria, apicultura, 
processamento de produtos agrícolas de pequeno porte, marcenaria, fábrica de gelo, viveiro, 
pomar, piscicultura, caprinocultura, açude, sistemas simplificados de abastecimento de água, 
ponte, eletrificação rural, escola comunitária e creche comunitária.Este Quadro deve ser 
periodicamente revisado pelo NTGA, em conjunto com a ADEMA, com a SRH e com o 
IBAMA, para dotar a equipe do PCPR-SE de informações atualizadas que orientem a análise 
das propostas a serem recebidas e a adicionar subprojetos a serem financiados ainda não 
contemplados.  
 
Page  24
20 
 
3.2
 Ficha de verificação ambiental detalhada dos subprojetos
 
Instrumentos deste tipo já têm sido usados pelo PRONESE, tratando-se aqui de 
promover o seu aprimoramento. 
Na documentação integrante da Carta-Consulta a ser fornecida pela associação, deve 
ser incluída uma ficha de verificação ambiental a ser preenchida pela associação proponente 
de subprojetos, baseada na situação ambiental na localidade onde se pretende implantar o 
subprojeto e nas alternativas técnicas do subprojeto.  Esta ficha menciona para verificação 
(
checklist
)
as principais interações possíveis entre a intervenção pretendida e o ambiente 
local. A ficha de verificação deverá conter todas as questões de interesse para a avaliação 
das oportunidades e problemas ambientais relacionados ao sítio do empreendimento. Ela 
deve ser clara, direta, de fácil compreensão pelos beneficiários.  Apesar de a maioria das 
questões ser passível de resposta diretamente pelas Associações proponentes, há algumas 
que necessitam de capacitação e/ou assessoria especializada e da elaboração de Diagnósticos 
Ambientais Rápidos Participativos.  Um exemplo desta ficha de verificação consta do 
Anexo 4. 
 
3.3 Lista negativa de subprojetos 
À
luz das salvaguardas ambientais do Banco Mundial, é definida uma lista negativa 
de empreendimentos a serem financiados. Esta lista deve ser periodicamente revista para 
atualização. Não são financiáveis pelo PCPR-SE:  
-
Barragem ou açude com altura maior que 10 m 
-
Barragem ou açude cujo espelho d´água tenha superfície superior a 100 ha 
-
Sistema individual de irrigação com área superior a 200 ha 
-
Reassentamento de populações deslocadas e 
-
Desmatamento de área superior a 50 ha de caatinga e vegetação nativa.  
 
3.4 A
valiação ambiental e
 
parecer sobre os subprojetos 
A
avaliação dos aspectos ambientais de cada subprojeto apresentado será feita sobre 
as informações disponíveis, no caso de o CONDEM e o NTGA considerarem satisfatórias as 
informações prestadas. Há casos em que pode ser necessário solicitar aos proponentes 
informações complementares, para fundamentar a decisão.  
O
procedimento de avaliação é o mesmo para todos os subprojetos. O parecer é feito 
baseado na 
ficha de verificação ambiental entregue pela associação
,
nas 
listas de áreas 
relevantes 
que
constam do Anexo 2
 
e
à
luz do 
quadro de verificação de 
impactos do Anexo 
3
.
A
decisão sobre  a viabilidade ambiental do subprojeto  deve incluir eventual proposição 
de medidas cabíveis para adequação do subprojeto. A decisão cabe às instâncias avaliadoras 
das demandas de financiamento (como os CONDEMs e o PRONESE/NTGA). 
Para facilitar e padronizar os procedimentos, sugere-se que os subprojetos elegíveis 
sejam classificados em três categorias (A, B e C) conforme sua capacidade impactante do 
ambiente, o sítio a ser implantado e os correspondentes procedimentos burocráticos, e que 
esta classificação seja considerada no processo de seleção. Esta classificação pode auxiliar 
na pré-seleção de subprojetos, pois prepara o avaliador para reconhecer diferenças por tipo 
de subprojetos, prevê procedimentos diferenciados e assinala subprojetos a serem 
preferencialmente financiados.   
Page  25
21 
 
Projetos Tipo A
:
subprojetos nos quais não há questões ambientais adversas a tratar, 
e
projetos que promovam a conservação, melhoria e valorização ambiental. A avaliação e 
aprovação são feitas pela instância de análise e aprovação de subprojetos (CONDEMs, 
NTGA), através de técnico(s) especialmente capacitado(s) para este fim.  
Projeto Tipo B
:
Para estes subprojetos é necessária uma avaliação ambiental, 
composta de identificação e definição de medidas de mitigação. A avaliação é realizada pela 
instância avaliadora, apoiada pelo NTGA, através de técnico(s) especialmente capacitado(s) 
para este fim. A identificação dos possíveis impactos ambientais e as respectivas medidas 
mitigadoras dos subprojetos são parte do subprojeto a ser submetido a apreciação, a serem 
incorporadas ao subprojeto que será objeto de avaliação na seleção e de monitoramento 
durante as fases subseqüentes. A avaliação ambiental e sua incorporação ao subprojeto 
deverão ser preparadas com a participação dos proponentes (Associações e CONDEMs) que 
apresentam a proposta.  
Projetos Tipo C
:
São propostas de subprojetos que, além de potencialmente 
impactantes, necessitam de licenças, autorizações, concessões e outorgas. Para estes 
subprojetos é necessária uma avaliação ambiental a ser realizada pelo NTGA em conjunto 
com o CONDEM, por técnico(s) especialmente capacitado(s) para este fim.  A aprovação 
será realizada pelo NTGA, com a necessária participação da ADEMA para eventual 
licenciamento ambiental e outorga de obra e de direito de uso da água pela SRH -  e, quando 
for o caso, do IBAMA.  Para estes projetos, é requerida uma descrição detalhada 
justificando a sua realização mesmo na presença dos potenciais impactos ambientais, 
descrevendo em detalhe a natureza e o alcance das medidas de mitigação incorporadas ao 
projeto. O projeto deverá ser conduzido de modo a atender às normas de licenciamento 
ambiental estadual e municipais. Os projetos pertencentes a esta categoria devem apresentar 
o
correspondente licenciamento, outorga ou autorizações dos órgãos competentes ou o “nada 
consta” ou a dispensa, todas as medidas referendadas pelos CONDEMs e incorporadas ao 
subprojeto.  
 
3.5
 Diagnósticos Ambientais Rápidos Participativos 
Entende-se por 
Diagnósticos Ambientais Rápidos Participativos 
método de 
conhecimento e qualificação da situação ambiental local nos moldes dos 
Diagnósticos 
Rurais Rápidos Participativos
.
Trata-
se de ferramenta de gestão ambiental que é útil às 
comunidades, ajudando ao correto preparo da 
ficha de verificação ambiental
.
Pode ser 
previsto treinamento em DARP
 nas atividades de capacitação.  
 
3.6
 Avaliação Agregada de Impacto Ambiental  
Dois estudos de avaliação de impacto agregado de todos os subprojetos devem ser 
realizados para fins de eleição dos subprojetos a serem financiados.  Um estudo é 
prospectivo, para a fase de seleção de projetos, e o outro estudo é de revisão, para a fase de 
implementação e monitoramento.   
A
primeira avaliação agregada é uma estimativa inspirada na avaliação regional de 
impactos, que fornecerá uma visão integrada do impacto ambiental cumulativo associado ao 
conjunto de iniciativas do PCPR-SE, subsídios para a decisão de seleção dos subprojetos a 
serem financiados. Esta avaliação permitirá a integração dos investimentos do PCPR-SE 
com outras iniciativas, não imediatamente identificáveis na escala pontual de implantação de 
cada subprojeto.  
Page  26
22 
 
Deve ser realizada pelo menos mais uma avaliação de impacto ambiental agregado, 
considerando aqueles subprojetos já implantados e os subprojetos a implantar, no segundo 
ano de implantação do PCPR-SE.  A avaliação chamada provisoriamente de “avaliação de 
impacto agregada de meio termo” e a avaliação ao final do projeto. 
As técnicas e metodologias a serem utilizadas dizem respeito a uma avaliação de 
impactos estratégica e regional
12
.
A
AIA agregada deve ser realizada por técnicos 
capacitados sob coordenação do NTGA, em colaboração com a ADEMA e contando com 
assessoria especializada quando imprescindível do PCPR-SE, de modo a corrigir as medidas 
propostas e potencializar os resultados positivos. 
 
3.7 Mecanismos de Monitoramento e A
valiação Ambiental  
Devem ser formulados pelo NTGA, com a colaboração da ADEMA, sistemas de 
monitoramento dos impactos ambientais
 
ao longo e
 
após a implantação dos subprojetos, ao 
término do PCPR-SE,  de modo a verificar a ocorrência dos impactos previstos (adversos e 
benéficos), a ocorrência de impactos imprevistos e o eventual ajuste das medidas propostas. 
Os objetos do monitoramento são a qualidade ambiental dos subprojetos, a qualidade 
ambiental das localidades e a qualidade ambiental promovida pelo PCPR-SE.  
As fontes de informação para definição do sistema de monitoramento são 
documentos originais do subprojeto, as avaliações ambientais realizadas, as 
condicionalidades ambientais vinculadas aos subprojetos, a observação direta, registros 
fotográficos e entrevistas com moradores, registrada em pareceres a serem encaminhados ao 
NTGA. O detalhamento e implementação do sistema de monitoramento deverão ser feitos 
com o apoio técnico da ADEMA, e realizados em parceria com a comunidade, a entidade 
executora e o NTGA. O sistema de monitoramento elaborado pelo NTGA deve fornecer 
indicadores ao MIS e construir, a tempo, o marco zero das atividades de monitoramento 
(
baseline
).  
A
participação das comunidades beneficiárias será essencial. Integrantes das 
comunidades beneficiárias e CONDEMs podem monitorar os impactos ambientais 
esperados, desde que capacitados para tal, prevendo-se mecanismos de contato periódico 
com ADEMA.   
 
3.8 Suporte ao Licenciamento Ambiental dos Subprojetos 
Alguns subprojetos financiáveis pelo PCPR-SE podem ser objeto obrigatório de 
algum tipo de licenciamento ambiental pelo Estado, considerando-se o licenciamento 
ambiental, a outorga de direito de uso da água e a autorização para supressão de vegetação.  
Assim que possível, o NTGA deverá promover entendimentos e prover suporte à  
ADEMA (e, quando for o caso, promover entendimentos também com o IBAMA) para 
elaboração de procedimentos simplificadores que garantam o cumprimento das exigências 
da legislação, otimizando o tempo necessário e os custos. As comunidades beneficiárias são 
responsáveis para a obtenção das licenças cabíveis, contando para tal com a orientação e o 
assessoramento do NTGA.  
12
 A avaliação ambiental estratégica é um procedimento de avaliação da qualidade e conseqüências para o 
meio ambiente de iniciativas de desenvolvimento tais como políticas e programas de implementação de 
médio e longo horizonte de duração, destinada a incorporar os aspectos ambientais de suas primeiras 
etapas ao processo de decisão e implementação. A avaliação ambiental regional é uma ferramenta para 
políticas públicas que permite desenhar a adequação ambiental de projetos de desenvolvimento regional.  
Page  27
23 
 
3.9 Agenda Positiva de Subprojetos Ambientais: 
Oportunidades de Proteção, 
Defesa e Valorização Ambiental 
 
Aqui, trata-se de incorporar o tema ambiental no PCPR-SE como objeto de 
subprojetos a serem financiados às comunidades, através da identificação de iniciativas que 
possam transformar-se subprojetos elegíveis a serem incorporados à lista de subprojetos do 
PCPR-SE.  
O
NTGA, em conjunto com a ADEMA e demais parceiros do PCPR, deve selecionar 
de oportunidades de financiamento para fins ambientais, assim como a identificação de 
subprojetos destinados à proteção, defesa e valorização do meio ambiente, que venham a ser 
amplamente divulgadas e debatidas com as comunidades beneficiárias do PCPR-SE. 
Distingue-se, preliminarmente, cinco categorias de situações das quais possam originar-se 
subprojetos ambientais:  
(i) 
Subprojetos que visem a recuperação de áreas degradadas e o controle 
/
reversão de processos de contaminação e de degradação ambiental, como por 
exemplo APPs, áreas de reserva legal, de nascentes, de matas ciliares, faixas 
marginais de proteção e outras categorias de preservação  permanente, áreas em 
processo de desertificação e sob pressão de uso de recursos ambientais;  
(ii) 
Subprojetos que visem a proteção de áreas de valor ambiental e de 
sensibilidade ambiental,  
(iii) 
Subprojetos que visem a prestação de serviços e a produção de bens 
de interesse para Unidades de Conservação, inclusive alternativas de trabalho e renda 
para comunidades assentadas no interior, no entorno e n área de influência de 
Unidades de Conservação;  
(iv) 
Subprojetos que explorem oportunidades de trabalho e renda através 
do uso sustentável de recursos naturais e da adoção de tecnologias ambientalmente 
adequadas, em particular de convivência com o semi-árido; 
(v) 
Atividades que aumentem a eco-eficiência de projetos financiados 
pelo PCPR-SE.  
 
Esta lista não pretende ser exaustiva: são sugestões que pretendem estimular 
oportunidades e idéias inovadoras, surgidas das condições concretas de cada localidade e de 
dinâmicas de diálogo a serem estabelecidas. As atividades listadas abaixo exemplificam 
ações para subprojetos ambientais, e devem ser complementadas e precisadas pelo NTGA 
com a colaboração de órgãos do governo como a SEMARH/ADEMA, IBAMA, 
EMBRAPA, SECTUR, SEBRAE, Prefeituras Municipais e, quando for o caso, com os 
CONDEMs, Associações, Comunidades e ONGs atuantes no tema.  Eis alguns exemplos: 
·
Produção de mudas de espécies nativas para florestamento e 
reflorestamento
13
 de áreas de assentamento, áreas desmatadas destinadas a reserva 
legal, áreas desmatadas de proteção permanente, de nascentes, e matas ciliares. 
13
 Estas mudas podem servir como insumo para atividades de florestamento em regime não-remunerado,  
comunitário, e podem ser previstas situações em que estas mudas sejam adquiridas por proprietários 
rurais e pelo Estado para a consecução de florestamento por terceiros. 
Page  28
24 
 
·
Produção de mudas de espécies nativas valorizadas para 
comercialização em médio prazo.  
·
Projetos de florestamento e reflorestamento de áreas degradadas de  
interesse para a comunidade (nascentes, matas ciliares, áreas de recarga de aqüíferos 
e
áreas degradadas situadas na microbacia e sub-bacia),  de interesse  para 
proprietários rurais (áreas de reserva legal, áreas de proteção permanente) e para o 
Estado (Unidades de Conservação e áreas de proteção permanente).
14
 
·
Plantio de espécies nativas de crescimento rápido para uso e 
comercialização como combustível. 
·
Projetos de manejo e destino final de resíduos sólidos da localidade, 
incluindo coleta seletiva, reciclagem de lixo, produção de composto. 
·
Projetos de prestação de serviços para Unidades de Conservação 
(formação de guias turísticos para trilhas e passeios, implantação de pousadas e 
pontos de apoio logístico para visitantes). A estes projetos, que geram trabalho e 
renda, podem ser articuladas propostas de prestação de serviços de interesse para a 
proteção de Unidades de Conservação, tais como a formação de vigilantes 
ambientais e brigadas contra incêndios e queimadas. 
·
Projetos de manejo sustentável de recursos naturais, inclusive de 
transição para sistemas agro-ecológicos. 
·
Projetos de recuperação e manejo de microbacias.  
 
3.10  Conjuntos de Subprojetos Articulados 
Assim como nas situações em que projetos que, considerados isoladamente, se 
mostram inócuos ao meio ambiente e, se analisados em relação com outras atividades co-
localizadas (isto é: situadas em um mesmo espaço), mostram ser capazes de causar impactos 
ambientais adversos, há situações em que a interação entre subprojetos se mostra benéfica ao 
meio ambiente e/ou permite a otimização de investimentos em ações ambientais. Os projetos 
situados em uma mesma unidade territorial devem ser considerados em função de possíveis 
sinergias e complementaridades, entre si e com as dinâmicas pré-existentes nas quais vão se 
inseri, e também no que concerne à situação ambiental na região de implantação.  Destacam-
se  algumas situações a seguir, à guisa de referência. 
-
Subprojetos situados em uma mesma microbacia hidrográfica, que portanto 
partilham da possibilidade de atuar em conjunto para sua proteção. 
-
Subprojetos situados nos municípios onde há situações agudas de degradação 
ambiental.  
-
Subprojetos propostos por comunidades residentes no interior, na franja ou na 
área de influência de Unidades de Conservação. 
-
Subprojetos propostos por comunitários de municípios que tenham 
vivenciado processo de construção de Projeto de Agenda 21, que já tenham discutido 
eixos e arranjos produtivos, possibilidades de aumento de eco-eficiência e que 
14
 A elaboração de uma estratégia conjunta entre NTGA, ADEMA e IBAMA pode ser de extrema valia 
para identificar oportunidade de venda de serviços especializados de florestamento por associações 
comunitárias para terceiros. 
Page  29
25 
 
eventualmente disponham de estudos já realizados (programas de Agenda 21 local, 
estudos de viabilidade, mercado e comercialização, por exemplo).    
-
Municípios onde se localizam pressões mais significativas sobre os recursos 
ambientais e processos de degradação, tais como áreas em desertificação.  
-
Municípios onde já estejam em exercício iniciativas consorciadas e onde haja 
indicações de ação através dos Comitês de Bacias Hidrográficas - CBHs. 
-
Oportunidades de melhoria de eco-eficiência nos demais subprojetos a serem 
financiados, inclusive através do recorte de arranjos produtivos locais.  
 
3.11 Unidades Demonstrativas  
Tal como o reconhecimento de iniciativas ambientais para elaboração de subprojetos 
e
solicitação de financiamento, não ocorrerá espontaneamente a adoção de metodologias 
alternativas às tradicionalmente utilizadas, destinadas a aumentar a eco-eficiência dos 
subprojetos, a promover a convivência com o semi-árido e a transição agro-ecológica. Será 
resultado de processo de mobilização e capacitação do público beneficiário e de suas 
lideranças e organizações intermediárias entre estes e o governo estadual.  
As estratégias de mobilização e estímulo a associações comunitárias, para a adoção 
de métodos e técnicas ambientalmente adequadas, devem ser  capazes de assegurar o acesso 
à
informação, o estabelecimento de diálogo e debate, a possibilidade de questionamento e 
comparação através da  observação direta,   base para a experimentação de técnicas 
inovadoras.  Neste contexto, é essencial o uso de métodos e instrumentos especiais, sendo o 
mais importante deles as Unidades Demonstrativas das atividades, técnicas e métodos que se 
quer incentivar. Nelas será explicitada a oferta de assessoria técnica para os interessados, a 
disponibilidade de adequado material impresso e audiovisual sobre as tecnologias, 
esclarecendo sobre vantagens, desvantagens, precondições e suporte.   
Para tal, é necessário pesquisar, com a colaboração da SEMARH/ADEMA e de 
outras instituições que tenham trabalhado na interface ambiente-programas de 
desenvolvimento,. experiências bem sucedidas em território sergipano que possam servir de 
Unidades Demonstrativas implementadas pelo PCPR-SE. É essencial identificar os acervos 
de tecnologias inovadoras na região, nas áreas e temas mais diretamente relacionados às 
características das atividades promovidas pelo PCPR-SE, e promover prévia seleção de 
prioridades.  
 
3.12 A In
stância Gestora do PGA – o NTGA e suas atribuições 
O
grupo de técnicos que comporão o Núcleo Técnico de Garantia Ambiental – 
NTGA, na Gerência do PCPR, da Diretoria de Operações, tem a responsabilidade de 
coordenar, executar, acompanhar, avaliar e pronunciar-se sobre planos, programas projetos e 
atividades ambientais desenvolvidas no âmbito de sua atividade. Para tal, o corpo técnico do 
NTGA deve estar preparado para cumprir com as responsabilidades seguintes:  
a) 
elaborar Relatório Ambiental Preliminar (RAP) de projetos e atividades     
desenvolvidos pela PRONESE; 
b)  assessorar as comunidades beneficiárias para a realização de todos os 
procedimentos necessários à obtenção do Licenciamento Ambiental, da 
Outorga de Uso da Água e outras autorizações, quando couber;  
Page  30
26 
 
c)  orientar as comunidades beneficiadas para o encaminhamento das 
solicitações de Licenças Ambientais, de Outorga de Uso da Água, e demais  
autorizações, anuências, concessões, alvarás .entre outros; 
d)  analisar todos os projetos do ponto de vista ambiental e recomendar 
medidas mitigadoras, e promover a avaliação ambiental agregada; 
e) 
encaminhar aos órgãos competentes, federal, estadual ou municipal, os 
documentos por eles exigidos como solicitações de autorizações, anuências, 
concessões, licenças, permissões, entre outros; 
f) 
elaborar programa de educação, capacitação e de planos de disseminação 
de informações e práticas educativas sobre meio ambiente; 
g)  promover a educação ambiental e o engajamento dos funcionários da 
PRONESE, das lideranças das comunidades trabalhadas e dos beneficiários 
na conservação, recuperação e melhoria do meio ambiente; 
h)  elaborar propostas para a implantação de subprojetos ambientais, de 
unidades demonstrativas, celebração de convênios e acordos de parceria, 
entre entidades públicas, privadas e organizações não governamentais, 
nacionais e estrangeiras; 
i) 
capacitar e treinar os técnicos da PRONESE em todos os procedimentos 
técnicos a serem desenvolvidos;  
j) 
elaborar manuais sobre proteção e conservação do meio ambiente, 
constituição e organização de sistemas de monitoramento e avaliação de 
impactos ambientais resultante da implantação de subprojetos comunitários; 
k) 
cumprir a Legislação Ambiental, aplicável às suas atividades, produtos e 
serviços; 
l) 
identificar e propor medidas mitigadoras para os possíveis impactos 
ambientais desde a etapa de formulação dos subprojetos elegíveis, 
estendendo-se às fases de implementação e operação dos mesmos; 
m)  identificar ações de geração de trabalho e renda relacionadas à proteção, 
recuperação, conservação e valorização ambiental, que possam ser objeto 
de formulação de subprojetos a serem financiados; 
n)  incluir iniciativas de eco-eficiência, defesa, conservação e valorização 
ambiental como vetor de combate à pobreza rural;  
o)  desenvolver atividades de mobilização do público beneficiário, de 
capacitação de todos os atores para a incorporação da variável ambiental 
em todas as etapas de desenvolvimento do PCPR-SE; 
p) 
monitorar e avaliar os resultados das ações ambientais; e  
q) 
promover a avaliação ambiental agregada. 
 Para o cumprimento dessas atribuições devem ser adotadas as seguintes medidas:  
(i) Implementação imediata da equipe técnica do NTGA, através da incorporação de 
profissionais com experiência em meio ambiente, com formação acadêmica nas áreas de 
Biologia, Agronomia, Engenharia Florestal e Engenharia Civil, e também no campo das 
ciências sociais;  
(ii) Capacitação e treinamento dos técnicos da PRONESE em todos os 
procedimentos técnicos a serem desenvolvidos, e  
(iii) Elaboração de manuais de conservação do meio ambiente e constituição e 
organização de sistemas de monitoramento e avaliação de impactos ambientais resultante da 
implantação de subprojetos comunitários. 
Page  31
27 
 
3.13
 Mobilização, Educação e Capacitação dos Atores e Parceiros do PCPR-SE  
As atividades de capacitação devem ser desenvolvidas em um processo permanente 
de atendimento às demandas de cada fase e ajuste aos fatos novos que se apresentarem, 
organizadas em um Programa de Educação e Capacitação Ambiental.  Além de viabilizar a 
integração das salvaguardas ambientais, a educação e capacitação ambiental permitem que 
as populações beneficiárias possam lidar com impactos ambientais provocados por terceiros 
em seus investimentos e ecossistemas que lhes prestam serviços, a cooperar com as políticas 
ambientais locais e a identificar oportunidades de financiamento relacionadas à melhoria da 
qualidade ambiental.  
A
estrutura de pessoal da PRONESE também deve receber capacitações, 
treinamentos e reciclagens num processo de gestão do conhecimento, tanto nas áreas de 
conteúdo específico quando na área de desenvolvimento pessoal. A equipe do NTGA terá 
uma capacitação específica para o cumprimento de suas atribuições.  
As ações aqui definidas devem ser objeto de detalhamento e operacionalização com 
apoio da SEMARH, inclusive para identificação de parcerias qualificadas. São objetivos das 
ações de capacitação ambiental:  
ƒ
Contribuir para a identificação de demandas e oportunidades contidas 
no PCPR-SE benéficas ao ambiente.  
ƒ
Preparar todos os atores para incorporar adequadamente a questão 
ambiental em seu processo decisório. 
ƒ
Conscientizar os moradores de áreas ambientalmente sensíveis, 
beneficiários do PCPR-SE, sobre sua importância e as alternativas de proteção. 
ƒ
Facilitar o entendimento e a seleção de formas de cumprimento das 
questões ambientais presentes no Manual de Operações. 
ƒ
Nivelar as informações técnicas e dar-lhes um formato que possam ser 
utilizadas por especialistas e não-especialistas na matéria, favorecendo os 
entendimentos em fóruns de discussão, consulta e deliberação.  
ƒ
Dar base técnica para a formulação e implementação de subprojetos 
ambientais e promover a adequação ambiental de subprojetos produtivos, de infra-
estrutura e interesse social.  
ƒ
Dar suporte às avaliações de impacto ambiental, controle e atividades 
de monitoramento, essenciais para o cumprimento das salvaguardas do Banco. 
 
Para atendimento do PCPR-SE, as atividades de educação e capacitação ambiental 
tratarão dos seguintes temas
:
(i) conhecimento básico do meio ambiente local e regional, (ii) 
tratamento da questão ambiental na formulação e aprovação de Subprojetos, (iii) avaliação 
ambiental e seleção dos subprojetos, (iv) adoção de tecnologias adequadas ao meio 
ambiente, (v) gestão e monitoramento ambiental dos subprojetos,(vi) formação de agentes 
multiplicadores comunitários com interesse e atuação na identificação, planejamento, 
assessoramento e monitoramento da execução de subprojetos comunitários. 
Os grupos prioritários para capacitação são a equipe técnica do NTGA, CONDEMs, 
empresas de assessoramento técnico e elaboração de Subprojetos, equipe técnica da 
ADEMA, associações civis com interesse e atuação comprovada e assessoramento a projetos 
sócio-ambientais das comunidades rurais.  
Page  32
28 
 
Deve ser estudada, no contexto da formação de parcerias especificas, a possibilidade 
de atuação conjunta com agentes de saúde, extensionistas rurais e professores da rede 
escolar pública.   
O
Quadro 4 a seguir sintetiza as demandas de capacitação por segmento de público-
alvo, acompanhados i de recomendações sobre instrumentos pedagógicos e atividades 
passíveis de realização para cumprimento dos objetivos. 
 
Page  33
29 
 
QUADRO 4 -
 DEMANDAS  DE CONHECIMENTO, TÉCNICAS E PROCEDIMENTOS DE PROTEÇÃO, GESTÃO E CONSERVAÇÃO 
AMBIENTAL PARA CAPACITAÇÃO AMBIENTAL 
 
SEGMENTO DE 
PÚBLICO-ALVO 
 
DEMANDAS –TEMAS DE CAPACITAÇÃO E MOBILIZAÇÃO  
ATIVIDADES 
POSSÍVEIS 
OBSERVAÇÕES 
1. População 
residente nas áreas 
de interesse do 
PCPR-SE 
 
2. Associações 
locais 
 
¾
Conhecimento básico do meio ambiente local, com destaque para Unidades de 
Conservação e outras áreas protegidas  
¾
Ameaças, oportunidades e alternativas de proteção e manejo do ambiente local  
 
¾
Tratamento da questão ambiental nos subprojetos 
¾
Oportunidades de financiamento de subprojetos de tema ambiental 
 
Programas em rádios 
comunitárias, eventos e 
palestras.  
 
Cursos de curta duração, 
Atividades em Unidades 
demonstrativas. 
Criação de página na 
Internet, dispondo material 
de informação e material 
pedagógico 
 
A
resposta a esta demanda 
também é condição de 
participação deste segmento 
de público no processo.  
3. Lideranças locais 
disponíveis para 
exercer o papel de 
facilitadores  e 
agentes  
comunitários 
¾
Conhecimento básico do meio ambiente local, com destaque para Unidades de 
Conservação e outras áreas protegidas  
¾
Ameaças, oportunidades e alternativas de proteção e manejo do ambiente local 
¾
Direitos e deveres de proteção ao meio ambiente relacionados às atividades, instrumentos 
de ação 
¾
Quadro básico do sistema de gestão ambiental e normas de interesse 
¾
Oportunidades de geração de trabalho e renda e de desenvolvimento comunitário, 
associadas à proteção ambiental e à adoção de tecnologias ambientalmente adequadas 
 
Curso de treinamento de 8 
semanas de duração. 
Criação de página na 
Internet, dispondo material 
de informação e material 
pedagógico 
 
A
resposta a esta demanda 
também é condição de 
participação deste segmento 
de público no suporte a todas 
as ações de fiscalização e 
monitoramento dos órgãos 
ambientais locais  
4.  
CONDEMs 
 
¾
Conhecimento básico do meio ambiente local, com destaque para Unidades de 
Conservação e outras áreas protegidas  
¾
Ameaças, alternativas de proteção e manejo do ambiente local  
¾
Oportunidades de geração de trabalho e renda, e de desenvolvimento comunitário, 
associadas à proteção ambiental 
¾
Quadro básico do sistema de gestão ambiental e normas de interesse 
¾
Subprojetos do PCPR-SE, salvaguardas e impactos ambientais 
¾
Métodos e procedimentos de verificação, monitoramento e avaliação de impactos 
ambientais 
 
Seminários e cursos de 
curta duração, 10-20 horas, 
sobre temas específicos.  
Atividades em Unidades 
Demonstrativas. 
Dias de campo. 
Estes conhecimentos são 
condição sine qua non para 
que os CONDEMs possam 
cumprir a função de promotor 
e
avaliador de subprojetos 
ambientais.  
Page  34
30 
 
QUADRO 4
–DEMANDAS DE CONHECIMENTO, TÉCNICAS E PROCEDIMENTOS DE PROTEÇÃO, GESTÃO E CONSERVAÇÃO 
AMBIENTAL PARA CAPACITAÇÃO AMBIENTAL (conclusão) 
 
PÚBLICO-
ALVO 
 
DEMANDAS –TEMAS DE CAPACITAÇÃO E MOBILIZAÇÃO 
ATIVIDADES 
POSSÍVEIS 
OBSERVAÇÕES 
5. NTGA 
 
¾
Conhecimento das principais questões ambientais do Estado (bens e processos impactantes), 
com destaque para o quadro básico do sistema de gestão ambiental, licenciamento 
ambiental, normas para Unidades de Conservação e outras áreas protegidas, programas 
ambientais estaduais considerados prioritários 
¾
Oportunidades de geração de trabalho e renda, e de desenvolvimento comunitário, 
associadas à proteção ambiental, que possam ser incentivadas nas áreas prioritárias 
¾
Subprojetos e Impactos ambientais – metodologia para análise das verificações, listagens e 
estabelecimento de condicionalidades.  
¾
Avaliação de impacto estratégica e avaliação de impacto regional 
¾
Rotinas e procedimentos de licenciamentos, outorgas e autorizações  
¾
Metodologias e indicadores de monitoramento e avaliação de impactos ambientais 
¾
Tecnologias ambientalmente adequadas passíveis de implantação no PCPR-SE 
 
Workshop
 intensivo  
 
Contratação de assistência 
técnica para treinamento 
no trabalho (
on
–the-job 
training
)
Contratação de consultoria 
para desenho e produção 
de mecanismos, métodos e 
indicadores  p/ 
detalhamento das ações  
 
Estes conhecimentos são 
condição 
sine qua non
 para 
que a NTGA possa cumprir 
suas atribuições na seleção 
de subprojetos. 
 
6. ADEMA/ 
IBAMA /    
 
¾
Salvaguardas e mecanismos de gestão ambiental do PCPR-SE 
¾
Demandas de suporte ao NTGA  e aos CONDEMs  
¾
Instrumentos de apoio e suporte ao processo decisório do PCPR-SE        
 
Workshop
 intensivo de 
integração  
 
7. Assessoria 
local: 
agentes 
comunitários  
¾
Ameaças, alternativas de proteção e manejo do ambiente  regional e local  
¾
Direitos e deveres de prot
eção ao meio ambiente relacionados às atividades, instrumentos de ação
¾
Oportunidades de desenvolvimento comunitário, de geração de trabalho e renda, associadas à 
proteção ambiental 
¾
Quadro básico do sistema de gestão ambiental e normas de interesse para licenciamento 
¾
Tecnologias ambientalmente adequadas para pequenos investimentos rurais 
 
Cursos de curta duração 
(organização de temas em 
módulo, de acordo com a 
demanda)  
 
8. 
Demais parceiros 
institucionais 
 
¾
Conhecimento básico do meio ambiente local, destaqu
e
para Unidades de Conservação e outras 
áreas protegidas e para bens de conservação / recuperação prioritários 
¾
Ameaças, alternativas de proteção e manejo do ambiente local  
¾
Oportunidades de desenvolvimento comunitário, de geração de trabalho e renda, associadas à 
proteção ambiental no PCPR-SE 
 
Workshops
 e seminários, 
particularmente para 
Prefeituras e Câmaras 
Municipais 
 
Page  35
31 
 
SEÇÃO 4 SÍNTESE DOS PROCEDIMENTOS PARA O TRATAMENTO DO TEMA 
AMBIENTAL SEGUNDO O CICLO DO PCPR-SE
 
Para facilitar a visualização do conjunto de propostas, estão alinhados no Quadro 5 a 
seguir os procedimentos operacionais mencionados anteriormente, para tratar dos aspectos 
ambientais em todas as fases do PCPR-SE, segundo as fases do ciclo do Projeto e de acordo 
com as responsabilidades atribuídas aos principais agentes – PRONESE/NTGA, 
Associações comunitárias e os CONDEMs.  
Foram consideradas as fases de (i) preparação PCPR-SE, (ii) apresentação do PCPR-
SE aos beneficiários e elaboração de propostas pelas  associações, (iii) análise dos 
subprojetos propostos pelas Associações, (iv) seleção e aprovação de subprojetos, (v) 
implementação de subprojetos, e (vi) avaliação final.  
Page  36
32
QUADRO 5 
–Ações do PGA segundo as Fases e Responsabilidades dos Atores 
 
Page  37
33
ATORES 
PRONESE/NTGA
Associações CONDEMs 
 
COMENTÁRIOS
Fase: Preparação PCPR-SE 
Revisão dos 
instrumentos de AIA  
Participação em 
atividades de educação 
e
capacitação ambiental 
Participação em 
atividades de  
educação e 
capacitação ambiental 
 
Seleção de indicadores 
para o MIS e 
metodologias de 
monitoramento 
 
Incluir processos 
participativos de 
monitoramento 
Revisão lista 
subprojetos elegíveis 
para verificação de 
licenças e autorizações   
 
Entendimentos com 
SEMARH para 
agilização 
licenciamento e 
outorga  
 
Identificação 
oportunidades 
subprojetos ambientais 
e
de projetos 
demonstrativos 
 
Entendimentos com 
entidades parceiras na 
área de pesquisa 
aplicada e inovações 
em desenvolvimento 
rural 
Preparação programa 
educação e 
capacitação ambiental  
 
Iniciar por capacitação 
interna dos PRONESE, 
on-the-job training
 
Formação de 
multiplicadores nas 
associações e nos 
CONDEMs 
 
Considerar  parcerias 
com professores da 
rede pública, agentes 
de saúde e 
extensionistas 
Fase: Apresentação do PCPR-SE aos beneficiários e elaboração de propostas pelas  associações  
Campanha de 
educação e 
capacitação ambiental 
Participação em 
atividades de educação 
e
capacitação ambiental 
Identificação 
oportunidades 
subprojetos 
ambientais 
Foco nas associações 
comunitárias e 
CONDEMs para 
elaboração de 
subprojetos   
Assessoram 
comunidades e 
CONDEMs com o 
tema ambiental 
 
Coletam e 
sistematizam 
informações 
monitoramento 
 
Identificam necessidade 
de licenciamento, 
ambiental e 
condicionalidades 
ambientais  
Identificam 
necessidade de 
licenciamento, 
ambiental e 
condicionalidades 
ambientais 
 
Divulgação 
oportunidades 
subprojetos ambientais 
Identificação de 
prioridades ambientais 
Preparação subprojetos: 
lista de verificação com 
Carta-Consulta 
 
Elaboram  DARP  
Participação em 
atividades de 
educação e 
capacitação ambiental 
Colaboram nos 
DARP onde forem 
feitos 
Multiplicadores 
apóiam o trabalho do 
NTGA  
Fase: Análise dos subprojetos propostos pelas Associações 
Analisam  a 
viabilidade ambiental 
dos subprojetos 
selecionados pelos  
CONDEMs  
Contatos com órgãos 
competentes para 
obtenção de licenças e 
autorizações 
Analisam 
preliminarmente a 
viabilidade ambiental 
dos subprojetos 
Se necessário, os 
atores solicitam  o 
apoio de especialistas 
Considerar: licença 
ambiental, outorga e 
supressão de vegetação  
Assessoria para 
obtenção de licenças e 
autorizações 
 
Agregam licenças e 
autorizações 
 
Atividades de 
Participação em 
Participação em 
Foco nas ass
ociações  
Page  38
34
Page  39
35
ANEXOS 
Page  40
36
ANEXO 1 
LEGISLAÇÃO AMBIENTAL FEDERAL PERTINENTE 
 
Lei n. 3.924, de 26 de julho de 1961 
–
Dispõe sobre os monumentos arqueológicos e pré-
históricos. 
 
Lei n. 4.771, de 15 de setembro de 1965 – Institui o novo Código Florestal. 
 
Lei n. 6.938, de 31 de agosto de 1981 – Dispõe sobre a política nacional de meio ambiente, 
seus fins e mecanismos de formulação, e dá outras providências.  
 
Lei n. 7.347, de 24 de julho de 1985 – Disciplina a ação civil pública de responsabilidade 
por danos causados ao meio-ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico, 
estético, histórico, turístico e paisagístico e dá outras providências. 
 
Lei n. 7.802, de 11 de julho de 1989 – Dispõe sobre a pesquisa, a experimentação, a 
produção, a embalagem e rotulagem, o transporte, o armazenamento, a comercialização, a 
propaganda comercial, a utilização, a importação, a exportação, o destino final dos resíduos 
e
embalagens, o registro, a classificação, o controle, a inspeção e a fiscalização de 
agrotóxicos, seus componentes e afins, e dá outras providências. 
 
Lei n. 8.078, de 11 de setembro de 1990 – Dispõe sobre a proteção ao consumidor e dá 
outras providências.  
 
Lei n. 9.433, de 08 de janeiro de 1997 – Institui a Política Nacional de Recursos Hídricos, 
cria o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos, regulamenta o inciso XIX 
do art. 21 da Constituição Federal, e altera o art. 1º da Lei n. 8.001, de 13 de março de 1990, 
que modificou a Lei n. 7.990, de 28 de dezembro de 1989.  
 
Lei n. 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 – Dispõe sobre as sanções penais e administrativas 
derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, e dá outras providências. 
 
Lei n. 9.985, de 18 de junho de 2000 – Regulamenta o art. 225, § 1º, incisos I, II, III, e VII 
da Constituição Federal, institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da 
Natureza e dá outras providências. 
 
Decreto 99.556, de 1º de outubro de 1990 - Dispõe sobre a proteção das cavidades naturais 
subterrâneas existentes no território nacional. 
 
Decreto n. 4.339, de 22 de agosto de 2002 – Institui princípios e diretrizes para a 
conservação da biodiversidade. 
 
Decreto n. 4.340, de 2 de agosto de 2002 – Regulamenta artigos da Lei n. 9985/00 que 
dispõe sobre o Sistema Nacional de Unidades de Conservação e dá outras providências. 
 
Medida Provisória 2166-67, de 24 de agosto de 2001-Altera os artigos 1, 4, 14, 16 e 44, e 
acresce dispositivos à Lei n. 4.771, de 15 de setembro de 1965, que institui o  Código 
Florestal, bem como altera o artigo 10 da Lei n. 9.393, de 19 de dezembro de 1996, que 
dispõe sobre o Imposto Territorial Rural – ITR, e dá outras providências. 
Page  41
37
Resolução CONAMA nº 001/86, de 23 de janeiro de 1986 - Cria a obrigatoriedade de 
realização do Estudo de Impacto Ambiental-EIA e Relatório de Impacto Ambiental – 
RIMA, para licenciamento de atividades poluidoras. 
 
Resolução CONAMA n. 5/87, de 6 de agosto de 1987 – Dispoe sobre o Programa Nacional 
de Proteção ao Patrimônio espeleológico e dá outras providências. 
 
Resolução CONAMA n. 006/87, de 16 de setembro de 1987 - Edita regras gerais para o 
licenciamento ambiental de obras de grande porte, especialmente aquelas nas quais a União 
tenha interesse relevante como a geração de energia elétrica, no intuito de harmonizar 
conceitos e linguagem entre os diversos intervenientes no processo. 
 
Resolução CONAMA n. 034/1994
-
"Define vegetação primária e secundária nos estágios 
inicial, médio e avançado de regeneração da Mata Atlântica, a fim de orientar os 
procedimentos de licenciamento de atividades florestais no Sergipe”. 
 
Resolução CONAMA N. 237/97, de 19 de dezembro de 1997-  Regulamenta os aspectos de 
licenciamento ambiental estabelecidos na Política Nacional de Meio Ambiente. 
 
Resolução CONAMA n. 334/03, de 3 de abril de 2003 – Dispoe sobre o licenciamento 
ambiental de estabelecimentos destinados ao recebimento de embalagens vazias de 
agrotóxicos.  
 
Resolução CONAMA n. 347/04, de 10 de setembro de 2004 –Dispõe sobre a proteção ao 
patrimônio espeleológico.  
 
Resolução CONAMA n. 347, de 17 de dezembro de 2006 – 
 
Resolução CONAMA n. 385, de 17 de dezembro de 2006 – Estabelece procedimentos a 
serem adotados para o licenciamento ambiental de agro-indústrias de pequeno porte e baixo 
potencial de impacto ambiental. 
 
Page  42
38
ANEXO 2 
AREAS PROTEGIDAS  
POR UNIDADES DE CONSERVAÇÃO E DE 
RELEVÂNCIA AMBIENTAL NO ESTADO DE SERGIPE 
 
São apresentadas a seguir quatro quadros para a caracterização sintética de espaços 
territoriais protegidos e áreas relevantes e de sensibilidade ambiental.  
 No primeiro estão as Unidades de Conservação /UC estaduais. No segundo são 
apresentadas as áreas para as quais há proposta de instituição de UCs. A seguir são 
apresentadas áreas nas quais foram identificados ecossistemas ameaçados e remanescentes 
relevantes e ainda quadros dispondo sobre  as UCs federais, Municipais e a RPPN. 
Para cada área são especificadas localização e área, referências legais quando cabível, tais 
como data e ato de criação, objetivos, principais ecossistemas, parâmetros de usos, situação 
atual e principais ameaças.  
Os anos de referência das informações são 2003 e 2008 e as fontes, o IBAMA, a SEMA e a 
SEPLAN.    
 
Page  43
39
QUADRO 6 -
 UNIDADES DE CONSERVAÇÃO ESTADUAIS, 2003 
 
DENOMINAÇÃO 
LOCALIZAÇÃO E 
ÁREA (ha) 
ATO E 
DATA DE 
CRIAÇÃO 
 
OBJETIVOS 
PRINCIPAIS 
ECOSSISTEMAS 
PARÂMETROS 
DE USOS 
SITUAÇÃO 
ATUAL 
1. APA do Litoral Sul 
Municípios de Indiaroba, 
Santa Luzia do Itanhy, 
Estância e Itaporanga 
D`Ajuda  
6.023,5ha 
Decreto nº 
13.468 
21/01/93 
-
Proteger os 
Estuários, e 
Ecossistemas 
Costeiros; 
-
Assegurar a 
qualidade ambiental; 
-
Conservar os 
Recursos genéticos 
Manguezais, Brejos e 
Lagoas, Restingas e 
Dunas, Cerrado e 
Mata Atlântica 
Uso 
Contemplativo, 
Recreação, Lazer, 
Pesquisa, 
Visitação, e 
outros, conforme 
Plano de Gestão e 
ZEE 
Iniciada a 
articulação para 
divulgação da 
Proposta de 
Zoneamento e 
Elaboração do Plano 
de Gestão 
2. APA do Morro do 
Urubu 
Município de Aracaju – 
Morro do Urubu 
213,8ha 
Decreto nº 
13.713 
14/06/93 
-
Proteger 
remanescente da Mata 
Atlântica em Área 
Urbana; 
 
Manguezais e Mata 
Atlântica 
Recreação, Lazer, 
Visitação Pública, 
Pesquisa ou 
conforme 
estabelecer o 
Plano de Gestão. 
Em fase de 
Elaboração do Plano 
de Gestão.  
3. Rio Sergipe  
Margens do Rio Sergipe 
em Aracaju e Barra dos 
Coqueiros 
Lei nº 2.825 
23/07/90 
-Conservar beleza 
cênica (paisagem 
natural); 
-Proteger a linha de 
costa;   
-Regular a vazão do rio 
Sergipe. 
Manguezais e Estuário 
 
Em fase de 
reenquadramento da 
Categoria da 
Unidade de 
Conservação (art.55 
da Lei 
n.9.985/2000). 
4. APA da Foz do Rio 
Vaza Barris  
Foz do Rio Vaza Barris,  
Ilha do Paraíso e Ilha do 
Rio Santa Maria. 
A
Ilha do Paraíso, por 
deposição de sedimentos, 
juntou-se ao continente 
formando uma vasta 
planície.  
Lei nº 2.795 
30/03/90 
-Manter a diversidade 
natural e os 
ecossistemas adjacentes 
(Área de Preservação 
Permanente); 
-Assegurar a qualidade 
ambiental 
Manguezais e 
Estuários 
-Pesquisa, quando 
autorizada pela 
SEMA;  
 - Uso 
contemplativo 
Em fase de 
reenquadramento da 
Categoria de 
Unidade de 
Conservação (art.55 
da Lei 
n.9.985/2000). 
Fonte:SEMA/ADEMA, 2003 
Page  44
40
 
QUADRO 7 
ECOSSISTEMAS AMEAÇADOS E REMANESCENTES IMPORTANTES – ESTADO DO 
SERGIPE, 2003 
DENOMINAÇÃO LOCALIZAÇÃO TITULARIDADE 
IMPORTÃNCIA 
AMBIENTAL 
BASE LEGAL 
SITUAÇÃO 
ATUAL/AMEAÇAS 
Mata Atlântica das 
Fazendas Crasto, 
Triunfo, São Felix, 
Barro Alto e Santa 
Tereza 
 
Santa Luzia do 
Itanhy 
 
Particular 
-
Manter a diversidade 
natural. 
-
Conservar os recursos 
genéticos dos 
Remanescentes de Mata 
Atlântica. 
-
Assegurar qualidade 
ambiental 
 
Decreto Federal 
750/93 e 
Lei n
o
4.771/65  
(Código Florestal) 
Cobertura vegetal primitiva, 
com grande variedade de 
espécies e importante 
testemunho ecológico, 
ameaçada pelo Movimento 
dos SemTerra e pela 
atividade da carcinicultura. 
Reserva de Cedro 
Fazenda Santa Maria 
das Lages (Reserva 
Legal). 
 
Poço Verde 
 
Pública (INCRA) 
-
Conservar os Recursos 
genéticos; 
-
Assegurar a qualidade 
ambiental; 
-
Promover o 
desenvolvimento 
econômico dos assentados 
através de práticas 
sustentáveis (apicultura, e 
outras) 
 
Lei 4.771/65 
Fragmentação do 
ecossistema pela divisão da 
propriedade; caça predatória 
e
uso de lenha como 
combustível, não só pelos 
assentados como também 
pelos moradores do entorno. 
Fonte da Boacica e 
Fonte dos Padres 
Divina Pastora 
 
24L0702259 
8818662UTM
 
Pública   
(Prefeitura 
Municipal) 
-
Conservar os Recursos 
Hídricos; 
-
Assegurar a qualidade 
ambiental; 
-
Preservar a biodiversidade; 
-
Proporcionar educação 
ambiental. 
 
Lei 4.771/65 
Lei nº 9.985/2000 
Uso da água pela 
Companhia de Saneamento 
para abastecimento público 
e
pela população local 
(lavadeiras que deixam 
grande quantidade de 
resíduos sólidos na área). 
Lagoa dos Mastros 
 
Santo Amaro das 
Brotas 
Particular 
-
Conservar os Recursos 
Hídricos (Nascente do Rio 
Parnamirim). 
-
Conservar belezas cênicas 
 
Lei 4.771/65 
Decreto Federal 
750/93 
Atividades turísticas 
desenvolvidas na Lagoa e 
práticas agrícolas que 
indiretamente têm 
Page  45
41
24L0654174 
8818472 UTM 
Lei nº 9.985/2000 
promovido o assoreamento 
da Lagoa.  
Fazenda Angicos 
 
Poço Redondo 
 
Particular 
-
Conservar Área de 
Caatinga Hiperxerófila; 
-
Proteger sítio de valor 
cultural/histórico (Cenário 
do  Cangaço); 
-
Assegurar o crescimento 
econômico local 
-
Lei 4.771/65 
Desenvolvimento do turismo em 
área sem o devido ordenamento.
Poção da Ribeira 
 
Campo do Brito 
24 L 0669454 
880224224 UTM 
Particular 
-
Preservar sítios naturais 
raros e de grande beleza 
cênica (Conjunto de Serras 
residuais) e cachoeiras; 
-
Conservar a biodiversidade  
(Mata Atlântica/Caatinga).  
-
Proteger as características 
relevantes de natureza 
geológica. 
-
Promover a educação e 
interpretação ambiental 
com vistas à pesquisa 
cientifica estudos e 
monitoramento 
 
Lei 4.771/65. 
Lei nº 9.985/2000
 
Desenvolvimento do turismo 
desordenado, com grande 
degradação das paisagens tanto 
pelo fogo quanto pelos resíduos 
sólidos deixados no local. 
Cachoeira do São 
Francisco ou Cachoeira de 
Macambira, no Rio 
Salgado e o Poço das 
Araras, no Rio Vasa 
Barris 
Fazenda Jacoca e 
Fazenda 
Capitão em 
Macambira 
24L0654141 
8818492 UTM 
Particular - 
Preservar 
sítios 
naturais 
raros e de grande beleza 
cênica (Cachoeira e poço); 
Assegurar a qualidade 
ambiental; 
-
Conservar a biodiversidade 
da Caatinga; 
-
Proteger as características 
relevantes de natureza 
geológica. 
Lei 4.771/65 
Lei nº 9.985/2000
 
Desenvolvimento do turismo 
desordenado, com grande 
degradação das paisagens tanto 
pelo fogo quanto pelos resíduos 
sólidos deixados no local. 
 
Page  46
42
 
Nascente d
a
Mata da Fonte e 
Pedra das Almas 
 
Malhada dos Bois 
 
Particular 
 
-
Conservar ou assegurar  a 
conservação  do patrimônio 
arqueológico (gravuras e 
inscrições) na Pedra das 
Almas; 
-
Recuperar os Recursos 
Hídricos e a 
biodiversidade. 
 
Lei 4.771/65 
Lei nº 9.985/2000
 
Desenvolvimento do turismo 
desordenado, com grande 
degradação das paisagens tanto 
pelo desmatamento quanto pela 
ação dos vândalos. 
Serra do Capunga e a 
Lagoa Seca 
 
Moita Bonita 
 
Particular 
-
Recuperar os Recursos 
Hídricos e a 
biodiversidade; 
Promover educação 
ambiental. 
 
Lei 4.771/65 
Degradação das paisagens tanto 
pelo desmatamento quanto pela 
ação dos vândalos. 
Cachoeira Poção de Pedras
Nossa senhora de 
Lourdes 
 
Particular 
-
Preservar sítios naturais 
raros e de grande beleza 
cênica (Cachoeira e poço); 
-
Assegurar a qualidade 
ambiental; 
-
Conservar a biodiversidade 
da Caatinga; 
-
Promover educação 
ambiental. 
Lei 4.771/65 
Lei nº 9.985/2000
 
Atividade turística com 
degradação das paisagens tanto 
pelo desmatamento quanto pela 
ação dos vândalos. 
Complexo Balneário de 
Salgado  (Estação 
Hidromineral) 
 
Salgado 
 
Pública 
-
Grande potencial turístico; 
-
Assegurar a qualidade 
ambiental; 
-
Conservar a 
biodiversidade; 
-
Assegurar o crescimento 
econômico do Município 
 
Complexo turístico abandonado.
Nascente do Rio 
Japaratuba 
Graccho Cardoso 
Particular 
- 
Conservar a 
biodiversidade; 
-
Recuperar o recurso hídrico 
e
a
paisagem. 
 Lei n
o
4.771/65 
Lei nº 9.985/2000
 
Retirada da Mata Ciliar e 
utilização das terras com pastagem 
e
uso do turismo predatório. 
Fonte:SEMA/ADEMA, 2003 
Page  47
43
QUADRO 8 -
 ÁREAS PROPOSTAS PARA CRIAÇÃO DE UNIDADES DE CONSERVAÇÃO EM SERGIPE, 2003 
DENOMINAÇÃO LOCALIZAÇÃO ÁREA 
(ha) 
OBJETIVOS 
CRITÉRIOS 
UC do Litoral Norte 
Municípios de Aracaju, Barra 
dos Coqueiros, São Cristóvão, 
Nossa Senhora do Socorro, 
Maruim, Santo Amaro das 
Brotas, Riachuelo, Laranjeiras, 
Pirambu, Pacatuba, Brejo 
Grande, Ilha das Flores, 
Neópolis, Rosário do Catete 
 
A
ser definida 
pelos estudos 
técnicos 
-
Proteger estuários e 
ecossistemas costeiros como: 
manguezais, lagoas, dunas 
restingas, cerrado e Mata 
Atlântica. 
-
Preservar sítios naturais raros e 
de grande beleza cênica como o 
Pantanal de Pacatuba; a Cachoeira 
do Roncador, também conhecida 
por Cachoeira de Santa Isabel; a 
Lagoa do Sangradouro; a Lagoa 
Redonda, (dentre outras). 
-
Assegurar o crescimento 
econômico e o desenvolvimento 
social regional. 
-
Diversidade biológica – típica de 
sistemas estuarinos. 
-
Morfologia e paisagens – 
diversidade de paisagens e habitats, 
como manguezais, praias, dunas, lagoas, 
restingas cordões litorâneos, ilhas 
fluviais, delta do rio São Francisco, 
tabuleiros, cerrados e Mata Atlântica. 
APA 
Marituba/Mosqueiro 
 
Municípios de São Cristóvão e 
Aracaju 
 
A
ser definida 
pelos estudos 
-
Proteger o recurso ambiental –
água subterrânea do aqüífero 
Marituba/Mosqueiro. 
-
Proteger sítio histórico cultural 
de São Cristóvão. 
-
Assegurar a qualidade ambiental 
-
Aqüífero com potencial para o 
abastecimento humano. 
-
Diversidade biológica – região com 
grande diversidade típica de sistemas 
estuarinos 
-
tropicais. 
-
Preservação do patrimônio cultural, 
São Cristovão é a quarta cidade mais 
antiga do país 
Estação Ecológica 
de Aruana 
Aracaju 
11
0
00’50” e 11
0
00’42” Lat Sul e
 
27
0
042’38” e 37
0
04’06” Long 
Oeste 
 
0,72 ha 
 
-
Proteger remanescente de 
restinga em área urbana; 
-
Assegurar qualidade 
ambiental. 
-
Restauração dos ecossistemas 
dunares, de brejos e de restinga em área 
pressionada pela ocupação humana. 
-
Conservar a biodiversidade 
da caatinga. 
-
Diversidade biológica – a biota da 
caatinga e extremamente rica em 
endemismo de diferentes grupos 
taxonômicos, porém, insuficientemente 
Page  48
44
UC da Serra da Guia 
ou da Serra Negra 
Monte Alegre de Sergipe, Poço 
Redondo e Porto da Folha 
A
ser definida 
- 
Assegurar qualidade 
ambiental 
conhecida no Estado ; 
-
Unidade geomorfológica do 
Planalto do Sudeste e da Serra Negra 
(ponto de maior altitude do Estado), 
constituído por um conjunto de serras 
residuais. 
Fonte:SEMA/ADEMA, 2003 
Page  49
45
 
QUADRO 9 
UNIDADES DE CONSERVAÇÃO FEDERAIS NO ESTADO DE SERGIPE, 2008 
 
DENOMINAÇÃO 
LOCALIZAÇÃO E 
ÁREA (ha) 
ATO E 
DATA DE 
CRIAÇÃO 
 
OBJETIVOS 
PRINCIPAIS 
ECOSSISTEMAS 
PARÂMETROS 
DE USOS 
SITUAÇÃO 
ATUAL 
1. Reserva Biológica 
de Santa Isabel 
Municípios de Pirambu 
e
Pacatuba.  
Sem limites exatos 
Decreto nº 
96.999 
27/10/1988 
-
Assegurar a 
reprodução de 
tartarugas 
marinhas 
Restingas, Dunas e 
praias 
Proteção integral 
Gerenciada Pela 
Fundação Pro-
Tamar e sem 
Plano de Gestão. 
2. Parque Nacional 
Serra de Itabaiana 
Municípios de Areia 
Branca, Itabaiana, 
Laranjeiras, Itaporanga 
D’Ajuda e Campo do 
Brito. 
7.966 Ha 
Decreto s/n  
15/06/2005 
-
Proteger 
remanescente de área 
de transição entre 
Mata Atlântica e 
Caatinga.  
 
Mata Atlântica e 
Caatinga.  
 
Recreação, 
Lazer, Visitação 
Pública, Pesquisa 
ou conforme 
estabelecer o 
Plano de Gestão. 
Sem plano de 
gestão. 
3. Floresta Nacional 
do Ibura 
 Decreto 
19/09/05 
 
Fontes:SEPLAN, 2008 e IBAMA, 2008 
 
Page  50
46
 
QUADRO 10 
UNIDADES DE CONSERVAÇÃO MUNICIPAIS  E RESERVA PARTICULAR EM SERGIPE 
 2008 
 
DENOMINAÇÃO 
LOCALIZAÇÃO E 
ÁREA (ha) 
ATO E 
DATA DE 
CRIAÇÃO 
 
OBJETIVOS 
PRINCIPAIS 
ECOSSISTEMAS 
PARÂMETROS 
DE USOS 
SITUAÇÃO 
ATUAL 
1. Parque Natural 
Municipal de 
Lagoa do Frio 
Municípios de Canindé 
de São Francisco 
278,99 ha 
Decreto nº 
041/2001 
23/10/2001 
-
Preservar 
ecossistema 
natural de 
relevância 
socioambiental 
Caatinga Pesquisa 
científica,; 
Atividades 
educacionais, 
recreativas. 
Sem Plano de 
Gestão. 
2. Parque Municipal 
Ecológico do 
Tramandaí  
Município de Aracaju 
 
Decreto 
112/1996  
13/11/1996 
-
Proteger 
remanescente 
manguezal em área 
urbana 
 
Manguezal.  
 
Pesquisa ou 
conforme 
estabelecer o 
Plano de Gestão. 
Sem plano de 
gestão. 
RPPN Fonte da Bica  
Areia Branca 
Portaria 
IBAMA nº 
70/1999 
14/09/1999 
Proteger 
remanescente de 
Mata Atlântica  
Mata Atlântica  
Pesquisa 
científica; 
Atividades 
educacionais, 
recreativas. 
Sem informação 
do Plano. 
Fonte:SEPLAN, 2008 
 
Page  51
47
ANEXO 3 
VERIFICAÇAO DE IMPACTOS AMBIENTAIS POTENCIAIS ASSOCIÁVEIS A 
SUBPROJETOS PASSÍVEIS DE FINANCIAMENTO PELO PCPR-SE 
Page  52
48
QUADRO  11 -
 VERIFICAÇÃO IMPACTOS AMBIENTAIS POTENCIAIS ASSOCIÁVEIS A SUBPROJETOS  
LISTA DE REFERÊNCIA 
 
SUBPROJETOS 
 
Nível de 
impacto 
 
Descrição do potencial impacto 
 
Medidas preventivas e mitigadoras  
Trator e implementos  
 
Baixo/ 
Nenhum 
 
Uso inadequado do trator causando compactação, pulverização e 
desagregação dos solos, 
Assoreamento de cursos d’água   
 
-
Capacitação prévia dos usuários em técnicas de uso 
ambientalmente adequadas para o uso de trator 
-
Uso de sistemas conservacionistas de preparo do solo (cultivo 
mínimo, plantio direto); 
-
Descompactação e escarificação do solo 
 
Agro-
indústria  
casa de farinha  
 
Na construção: 
·
Localização inadequada 
 
No processo de produção: 
·
Contaminação de águas superficiais, se a manipueira 
produzido for jogado em grandes quantidades nos cursos de 
água;  
·
Excesso de resíduos sólidos se não aproveitada a fibra da 
mandioca. 
·
Excessivo uso de lenha como combustível e conseqüen
t
desmatamento 
·
Corte de espécies nobres ou de valor extrativista para lenha.
·
Resíduos sólidos decorrentes de atividades coletivas e 
visitas (lixo inorgânico). 
·
Aumento de área desmatada para produção de mandioca
-
Não localização em áreas de encosta, mantend
o
a
distância 
apropriada dos cursos d`água, especialmente i sumidouro 
-
Previsão de cerca. 
-
Previsão de caixa d’água, de torneira para higiene e de fossa 
séptica. 
-
Previsão de tanque para amolecimento e deposição em 
sumidouro. 
-
Aproveitamento integral do resíduo de mandioca para 
adubação, ração e combate a pragas. 
-
Plantio de espécies de rápido crescimento para substituir as 
espécies extraídas, com planejamento da extração de espécies 
para aproveitamento como combustível 
-
Reflorestamento e manejo sustentável da 
vegetação (“bosques 
energéticos”). 
-
Utilização de energia elétrica 
-
Aumento da produtividade das áreas de roçado 
-
Capacitação para manejo adequado 
(cont.)
Page  53
49
 
SUBPROJETOS 
 
Nível de 
impacto 
 
Descrição do potencial impacto 
 
Medidas preventivas e mitigadoras 
Agro-indústria 
processamento de polpa 
de frutas 
 
Baixo
 
Na construção: 
 
-
Localização inadequada 
-
Excesso de resíduos de construção 
 
No funcionamento:  
 
-
Contaminação dos cursos d’água por inadequação do 
esgotamento sanitário 
-
Consumo massivo de lenha  como combustível em  
processos de transformação 
-
Contaminação de produtos alimentícios processados
.
-
Contaminação por inadequada disposição de resíduos 
orgânicos. 
 
-
Não localização em áreas de encosta e a distância 
apropriada dos cursos d`água; 
-
Projeto de construção segundo normas técnicas. 
-
Fossas sépticas. 
-
Uso de resíduos, por exemplo  em compostagem. 
-
Uso de fontes alternativas de energia ao uso de lenha; 
-
Reflorestamento com espécies de rápido crescimento
,
-
Uso de “tecnologias limpas” e tratamento de  águas de 
resíduos; 
-
Localização de agroindústrias em áreas que contam com 
drenagem de águas de resíduos e  plantas de tratamento 
das mesmas; 
-
Promoção de processos de transformação com base em 
sustâncias biodegradáveis ou práticas mecânicas;
 
-
Incorporação de resíduos orgânicos em solos pobres de 
matéria orgânica; 
-
Redução de resíduos sólidos através de tecnologias mais 
limpas, reciclagem de resíduos; 
-
Tratamento e disposição de resíduos sólidos em 
conformidade com o regulamento para o manejo dos 
resíduos sólidos 
-
Normas estritas de higiene; 
\10
Controle de qualidade de produtos. 
\10
Capacitação para manejo adequado 
Agro-
indústria  
mini-usina de arroz 
 
(cont.)  
 
Baixo/ 
Nenhum 
Na construção: 
·
Localização inadequada 
 
No funcionamento: 
·
Disposição inadequada da casca do arroz. 
-
Não localização em áreas de encosta e a distância 
apropriada dos cursos d`água; 
-
Uso de resíduos em compostagem e na alimentação 
animal 
-
Palha de arroz pode ser utilizada como combustível  
-
Capacitação para manejo adequado 
Page  54
50
 
Page  55
51
 
SUBPROJETOS 
 
Nível de 
impacto 
 
Descrição do potencial impacto 
Especificação potencial poluidor 
 
Medidas preventivas e mitigadoras 
Projeto comunitário 
irrigado 
 
Baixo / 
médio 
 
·
Distúrbio de 
habitats
 naturais e da vida silvestre. 
·
Redução de vazões mínimas em  rios e riachos para a 
manutenção da fauna aquática; 
·
Desvio de cursos naturais de água; 
·
Corte em declividade para construção de canais, resultando 
em erosão nos taludes dos canais. 
·
Drenagem deficiente ou insuficiente, resultando em 
elevação do lençol freático  
·
Erosão 
·
Redução de vazões mínimas em rios e arroios para a 
sustentação da vida na água doce; 
·
Deterioração da qualidade da água (uso de insumos). 
-
Planificação e administração controlada de cursos 
captados para irrigação,  respeitando vazões mínimas para a 
manutenção da vida aquática; 
-
Projeto de obras que reduzem ao  mínimo a necessidade 
de desvios dos cursos naturais; 
-
Medidas de conservação das em áreas com  corte em  
declividade nos canais; 
-
Regulamentação do uso sustentável de águas subterrâneas; 
-
Não localização em área de refúgio de espécies 
-
Uso racional e eficiente da água; 
-
Medidas de conservação dos taludes; 
-
Administração de volume de água para irrigação, 
respeitando vazões mínimas; 
-
Proteção de fontes de água. 
-
Capacitação dos  produtores para o uso de  técnicas de 
irrigação ambientalmente corretas  
Barco e apetrechos de 
pesca 
 
Nenhum 
 
Aquisição de matrizes 
de bovinos 
 
Baixo / 
Nenhum 
\10
Compactação dos solos (excesso de lotação de animais na 
área);  
\10
Diminuição da cobertura vegetal natural ou artificial; 
\10
Diminuição de espécies palatáveis; 
\10
Aumento da área descoberta; 
\10
Risco de erosão. 
-
Controle do pastoreio e das pastagens ; 
-
Rotação  do gado em piquetes; 
-
Lotação de animais por área; 
-
Enriquecimento das pastagens com leguminosas; 
-
Formação de pastagens de inverno; 
-
Silagem para o período de inverno; 
-
Distribuição de bebedouros e saleiros estrategicamente 
situados 
-
Capacitação para manejo adequado 
Campo agrícola 
 
Baixo 
/nenhum 
 
Uso inadequado de técnicas e agrotóxicos que causem 
poluição do solo e das águas 
-
Capacitação dos  produtores para o uso de  técnicas de 
produção  ambientalmente corretas 
Cisternas 
(cont.)
 
Baixo 
Localização próxima a fontes de contaminação 
Manejo inapropriado 
Projeto Técnico que preveja distancia mínima de fontes 
poluidoras 
Limpeza periódica 
Page  56
52
 
SUBPROJETOS 
Nível de 
impacto 
 
Descrição do potencial impacto 
 
Medidas preventivas e mitigadoras 
Armazém de grãos / 
galpão comunitário 
 
Baixo 
Na construção: 
·
Localização inadequada 
 
No funcionamento 
·
Deposição de material estragado e resíduos de 
forma indiscriminada. 
 
-
Não localização em áreas de encosta e a distância 
apropriada dos cursos d`água; 
-
Uso de barris e tambores para armazenamento. 
-
Definição de regras para eliminação de resíduos e material 
estragado. 
-
Capacitação para manejo adequado 
Quadra secagem grãos 
Nenhum  
 
Olaria
Baixo/ 
médio 
 
Corte da vegetação nativa para a produção de 
lenha 
-
Uso de fontes alternativas de energia à lenha (energia 
elétrica) 
-
Plantio de espécies de rápido crescimento para substituir 
as espécies extraídas, com planejamento da extração de 
espécies para aproveitamento como combustível 
-
Reflorestamento e manejo sustentável da vegetação 
(“bosques energéticos”). 
-
Capacitação para manejo adequado 
Apicultura 
 
Baixo/ 
nenhum 
 
Na construção:Localização inadequada 
Na operação: Manejo inadequado. 
-
Localização a distância adequada da criação de animais e 
das residências 
-
Capacitação para manejo adequado 
Fábrica pequeno porte / 
processamento de 
produtos agrícolas e 
não-agrícolas 
 
Baixo/ 
 
Na construção: 
·
Localização inadequada 
·
Excesso de resíduos de construção 
No funcionamento:  
·
Contaminação dos cursos d’água por inadequação 
do esgotamento sanitário. 
·
Disposição inadequada de resíduos. 
-
Projeto com especificações sobre    
Planejamento da localização 
Planejamento da estocagem de insumos poluidores, 
contaminantes e perigosos 
Eventual uso de água 
Planejamento da disposição de resíduos 
-
Projeto de fossa séptica. 
-
Capacitação para manejo adequado 
Marcenaria 
 
Baixo/ 
nenhum 
Na construção: 
·
Localização inadequada 
·
Excesso de resíduos de construção 
No funcionamento:  
·
Contaminação dos cursos d’água por inadequação do 
esgotamento sanitário.
 
·
D
isposição inadequada de resíduos. 
 
Projeto com especificação, em especial:  
-
Planejamento da localização 
-
Planejamento da disposição de resíduos 
-
Projeto de fossa séptica 
Capacitação para manejo adequado 
Page  57
53
 
SUBPROJETOS 
Nível de 
impacto 
 
Descrição do potencial impacto 
 
Medidas preventivas e mitigadoras 
Fábrica de gelo 
 
Nenhum 
 
Viveiro 
 
Baixo 
 
Na construção: 
-
Localização inadequada 
No funcionamento 
-
Uso de agrotóxicos sem recomendação técnica em 
excesso no tratamento fitossanitário. 
 
-
Adubação orgânica. 
-
Utilização de espécies nativas. 
-
Dimensionamento do viveiro. 
-
Capacitação para manejo adequado 
Pomar 
 
Nenhum 
 
Piscicultura 
 
Baixo 
/médio 
 
Construção: 
-
Excessiva escavação 
-
Não adequação do projeto de tanque às condições locais. 
 
No  funcionamento: 
-
Criação de espécies exóticas capazes de interferir no 
ecossistema. 
-
Alta concentração de peixes em  tanques 
-
Uso excessivo de água e conseqüente descarte de 
efluentes líquidos (tanque com saída de água) 
-
Introdução de alevinos doentes capazes de interferir no 
ecossistema. 
-
Desvio de cursos d’água. 
-
Descarte de água direto no curso de água. 
-
Projeto de construção e de criação e manejo. 
-
Evitar introdução de espécies exóticas. 
-
Utilização de área já desmatada. 
-
Previsão de filtros na entrada e saída dos tanques.  
-
Comprar alevinos de origem conhecida e com qualidade 
garantida. 
-
Planejamento do  uso da água. 
-
Evitar descarte de efluente líquido 
-
Reduzir ou eliminar sobrecarga de resíduos orgânicos 
através da redução da quantidade de alimento dos peixes 
(eliminando o excesso de insumos) 
Manejo dos peixes, evitando excesso de ração, controlando o 
PH da água, criar a quantidade adequada de peixes, usando    
adubação orgânica para surgimento do plâncton e fitoplancton. 
Caprinocultura 
 
(cont.) 
 
Baixo 
Degradação do solo por consumo excessivo da 
vegetação 
Diminuição da cobertura vegetal 
Desaparecimento de espécies da caatinga 
Desmatamento para cercas 
-
Definir a capacidade-suporte da área disponível para o 
rebanho 
-
Prever a construção de apriscos 
-
Rotação de animais por piquetes 
-
Enriquecimento de pastagens com leguminosas 
-
Incentivo do plantio de espécies nativas 
-
Capacitação para manejo adequado 
Page  58
54
 
SUBPROJETOS 
 
Nível de 
impacto 
 
Descrição do potencial impacto 
 
Medidas preventivas e mitigadoras 
Açude 
 
Baixo /  
nenhum 
 
-
Depleção do recurso hídrico por adução excessiva em 
relação ao volume d´água disponível. 
-
Danos à saúde por problemas de qualidade da água 
-
Distúrbio de 
habitats
 naturais e da vida silvestre. 
-
Erosão e assoreamento do corpo d´água 
 
-
Adoção de critérios de projeto e de operação que garantam  
consumo da quantidade compatível com a capacidade 
suporte e qualidade da água  
-
Controle físico-químico periódico da qualidade da água 
-
Não localização em área de refúgio de espécies 
 
Sistema simplificado 
de abastecimento de 
água 
 
Baixo / 
Nenhum  
-
Depleção do recurso hídrico por adução excessiva em 
relação ao volume d´água disponível. 
Poluição localizada por descartes e atividades conflitantes 
-
Distúrbio de 
habitats
 naturais e da vida silvestre 
-
Adoção de critérios de projeto e de operação que garantam  
consumo  da quantidade compatível com a capacidade 
suporte e qualidade da água  
-
Escolha de ponto de captação  em conformidade com 
eventuais restrições de 
habitats
 
-
Previsão de tratamento da água 
-
Controle físico-químico periódico da qualidade da água 
-
Ponte 
 
Baixo/ 
nenhum 
-
Maior ocorrência de incêndios florestais causados pelo 
aumento das atividades humanas; 
-
Maior acessibilidade a habitats naturais, atividades 
ilegais de caça e extração de madeira.                            
-
Conservação e/ou formação de corredores ecológicos; 
-
Rotas alternativas que não passem por áreas de florestas 
importantes; 
-
Programas de Educação Ambiental; 
-
Fiscalização de caça e extração de madeira quando 
cabível. 
Eletrificação rural 
 
Baixo /  
Médio  
Desmatamento para implantação da faixa de transmissão 
Promover o acesso a áreas protegidas e habitats naturais .  
-
Evitar desmatamento na definição do traçado 
-
Considerar  problemas de acessibilidade a áreas naturais 
Reforma e 
equipamento escola 
comunitária 
 
Nenhum 
 
Construção de escola e  
creche comunitária 
 
Baixo / 
nenhum 
Na construção: 
Localização inadequada 
Excesso de resíduos e disposição inadequada 
Na operação: 
Contaminação de cursos d´água por esgotamento sanitário 
inadequado 
Planejamento de localização 
Planejamento da disposição de resíduos 
Projeto de fossa séptica 
Page  59
55 
 
ANEXO 4 
FICHA-
REFERÊNCIA  DE VERIFICAÇÃO DA SITUAÇÃO  AMBIENTAL  DA 
ÁREA  DE IMPLANTAÇÃO DO SUBPROJETO 
 
I. 
CARACTERIZAÇÃO GERAL  DA ÁREA DE INTERVENÇÃO DO 
SUBPROJETO 
 
·
Tipo de comunidade (comunidade da sede, povoado rural, colônia agrícola, área de 
assentamento, quilombola, outras) 
·
Localização no município (distrito rural, perímetro urbano, bairro e zoneamento, 
quando for
 
o
caso).  
·
Coordenadas geográficas UTM, obtidas com aparelhos GPS 
·
Delimitação e configuração da área de intervenção. Relação com a microbacia 
hidrográfica onde se insere 
·
Legislação ambiental incidente (a ser preenchido por técnico especializado)  
·
Tipo de ocupação (encosta, proximidade de rio, baixada, áreas alagáveis) 
·
Situações de risco e de fragilidade ambiental 
·
Condições de saneamento básico (características e localização)  
·
Número de domicílios da comunidade 
·
Cobertura vegetal: características e estado atual 
·
Presença de corpos d´água (como cursos d´água e  mananciais) 
·
Problemas ambientais existentes – poluição, contaminação, áreas degradadas, erosão, 
assoreamento, inundação, outras formas de risco ambiental  
·
Inserção em Unidade de Conservação da Natureza / áreas de preservação permanente 
/
áreas prioritárias para preservação  e conservação ambiental.  
 
II. 
 QUESTÕES DE INTERESSE PARA O MEIO AMBIENTE  
 
·
O
subprojeto prevê, na sua construção, a utilização de fontes de extração de 
insumos? Como vão ser manejadas e utilizadas as fontes de matérias-primas? Estas 
formas  são compatíveis com o ambiente? 
·
Para a construção do subprojeto é necessário desmatamento? 
·
As obras prevêem a realização de aterros? Em caso positivo, sua realização é 
compatível com as características ambientais da área escolhida? 
·
As obras geram rejeitos? Em caso positivo, qual a localização e destino previstos 
para os rejeitos? 
·
O
subprojeto prevê obras de drenagem, na etapa de construção e de operação? Em 
caso positivo, quais as condições ambientais e a capacidade suporte dos corpos 
d´água receptores?  
·
O
subprojeto prevê sistemas de disposição final de resíduos sólidos, líquidos, lixo e 
de lodo de fossa séptica? 
·
Há risco de poluição de corpos d´água por carreamento de substâncias poluentes, 
mau acondicionamento de lixo, disposição inadequada de lodo de fossas sépticas e 
disposição inadequada de resíduos de filtros anaeróbios? 
·
O
subprojeto prevê a utilização de  insumos e demais substâncias tóxicas, perigosas 
ou potenciais causadoras de contaminação? Em caso positivo, como se pretende 
Page  60
56 
 
manuseá-las e estocá-las, com destaque para embalagens de agrotóxicos e defensivos 
agrícolas? 
·
O
subprojeto prevê intervenções em áreas de risco ambiental? Como será enfrentada 
a
situação de vulnerabilidade ambiental destas moradias? 
·
O
subprojeto prevê intervenção em áreas de fragilidade ambiental, áreas sujeitas a 
inundação e áreas situadas em Unidades de Conservação Ambiental que estabeleçam 
restrições à ocupação?  
·
O
subprojeto prevê pequenas melhorias de vias que venham a funcionar como 
indutoras de ocupação indesejada / proibida? Como o subprojeto pretende melhorar a 
acessibilidade evitando, ao mesmo tempo, ocupação indesejada / proibida?  
·
O
Subprojeto prevê consumo de fontes tradicionais de energia? Quais? 
·
O
Subprojeto prevê o consumo de fontes alternativas de energia? Quais?  
·
O
Subprojeto prevê o consumo de recursos naturais? Como se pretende fazer o uso 
destes recursos de modo a manter o equilíbrio dos estoques e dos ecossistemas? 
·
Há  melhorias ambientais a serem conquistadas, como por exemplo a melhoria das 
condições físicas, químicas e biológicas das terras? 
·
O
subprojeto prevê plantio em curvas de nível ou outros procedimentos que podem 
causar a degradação dos solos por erosão?  
·
Há uso de recursos hídricos na área de intervenção do subprojeto?  
·
Há informações sobre o volume de água disponível?  
·
O
Subprojeto  prevê  a preservação do volume de água disponível? 
·
O
Subprojeto prevê utilização de água e consumo da água disponível? Quais os usos 
do solo a montante? Qual a previsão de consumo de água? 
·
Há informações disponíveis sobre a atual qualidade das águas? 
·
O
Subprojeto pode causar, direta ou indiretamente, uma deterioração da qualidade 
das águas? 
·
O
Subprojeto prevê interferências na qualidade do ar?  
·
O
Subprojeto prevê alguma emissão de efluentes  gasosos?  
·
Há ecossistemas aquáticos importantes, únicos ou ameaçados na área de intervenção 
do Subprojeto? 
·
Qual o estado de conservação dos ecossistemas aquáticos na área do Subprojeto? 
Quais? 
·
Os ecossistemas aquáticos são utilizados pela população local? Qual o uso que é 
feito destes ecossistemas?  
·
Há ecossistemas terrestres importantes, únicos ou ameaçados na área de intervenção 
do Subprojeto? Quais? 
·
Qual o estado de conservação dos ecossistemas terrestres na área do Subprojeto? 
·
Os ecossistemas terrestres são utilizados pela população local? Qual o uso que é feito 
destes ecossistemas?  
·
Há algum uso previsto pelo Subprojeto destes ecossistemas? Quais usos? 
·
Há espécies de interesse científico, raras e ameaçadas, na área de intervenção do 
Subprojeto? 
·
Há problemas com plantas invasoras e pragas na área de intervenção do Subprojeto?  
·
Há previsão de inundação de terras pelo Subprojeto? 
·
Há doenças transmitidas por espécies vetores na área de intervenção do Subprojeto? 
Page  61
57 
 
ANEXO 5 
BIBLIOGRAFIA UTILIZADA 
 
AQUINO, J.F.; DANTAS, B.G.; ASANUMA, O .K., e MELO, J.V.A. 
Projeto Integrado 
para a Redução da Pobreza Rural em Sergipe, 
PCPR-SE
,
Projeto Santa Maria
., minuta, 
s/d 
 
BANCO MUNDIAL. 
Políticas Operacionais. Avaliação Ambiental
.
OP 4.01, Janeiro 
1999. Disponível em 
http://wbln0018.worldbank.org/html/eswwebsite.nsf/potwe?OpenView&Start=1&Count=50
0000&Expand=1#1
.
Acessado em 31/01/08. 
 
BANCO MUNDIAL. 
Políticas Operacionais. Controle de Pragas e Parasitas
.
OP 4.09, 
Dezembro 1998. Disponível em 
http://wbln0018.worldbank.org/html/eswwebsite.nsf/potwe?OpenView&Start=1&Count=50
0000&Expand=1#1
.
Acessado em 31/01/08. 
 
BANCO MUNDIAL. 
Políticas Operacionais. Habitats Naturais
.
OP 4.04, junho de 2001. 
Disponível em 
http://wbln0018.worldbank.org/html/eswwebsite.nsf/potwe?OpenView&Start=1&Count=50
0000&Expand=1#1
.
Acessado em 31/01/08. 
 
BANCO MUNDIAL. 
Políticas Operacionais. Florestas
.
OP 4.36, janeiro de 2003. 
Disponível em 
http://wbln0018.worldbank.org/html/eswwebsite.nsf/potwe?OpenView&Start=1&Count=50
0000&Expand=1#1
.
Acessado em 31/01/08. 
 
BANCO MUNDIAL. 
Políticas Operacionais. Segurança de Barragens
.
OP 4.37, outubro 
de 2001. Disponível em 
http://wbln0018.worldbank.org/html/eswwebsite.nsf/potwe?OpenView&Start=1&Count=50
0000&Expand=1#1
.
Acessado em 31/01/08. 
 
EMPRESA DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DO ESTADO DE SERGIPE. 
Plano Operativo Anual,
 Projeto para a redução da Pobreza Rural. 2005 
 
IBAMA, 
Lista de Unidades de Conserv
ação Federais
.
Disponível em 
http://www.ibama.gov.br/
.
Acessado em 31/01/2008 
 
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE / PNMA-II. 
Diagnóstico da gestão ambiental nas 
Unidades da Federação. Relatório Final. Estado de Sergipe
.
Br
asília, DF. Fevereiro 
2001. 
 
SERGIPE. 
Plano de Gestão Ambiental do Projeto de Combate à Pobreza Rural.
 
PRONESE, versão preliminar, 2005 
 
SERGIPE. 
Planejamento  do  Desenvolvimento Territorial   Participativo de Sergipe.
 
Governo do Estado de Sergipe, outubro de 2007 
 
Page  62
58 
 
SERGIPE. Sergipe, Governo de todos. Desenvolver e incluir. Planejamento Estratégico 
2007-2010. Governo do Estado de Sergipe, s/d 
 
SEBRAE-SE. Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Sergipe. 
Integração
 
PRONESE PCR I E PCR II/ Desenvolvimento de ações do Núcleo de Econegócios e 
Produção Mais Limpa do Estado de Sergipe
.
Aracaju, março 2005 
 
SECRETARIA DE ESTADO DO PLANEJAMENTO E DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA. 
PCPR-
II, Manual de Operação, Projeto de Combate à Pobreza Rural
.
PRONESE, 
Aracaju,  s/d 
 
SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE DE SERGIPE.  
Outorga
.
Disponível em 
http://www.semarh.se.gov.br/srh/modules/tinyd0/index.php?id=33
.
Acessado em 31-01-08.  
 
SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE DE SERGIPE.  
Apresentação
.
Disponível em 
http://www.semarh.se.gov.br/modules/tinyd0/index.php?id=10
.
Acessado em 31-01-008.  
 
WORLD BANK. 
PROJECT APPRAISAL DOCUMENT ON PROPOSED LOAN IN 
THE AMOUNT OF US$ 420.8 MILLION TO THE STATE OF SERGIPE,
 March 16, 
2005 
 
WORLD BANK. 
PROJECT INFORMATION DOCUMENT, CONCEPT STAGE
,
Report no. AB1456 
 
WORLD BANK.  .  
Environmental Assessment Sourcebook update n° 15
,
Environment 
Department,  June 1996 
 
WORLD BANK.  
Operational Policies. Indigenous Peoples.
 
OP 4.10.
 
Disponível em 
http://wbln0018.worldbank.org/Institutional/Manuals/OpManual.nsf/023c7107f95b76b8852
5705c002281b1/0f7d6f3f04dd70398525672c007d08ed?OpenDocument
Acessasdo em 31-
01-08 
 
WORLD BANK.  
Operational Policies. Physical and Cultural Resources, OP 4.11
.
Disponível em   
http://wbln0018.worldbank.org/Institutional/Manuals/OpManual.nsf/023c7107f95b76b8852
5705c002281b1/61a8fc9168e4c7fe852571b6006cdb54?OpenDocument
,
acessado em 31—
1-08 
 
WORLD BANK.  
Environmental Assessment Sourcebook update n° 25
,
Environment 
Department,  January 1999 
 
WORLD BANK.  
Sourcebook on Poverty, Environment and Natural Resources.
 April 
2000 
 
Page  63
59 
 
