                                                  Document de
                                        La Banque Mondiale

                              A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                                Rapport No.   2886-BQ
...




                                        RAPPORT D'EVALUATION 



                                                  BURUNDI 



                                   PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 





                                            7 juillet 1980




      Bureau regional Afrique de l'Est
      Departement des transports, de l'adduction
      d'eau et des telecommunications

                       TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


           Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
           destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa tenellr ne peut etre
           3utrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                                                                                          J
                          TAUX DE CHANGE

          1 dollar                         = 90 francs burundais
          100 francs burundais             = I,ll dollar
          1 million de francs burundais    = 11 III dollars


                         ANNEE BUDGETAIRE

                     ler janvier - 31 decembre



                      SIGLES ET ABREVIATIONS

TPT      Min1st~re des transports, des postes et telecommunications
ONATEL   Office national des telecommunications




                                                                      и
                                                                     POUR USAGE OFFICIEL 



                                         BURUNDI
                 OFFICE NATIONAL DES     TELECO~lMUNICATIONS   (ONATEL)
                      PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS
                                RAPPORT D'EVALUATION

                                 Table des matieres

                                                                                    Pages

       1.   LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS иииииииииииииииииииииииии              1


            Cadre general et organisation иииииииииииииииииииииииииииии              1

            Le service: possibilites d'acces et utilisation ииииииииии               1

            Qualite du service et installations existantes ииииииииииии              2

            Demande de service ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии              3

            Objectifs du secteur ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии              4

            Les contraintes du secteur ииииииииииииииииииииииииииииииии              5

            Le rOle de l'IDA ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                5

      II.   LE PROGRAMME ET LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииии              6


            Le plan et Ie programme иииииииииииииииииииииииииииииииииии              6

            Les principes du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииии              6

            Le projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии              7

            Les coats du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                7

            Impre vus ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             8

            Financement du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииии              8

            Passation des   march~s   иииииииииииииииииииииииииииииииииииии          9

            Dt!caissernent ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           10 

            L'execution du .projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииии            10 

            Tableau de bard иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             11 



  Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue au Burundi
  au mois de decembre 1979 par une mission d'evaluation de la Banque com
  posee de MM. H. Richardot et D. Lomax (Departement des transports, de l'ad
  duction d'eau et des telecommunications) et de M. C. Protogerellis et de
  Mme H. Hudson (consultants). II a ete redige par M. D. Lomax, avec
  l'aide de MM. H. Richardot et H. Ruud, du departement prec1te.


~~Le present document fait l'objet d'une       diffusion restreinte. II ne peut
  ~tre utilise par ses destinataires que       dans l'exercice de leurs fonctions
  officielles et sa teneur ne peut     ~tre   divulguee sans l'autorisation de la
  Banque mondiale.
Table des matieres (suite)             ii 


                                                                         Pages
   III.   ANALYSE ECONOMIQUE .......................................       12 


          Telecommunications et deve10ppement economique ...........      12 

          Repartition des avantages ииииииииииииииииииииииииииииииии      13 

          Politique des tarifs иииииииииииииииииииииииииииииииииииии       13 

          La solution du moindre coOt ииииииииииииииииииииииииииии        14 

          Rentabilite de l'investissement ииииииииииииииииииииииииии      15 

          Risques ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      15 

          Aspects du projet relatifs a l'environnement 

           et a 18 sante ии..иииии.ии.иииииии.и.ииии.иииииииии.ииии        15 

    IV.   L'ORGANISME D'EXECUTION   ..................................     16 

          Organisation et gestion ииииииииииииииииииииииииииииииииии      16 

          Gestion et contrale ииииииииииииииииииии.иииии.иииииииии        16 

          Personnel et formation иииииииииииииииииииииииииииииииииии      17 

          Systeme comptable et budgetaire ииииииииииииииииииииииииии      18 

          facturation et recouvrement ииииииииииииииииииииииииииииии      18 

          Verification des comptes   .................................    18 

     V.   ANALYSE fINANCIERE иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      19 

          Realisations passees en matiere financiere иииииииииииииии      19 

          Situation financiere actuelle ииииииииииииииииииииииииииии      19 

          Evaluation des actifs ииииииииииииииииииииииииииииииииииии      20 

          Plan de financement и.ииииииииииииииииииииииииии.иииииииии      20 

          Situation financiere future ииииииииииииииииииииииииииииии      21 

    VI.   RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      23 


Carte - BIRD 14297R
                                                   iii


                                         LISTE DES ANNEXES 


                                                                                                Pages
 1.  Telephone - Statistiques internationales иииииииииииииииииииии                              24 

 2.  Installations existantes au 31 decembre 1979 иииииииииииииииии                             25 

 3.  Description des travaux prevus par Ie programme de 

     l'ONATEL, 1980-84 ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                              26 


 4.  Coat du programme et du projet иииииииииииииииииииииииииииииии                             29 

 5.  Calendrier des decaissements              .................................                30 


 6.  Description preliminaire des tAches d'assistance aux 

     services de gestion, de technique et de finance ииииииииииииии                             31 

 7.  Calendrier d' execution .............. a-a и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   33

 8.  Indicateurs des resultats ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                             34 


 9.  Tarifs et redevances de telecommunications иииииииииииииииииии                             35 


10.  Etude de la structure des tarifs - Projet de 

     cadre de reference ииииииииии.ииииииииииии..и.ииииииииииииииии                             37 


11.  Rentabilite de l'investissement ииииииииииииииииииииииииииииии                             40 


12.  Organigramme ................................................. .                           42 

13.  Estimation des comptes d'exploitatlon ииииииииииииииииииииииии                             43 


14.  Previsions des etats des ressources et emplois des fonds иииии
15.   Bi1an estimatif и.ииииииииииииииии.ииииииииииииииииии.иииииии.                            45 


16~   Documents et donnees flgurant dans Ie dossier du projet ииииии                            48 

                           I.   LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS

       Cadre general et organisation
       1.01      La Republique du Burundi est un petit pays de 27 000 km2 qui enjambe
       la ligne de partage des eaux du Zaire et du Nil, au centre de l'Afrique. C'est
       l'un des pays aux plus fortes densites de population d'Afrique, avec 4,1 mil
       lions d'habitants, et c'est en m@me temps l'un des plus pauvres, avec un PIB par
.. 
   habitant d'environ 140 dollars seulement. La principale activite economique
       est l'agriculture, qui occupe 95 ~ de la population dispersee dans toutes les
       regions rurales sur de petites exploitations. Le cafe et, dans une moindre
       mesure, Ie coton et Ie the, sont les principales sources de devises. Bujumbura,
       capitale et centre commercial, est la seule ville de quelque importance, avec
       une population d'environ 140 000 habitants; situee sur Ie lac Tanganyika, elle
       constitue Ie principal point de depart du pays, par bateau sur Ie lac et par
       chemin de fer a travers la Tanzanie vers les marches du pays.
       1.02      Jusqu'a la fin de 1979, les services de telecommunications du Burundi
       relevaient de la Direction des telecommunications du Ministere des transports,
       postes et telecommunications (P!T). En janvier 1980, Ie Gouvernement a cree
       l'Office national des telecommunications (ONATEL), institution para-etatique
       contrOlee par l'Etat, pour exploiter et administrer Ie secteur des telecommu
       nications du Burundi. L'ONATEL (Chapitre 4) a un Conseil d'administration et
       sa direction a un directeur general a sa t@te.
       1.03      Comme les installations publiques de telecommunications actuelles
       sont nettement insuffisantes, tant en qualite qu'en quantite (par. 1.04), plu
       sieurs societes privees exploitent egalement (sous licence de l'Etat) des liai
       sons radio relativement coOteuses d'un point a un autre. L'armee maintient au
       moins une liaison radio avec chacune des vingt circonscriptions administratives
       du pays. Le Burundi ne possede aucune usine de fabrication de materiel de
       telecommunications, et pratiquement tout Ie materiel necessaire a ce secteur
       doit &tre importee La majeure partie des travaux d'installation sont executes
       aux termes de contrats accordes a des societes internationales, ce qui laisse
       au personnel de l'ONATEL les activites d'exploitation et d'entretien, ainsi
       que l'execution des branchements et la pose des telephones des abonnes.
       Le service: possibilites d'acces et utilisation
       1.04      Le nombre de telephones par 100 habitants au Burundi (0,1) est parmi
       les plus faibles du monde. Ce chiffre est a comparer aux moyennes de 0,4 en
       viron pour l'Afrique subsaharienne; de 0,6 environ pour l'Asie, Japan non com
       pris; de 4,5 environ pour l'Amerique latine; et de 70 environ pour l'Amerique
       du Nord. Pres de 90 ~ des abonnes sont concentres dans la capitale de
       Bujumbura. Les sept provinces ont un minimum d'acces au service; Ie pays ne
       compte que 378 abonnes hors de la capitale, Ie nombre d'abonnes par province
       allant de 10 a 175.
                                   - 2 



1.05       Pour l'ensemble du pays, 48 ~ des abonnes sont des services officiels,
et a l'exterieur de Bujumbura, cette proportion passe a 70~. II existe de pe
tits centraux telephoniques et des cabines telephoniques publiques dans 14 pe
tites villes hars de Bujumbura, qui fonctionnent a temps partiel et qui, lors
qu'ils sont ouverts, sont utilises principalement par les fonctionnaires et les
commer~ants.   La plupart des petites villes et etablissements ruraux du pays ne
disposent d'aucun accas a des installations de communication rapide dans les
deux sens.
1.06      Le reseau de telex est automatique et compte une soixantaine d'abon
nes; on ne connatt pas de fa~on precise la demande insatisfaite, mais on
l'estime au moins egale au nombre des abonnes. Hors de Bujumbura, un seul
telex est a la disposition du public dans chacune des 14 petites villes.
Qualite du service et installations existantes
1.07      La qualite des communications a l'interieur de Is plupsrt des villes
ayant accas a un service telephonique et de l'une de ces villes a une autre est
mediocre. A l'interieur de Bujumbura et des 14 autres villes ayant un central,
Ie service telephonique est souvent interrompu par des pannes sur les lignes,
qui sont particuliarement frequentes pendant la saison des pluies, en raison
des types de cAble utilises et des mauvaises methodes employees pour leur pose.
Le reseau interurbain souffre egalement d'un taux de pannes eleve.
1.08      Le service telephonique local est entiarement automatise. Le tableau
ci-dessous indique la c8pacite du materiel de commutation et Ie nombre d'abon
nes en 1979 :

                                  Capacite en 

Nom de la localite             nombre de lignes               Nombre d'abonnes 

Bujumbura                            5 000                           3 007
Gitega                                 300                             176
Ngozi                                  200                              70
Bururi                                 100                              50
Ruyigi                                  50                              10
Kazanza                                 50                               2
Muyinga                                 50                              17
Makamba                                 50                               2
Camkuzo                                 30                               2
Kirumdo                                 30                               2
Myamza                                  30                               1
Rutana                                  30                               2
Muramyva                                30                              17
Bubamza                                 30                              19
Cibitoke                                30                              12
                                     6 010                          3 389
                                   - 3 



1.09      Tous ces centraux sont de type pas a pas. lIs sont dans un etat
relativement satisfaisant et Ie personnel de l'ONATEL n'a pas de difficultes
particulieres ales entretenir. Bien qu'ils soient relativement recents (Ie
plus ancien a ete installe en 1972), ils sont d'une technique demodee. Ces
centraux n'ont pas de systeme d'identification automatique des numeros, et il
serait trop coQteux de les doter du materiel supplementaire necessaire a la
mise en place d'un systeme centralise de comptabilite automatique des messages
(CAMA : Centralized Automatic Message Accounting). Par consequent, ils ne
peuvent assurer un service international que par fonctionnement manuel, et
par commutation automatique avec comptage par impulsions dans Ie cas du cen
tral de Bujumbura.
1.10      A Bujumbura, l'installation exterieure est presque entierement com
posee de cAbles souterrains, et les pannes sont frequentes en saison des
pluies. Dans lea provinces Ie manque de cAbles, pour lesquelles les fonds
necessaires n'ont pas encore pu ~tre reunis, a emp~che un certain nombre de
centraux de raccorder de nouveaux abonnes. En raison des insuffisances liees
aux cAbles, Ie reseau est actuellement sature, alors que les centraux ne
fonctionnent eux-m~mes qu'a un peu plus de 50 ~ de leur capacite.
1.11      Tout Ie trafic telephonique interurbain est automatique et les
14 villes raccordees sont'dotees d'au moins un teletype qui permet la trans
mission de telegrammes. A Bujumbura, il existe un service de telex; Ie centre
telex est un modele ancien pas a pas a 100 lignes.
1.12      Toutes les liaisons telephoniques et telex internationales sont ma
nuel1es. Ces liaisons fonctionnent sur des circuits UHf de Bujumbura vers
Kigali (Rwanda) et Kampala (Ouganda). Le service serait raisonnablement sa
tisfaisant avec Kigali; avec Kampala, il a ete interrompu. Une nouvelle liai
son Hf a ete etablie entre Bujumbura et Bukavu (Zaire), a la fin de 1979.
En outre, une liaison radio Hf assurera un lien direct avec Dar-Es-Salaam
(Tanzanie) et de la avec d'autres pays d'Afrique de l'Est, en 1980. La liai
son internationale HF avec Kinshasa (Zaire) a ete interrompue car il semble
rait que Kinshasa ne repond plus. La liaison Hf avec Bruxelles (deux voies
telephoniques, deux liaisons telex, une liaison telegraphique) permet un accas
peu fiable et sature/avec Ie reste du monde.
Demande de service
1.13      Aucune etude d'ensemble de la demande actuelle et potentiel1e de
raccordement n'a encore ete entreprise. En decembre 1979, Ie Burundi ne
comptait que 4 888 telephones. Quelque 379 noms figuraient sur la liste
d'attente des demandes d'abonnement. Etant donne que cette liste est tenue
de faQon pour Ie moins irreguliere, qu'il n'a pas ete accorde de nouveaux
abonnements, que les demandes ne sont pas sollicitees et que de vastes re
gions du pays ont peu d'espoir d'~tre raccordees dans un avenir previsible
au reseau telephonique, la liste d'attente officielle n'a qu'un tres vague
                                   - 4 



rapport avec la demande reelle ou potentielle d'abonnements au reseau telepho
nique. Depuis 1975, la croissance annuelle du nombre d'abonnes n'a ete en
moyenne que de 5,5 %.

1.14      11 est difficile de prevoir la croissance hors de .Bujumbura en raison
du caractere tres limite du service telephonique actuel. Toutefois, l'exis
tence de plus de 50 reseaux HF independants fonctionnant sous licence pour les
communications interieures revelent un besoin important non satisfait par le
reseau public. Ces reseaux appartiennent principalement a des etablissements
commerciaux, industriels et religieux, dont beaucoup fournissent des ecoles et
des services de sante aux populations rurales du Burundi. Dans Ie cadre des
plans prevus pour l'extension des reseaux de communication vers l'interieur,
Ie Ministere des communications a contacte les Gouverneurs des huit provinces.
Les reponses de six d'entre eux indiquent 64 sites possibles, d~nt la plupart
sont des centres commerciaux ou des centres d'affaires. La liste de ces sites
a ete augmentee de m&niere a comprendre 200 sites possibles, parmi lesquels Ie
ministere a fait un premier choix de 31 sites. Parmi les sites ainsi retenus
figuraient 11 communes, 14 centres commerciaux, 21 ecoles et 10 missions. En
outre, ces sites recouvrent une grande variete d'activites de developpement
economique (plantations de cafe et de the, projets forestiers, projets hydro
electriques, etc.). On estime que les communications de ces telephones ruraux
seront a environ 80 ~ interurbaines et 20 % locales. On prevoit que Ie volume
du trafic international (telephones et telex) augmentera avec l'installation
d'une nouvelle station terrienne (par. 2.01).
Objectifs du secteur
1.15      Les objectifs du secteur des telecommunications sont con formes a
ceux du Plan national de developpement, qui accorde la priorite a la necessite
pour Ie Burundi de surmonter son isolement geographique vis-a-vis des autres
pays ainsi que les problemes poses par l'enclavement de certaines de ses re
gions. Les communications sont per~ues comme un important moyen d'atteindre
cet objectif.
1.16      Les objectifs fixes pour les telecommunications dans Ie cadre de
l'actuel Plan quinquennal prevoient notamment :
               l'amelioration et l'extension du reseau de telecommunications
               vera l'interieur afin de promouvoir Ie developpement industriel
               et commercial des zones rurales;
               l'integration au reseau de communications des nouveaux centres
               economiques ou sont prevus des projets agricoles et industriels;
               et
               l'accroissement de la capacite de telecommunications exterieures.
                                   - 5 -




Les contraintes du secteur
1.17      Les principales contraintes qui empechent l'etablissement de
services de telecommunications nationaux plus efficaces tournes vers Ie deve
loppement sont l'absence de moyens de financement continu a long terme, l'in
suffisance de l'organisation et de la gestion de ce secteur et l'absence de
main-d'oeuvre qualifiee. La Direction des telecommunications n'avait pas
l'autonomie necessaire a une bonne gestion ainsi quIa une planification fi
nanciere et technique efficace. Aucun etat financier distinct n'avait jamais
ete etabli pour les telecommunications, de sorte que cette direction n'avait
pas de moyens precis de mesurer son efficacite ni d'incitations a l'ameliorer.
Avec la creation d'une entite distincte financierement autonome, l'ONATEL
(par. 1.02), on prevoit que la gestion du secteur des telecommunications
s'ameliorera.
1.18      En ce qui concerne l'absence de personnel qualifie, l'ecole pro
fessionnelle ouverte recemment (par. 4.06), ainsi que l'assistance qui sera
fournie dans Ie cadre du projet envisage pour Ie financement de cours et de
seminaires de gestion devraient commencer a ameliorer la situation.
Le rOle de l'IDA
1.19      La premiere marque de l'interet de l'IDA pour Ie secteur des tele
communications au Burundi a ete une mission sectorielle effectuee en mars 1979.
Le rOle de l'IDA dans Ie secteur des telecommunications s'est concentre sur
Ie renforcement des institutions, sur la fourniture de conseils techniques et
economiques a titre independant et sur l'etablissement d'une base stable pour
un financement a long terme qui permette une meilleure planification et une
meilleure utilisation des ressources.
                                       - 6 


                           II.   LE PROGRAMME ET LE PROJET

Le Plan et Ie Programme

2.01      Le programme des investissements dans les telecommunications couvre
la periode 1980-84. II a ete con~u en fonction des objectifs donnes aux tele
communications par Ie Plan national (voir par. 1.16). Les details du pro
gramme sont regroup8s dans l'Annexe 3 aut~ur des elements suivants :
     a)    Travaux en cours, comprenant :
           i)  en ce qui concerne Ie reseau interieur : certains travaux de
               rehabilitation et d'expansion du reseau de Bujumbura ainsi
               que l'expansion du reseau de province, tous ces travaux devant
               Дtre termines en 1982;
           ii)  en mati~re de relations internationales, une station terrienne
                de type B par satellite (mise en service prevue pour la fin
                de 1980) et un centre telephonique international (mise en
                service prevue en 1982);
     b)    Ie premier projetprepare ici (voir par. 2.03); et
     c)    des travaux preliminaires en vue de l'expansion du   syst~me   a partir
           de 1985.
Le coat de ce programme est estime a 1,1 milliard de fBu (soit 12,5 millions
de dollars) y compris une partie en devises de 0,9 milliard environ (11 mil
lions de dollars) (Annexe 4). Ce programme vise a satisfaire aux besoins
prioritaires d'amelioration et d'expansion des services de telecommunications
dans Ie cadre des ressources disponibles et des disponibilites de l'ONATEL
tant du point de vue des realisations materielles que de sa capacite de
gestion.
Les principes du pro,jet
2.02      Le projet a pour but d'aider Ie programme du secteur a atteindre les
buts decrits dans Ie paragraphe 1.16. Afin de parvenir a un bon developpement
de l'ensemble du reseau tout en permettant a celui-ci d'augmenter les services
qu'il rend de faQon equitable, Ie projet est conQu de mani~re a ameliorer
l'organisation institutionnelle et la formation ainsi quIa promouvoir l'expan
sion des reseaux de telephone interieur et de telex. L'expansion du reseau de
telex est une necessite pour Ie developpement economique du Burundi car les
moyens actuels de telex seront satures au cours de la periode de realisation
du programme. L'expansion du reseau telephonique interieur est aussi essen
tielle pour Ie developpement du Burundi, et les travaux prevus par Ie projet
visent principalement a offrir des services a des regions qui ne sont pas des
servies actuellement ou qui Ie sont de mani~re insuffisante.
                                         - 7 -



Le Projet
2.03        Le projet prevoit :
       a)   La mise en place de cables de jonction a Bujumbura ainsi que l'ame
            lioration et l'expansion du reseau de cables urbains a Bujumbura et
            dans les villes de province. On pourra ainsi disposer d'un total de
            1 050 lignes principales d'abonnement;
       b)   L'installation d'un nouveau centre telephonique a Ngagara dans la
            region de Bujumbura, equipe de 1 200 lignes, ainsi que de trois nou
            veaux centraux de province ayant au depart, une capacite totale de
            150 lignes; la rehabilitation de plusieurs centraux de province et
            l'augmentation de leur capacite par un total de 300 lignes;
       c)   Le raccordement au reseau telephonique national de cabines telepho
            nique publiques pour une quarantaine de villages et de centres de
            producton actuellement non desservis;
       d)   l'amelioration et l'expansion du reseau de transmission     a   longue
            distance par
                 la mise en place de trois nouvelles liaisons radio UHf;
                 Ie remplacement de trois liaisons UHf par des installations
                 ayant une plus grande capacite; et
                 la revision de toutes les autres liaisons UHf.
            Un total de 70 nouveaux canaux seront equipes.
       e)   L'expansion du centre telex a Bujumbura et la fourniture de tele
            types pour 50 abonnes supplementaires au telex;
       f)   divers (machines   a   facturer, vehicules, outils, instruments, etc.);
       g)   construction d'un entrepdt et autres batiments; et
       h)   services d'assistance technique et de formation.

Les coats du projet

2.04       Le coat estimatif du projet est de 819 millions de fBu environ
(environ 9,1 millions de dollars), y compris une partie en devises d'environ
693 millions (7,7 millions de dollars). Les details de ce coat sont presen
tes dans l'Annexe 4 et resumes ci-dessous :
                                    - 8 



                                       Millions de F8u           Millions de dollars
                                   Monnaie                    Iv10nnaie
                                   nationale Dev ises Total   nationale Dev ises Total
Reseau local - reseaux d'abonnes      36       117    153        0,4         1,3   1,7
             - cOl1JTlutation          9       117    126        0,1         1,3   1,4
Reseau interurbain                     9       144    153        0,1         1,6   1,7
Telex                                  9        27     36        0,1         0,3   0,4
Divers                                          18     18                    0,2   0,2
Travaux de genie civil                 9         9     18        0,1         0,1   0,2
Assistance technique                 1&         63     81        0,2         hl    !hi.
  Total                               90       495    585        1,0         5,5   6,5
Imprevus physiques                     9        18     27        0,1         0,2   0,3
Imprevus de prix                      27       180    207        0,3         2,0   b1.
  Total                              126       693    819        1,4         L2    2.d
2.05       Les couts ont ete estimes a partir de prix releves dans des pays
similaires pour des equipements semblables. De plus, l'experience montre que,
Ie Burundi etant un petit marche n'ayant pas d'acces a la mer, les quotations
des fournisseurs tendent a atre au dessus de la normale; on en a tenu compte
dans l'estimation des couts. Les coats locaux sont bases sur les coats
habituels des travaux publics, ou sur les couts du petit materiel et des
services tels qu'on les trouve au Burundi. Les coats d'assistance technique
presentes ci-dessus sont bases sur 86 mois d'expert estimes a 10 000 dollars
par mois. II n'y a pas de droits de douane ou d'impdt sur les importations
de biens d'equipement pour les telecommunications.
Imprevus
2.06      Dans les coOts, on a inclus une prov~s~on de 5 ~ pour imprevus
physiques tant pour les coOts en devises que pour les coats en monnaie
locale. Les imprevus de prix ont ete appliques a tout l'equipement sur la base
d'une augmentation annuelle des prix de 8 ~ en ce qui concerne les coOts
etrangers et de 15 % pour les coats locaux. On considere que ces provisions
sent adequates et tiennent compte de la baisse des coats en termes reels du
materiel de telecol1JTlUnication. II en resulte que la provision totale pour les
augmentations de prix se monte a environ 21 ~ du total estimatif des couts
de base et des imprevus physiques.
Financement du projet

2.07       Les coats du projet seraient finances comme suit
                                       Millions de dollars

           IDA                                 7,7                      85
           Etat du Burundi                     hi                       15
                                               2.d                     100
                                         - 9 



     2.08       Le credit de 7,7 millions de dollars envisage par l'IDA serait
     accordS au Gouvernement du Burundi aux conditions normales de l'IDA et finan
     cerait 85 ~ environ du coOt total du projet. Durant les negociations, on
     a obtenu des assurances que Ie Gouvernement a signe avec l'ONATEL un accord de
     prat subsidiaire aux termes duquel les fonds de l'IDA seraient retrocedes par
     l'Etat a l'ONATEL a un taux d'interat qui ne serait pas inferieur a 8,25 ~
     par an et, pour une duree de 20 ans, y compris un differe d'amortissement de
     cinq ans и
и

     Passation des marches

     2.09      Tout l'equipement devant atre finance par Ie credit IDA envisage
     sera obtenu par appel d'offres international, sauf quelques articles coUtant
     0,5 million de dollars environ. Les articles exclus de cet appel d'offres et
     dont on propose l'achat par negociation pour des raisons de normalisation,
     d'economie sur les pi~ces de rechange, ou de convenance de l'entretien sont
     les suivants :

          a)    equipement additionnel d'interfonctionnement et rehabilitation du
                centre telephonique actuel de Bujumbura; et
          b)    equipement supplementaire necessaire a l'expansion de la capacite
                de centraux telephoniques de province.
     Les prix payes pour l'achat negocie de ces equipements seront soumis a l'appro
     bation de l'IDA et devraient atre raisonnables par rapport aux prix offerts
     par l'appel d'offre international. Les contrats pour les vehicules et les
     divers materiels coOtant moins de 50 000 dollars et ne depassant pas un total
     de 500 000 dollars seraient passes selon les procedures de passation des mar
     ches de l'Etat, lesquelles sont considerees comma satisfaisantes.
                                    - 10 -



Decaissement

2.10      Les fonds du Compte du credit seraient decaisses sur la base suivante
                                                             Milliers de dollars
          a) 100 % des depenses en devises ou, en cas
             d'achats sur place, 80 % des depenses en
             monnaie locale pour l'equipement du reseau
             telephonique local, l'equipement du central,
             Ie reseau 8 longue distance et Ie telex;              4 200
          b) 100 % des depenses en devises ou 80 ~ des
             depenses en monnaie locale (8 l'exclusion
             des droits et taxes) pour les vehicules, Ie
             materiel de formation et les travaux de
             genie civil;                                            SOD
          c)   100 ~ des depenses en devises ou 90 %
               des depenses en monnaie locale pour Ie
               coOt de l'assistance technique et des
               services techniques; et                             1 000
          d)   une somme non-affectee transferable, Ie cas
               echeant, aux categories ci-dessus.                  2 000
                                                                   7 700

2.11      Les decaissements pour les categories a), b) et c) seraient accom
pagnes de tous les renseignements necessaires. Un calendrier estimatif des
decaissements est donne en Annex 5.
L'execution du pro,jet
2.12      L'ONATEL (Chapitre 4) sera responsable de la realisation du projet
et employera des consultants pour : a) preparer les specifications et docu
ments d'appel d'offres pour l'equipement de commutation telephonique, les
reseaux de cables, l'equipement radio VHF/UHF 8 micro-ondes, Ie materiel pour
les systemes 8 courants porteurs sur ligne aerienne et Ie reseau rural; et b)
assurer une aide technique pour Ie contrOle de l'installation et la recep
tion des systemes de commutation telephoniques et de radio a micro-onde. Le
projet a prevu une aide en services techniques de 86 mois d'expert (voir
par. 4.04). L'ONATEL posera et raccordera les cables; il installera lui-meme
les postes chez les abonnes dans les villes de province; dans la region metro
politaine, il sera assiste par Ie fournisseur. L'ONATEL aidera les entreprises
qui fourniront et installeront les centres telephoniques ainsi que l'equipement
a micro-ondes et de radio VHF/UHF. Durant l'execution du projet, Ie suivi
s'assurera que l'equipement ne sera fourni que lorsqu'on sera certain que les
batiments pour l'accueillir seront termines au moment de sa livraison. Les
travaux de genie civil pour la construction des batiments et des routes de
desserte seront assures par l'ONATEL. Un calendrier estimatif de l'execution
du projet est donne en Annexe 7
                                   - 11 



Tableau de bord
2.13      Des indicateurs permettant d'aider a suivre les progres de l'execu
tion du projet par l'ONATEL en matiere operationnelle et financiere sont donnes
en Annexe 8. Ce tableau de bord a fait l~objet dtechanges de vue durant les
negociations et l'inclusion des indicateurs dans les rapports sur l'avancement
du projet que l'ONATEL enverra a l'IDA a ete confirmee.
                                     - 12 


                           III.   ANALYSE ECONOMIQUE

3.01      L'analyse economique se rapporte au programme pour 1980-84 dont
Ie projet fait partie integrante. Le programme vise a atteindre les objec
tifs que Ie Plan national de developpement a assigne au secteur des telecom
munications (voir para. 1.15 et 1.16).
Telecommunications et developpement economigue
3.02        Le Burundi est un-des pays de 1 'Afrique dont la densite demographique
est la plus eleveej la plupart de sa population vit dans de petites exploita
 tions agricoles disperseeSj 95 % des habitants vivent dans les zones rurales.
Bujumbura, la capitale et la seule ville importante, a une population d'environ
140 000 personnes et la plupart des activites gouvernementales et commerciales y
sont concentrees. Le systeme actuel des telecommunications au Burundi est
 rudimentaire, sa qualite est mediocre, et ces insuffisances lim1tent les possibilites
_de  realisation des programmes nationaux de developpement dans d'autres secteurs
 (par. 1.03 et 1.04). Du fait que Ie systeme de transport est mediocre, des
liaisons interurbaines de telecommunication a partir de la capitale sont essen
tielles tant a des fins administratives et commerciales que pour aider a l'exe
cution des programmes nationaux de la sante publique, de l'enseignement et du
developpement rural.
3.03      Le programme d'investissement dans les telecommunications contribue
tree fortement a la realisation des principaux objectifs du troisieme plan
quinquennal du pays (1978-1982). En particulier, Ie programme pour 1980-84
permettra de mieux fonder, en matiere de communication, les actions en faveur
des objectifs du Gouvernement visant a :
     a)    accrottre Ie taux de croissance economique afin d'assurer que les
           parties les plus pauvres de la population pourront beneficier d'une
           augmentation des emplois et des revenus;
     b)    accorder a l'Etat une part plus active dans la mobilisation des res
           sources financieres et la participation aux entreprises d'economie
           mixte dans les secteurs commerciaux et productifs; et
     c)    promouvoir la decentralisation de l'activite economique et sociale
           a partir de la capitale et une repartition geographique equilibree
           par la creation de poles de developpement, la fixation des populations
           dans leurs villages, et la migration des regions a forte densite
           demographique vers des zones moins peuplees.
Dans Ie cadre de sa strategie pour Ie developpement rural, Ie Gouvernement cree
des cooperatives pour la production et la distribution ainsi que des societes
regionales de developpement (SDR). Celles-ci sont aussi devenues des interme
diaires pour acheminer des credits jusqu'aux paysans. Afin de stimuler Ie
                                    - 13 


commerce rural, Ie Gouvernementa retenu un certain nombre d'emplacements pour
que ceux-ci deviennent des centres d'affaires et de commerce; il encourage
aussi l'ouverture de magasins et la fourniture de services dans ces centres.
Les pouvoirs publics se rendent compte que ces efforts de developpement n'au
raient que peu d'effets si les communications ne sont pas efficaces.
3.04      En ce qui concerne les communications internationales, l'enclavement
du Burundi au centre de l'Afrique, ajoute au fait qulil s'agit d'un des pays
les plus pauvres du mende et n'ayant que peu de ressources naturelles, signi
fie que Ie Gouvernement et sa population doivent donner une grande importance
aux moyens de communication avec Ie monde exterieur. Ces liaisons sont neces
saires autant pour que les biens importes pour la consommation et pour l'inves
tissement soient commandes et controles de maniere efficace, que pour s'assu
rer que les recettes d'exportation du Burundi, Ie cafe, Ie the et les denrees
perissables telles que fruits et legumes, ne soient pas diminuees par l'insuf
fisance des moyens de distribution.
Repartition des avantages
 3.05      Le programme quinquennal d'investissement dans les telecommunications
 beneficiera directement, ou indirectement, a toutes les parties de la societe
 du Burundi. L'amelioration des communications elevera les standards des ser
 vices de sante et d'education, et augmentera l'efficacite des affaires, des
 transports etc... II est vraisemblable que les principaux utilisateurs des
 telephones ruraux seront les organismes et services de developpement iden
 tifies ci-dessus (par. 3.03). Comme les organisations agricoles sont surtout
'des cooperatives, les telecommunications devraient beneficier a leurs membres,
 c'est-a-dire aux exploitants agricoles. Dans la mesure ou Ie service tele
 phonique facilite la decentralisation des activites economiques, les popula
 tions rurales devraient etre avantagees par Ie fait que les magasins, les
 banques, Ie credit agricole et les biens de consommation seraient plus acces
 sibles. Les communications seront aussi importantes pour fournir les rensei
 gnements necessaires a la normalisation des prix et pour determiner Ie moment
 ou les produits agricoles devraient etre amenes au marche.
3.06      Les exploitants agricoles auront acces aux cabines telephoniques
publiques soit dans les communes soit dans les centres commerciaux. Cependant,
comme leur revenu disponible est bas et que leurs exploitations sont decentra
lisees, ils ne seront vraisemblablement pas les principaux usagers des tele
phones. Ce n'est indirectement qulils devraient en beneficier par l'interme
diaire des diverses institutions qui y auront recours.

Politigue des tarifs
3.07      Etant donne que les ressources financieres du secteur de telecommu
nications au Burundi sont rares, les tarifs constituent un des moyens par 

lesquels on peut orienter les services de telecommunication vers les usagers 

                                   - 14 



prioritaires. Neanmoins, l'allocation des ressources par la politique tari
faire n'a pas ete consideree dans Ie passe comme essentielle pour la deter
mination des niveaux ou de la structure des tarifs. II s'ensuivit que les
taxes d'installation et d'abonnement ont ete relativement faibles et qu'il
n'y avait pas de difference de tarif entre les appels places durant la
periode de pointe de la journee, ceux places durant la nuit et ceux des week
end sur Ie reseau a longue distance. Les tarifs ont, cependant, ete augmentes
en janvier 1980 apres ~tre restes inchanges pendant plus de dix ans; du fait
de cette augmentation, les taxes sur les communications locales ne sont pas
basses par rapport aux normes internationales. Dans l'ensemble, les. recettes
de l'ONATEL devraient ~tre suffisantes pour que Ie taux de rentabilite des
immobilisations reevaluees soit d'au moins 10 ~ durant la periode du projet
(par. 5.08).

3.08      Afin de mieux rationaliser Ie niveau et la structure des tarifs de
maniere a determiner quels changements de tarif telephonique, si necessaire,
seraient les plus a m~me de promouvoir les buts generaux du gouvernement
en matiere d'equite nationale et d'efficacite, l'ONATEL entreprendra un
examen de ces tarifs. Cette etude sera faite selon des termes de reference
agrees par l'IDA et sera terminee avant Ie ler jui11et 1981. Durant les
negociations, ont ete obtenues des assurances a cet effet, ainsi que l'assu
rance que l'ONATEL discutera avec l'IDA, Ie 31 decembre 1981 au plus tard, les
implications que cette etude pourraient avoir en ce qui concerne des ajuste
ments eventuels. L'Annexe 9 comporte un tableau montrant les tarifs actuels.
Les termes de reference de cette etude ont ete negocies et agrees avec
l'ONATEL durant les negociations (Annexe 10).
La solution du moindre coat
3.09      Le futur reseau telephonique a ete con~u a partir des considerations
techniques habituelles en matiere d'ingenierie economique visant a minimiser
les coOts, qu'ils soient recurrents ou en capital. Des ingenieurs competents
ont realise la plupart des plans pour l'expansion du reseau. Les techniques
retenues sont acceptables. Les previsions des durees necessaires pour la mise
en oeuvre des divers types d'installation sont convenables.
3.10       Les reseaux a longue distance et Ie reseau international comporte
ront une combinaison de cable coaxial, de radio a micro-ondes et des circuits
par satellite. Cette combinaison devrait assurer la fiabilite de ces reseaux.
L'extension du systeme local de commutation sera soit crossbar, soit electro
nique, selon les prix obtenus apres ouverture publique des offres de maniere
a s'assurer que l'on n'adoptera que la technique la plus effective en matiere
de couto Le nouveau centre telephonique international sera un systeme elec
tronique comportant un nombre suffisant de positions permettant la manoeuvre
manuel Ie et munies d'affichage visuel et de claviers pour la taxation des com
munications. Tous les elements de ce programme ont ete con~us afin de consti
tuer un reseau de telecommunication convenable et capable de satisfaire a la
plupart des besoins du pays a un coOt compatible avec cette efficacite.
                                       - 15 -



Rentabilite de l'investissement
3.11      Le taux de rentabilite financiere interne, defini comme Ie taux d'ac
tualisation qui ~galise la valeur actuelle des flux de coats et de recettes
(aux prix de 1980) imputables au programme pour 1980-84, est 11 %. Ce taux de
rentabilite ne rend que tres partiellement compte des avantages reels qui seront
derives du programme d'investissement, en partie parce que Ie flux d'avantages
retenu pour ce calcul ne contient aucun des surplus du consommateur d~nt bene
ficient les abonnes au telephone. Au cours des dernieres annees, l'inflation
slest traduite par une chute des prix en termes reels et l'on prevoit que cela
continuera. Clest ainsi qu'on peut estimer une partie du surplus du consomma
teuren a) dressant la liste des prix, exprimes en termes de 1980, que les
abonnes actuels et ceux qui ont fait une demande d'abonnement ont ete prets
a payer durant la periode du programme; et b) supposant que les nouveaux
demandeurs seront prets a payer les memes prix en termes reels que les
abonnees actuels et ces candidats ont acceptes. Etant donne ces hypotheses,
que l'on considere raisonnables, on peut estimer que Ie taux de rentabilite
economique serait 20 %.
Risgues
3.12      Le projet ne comporte que des risques limites. Le principal risque
est la possibilite que la realisation physique soit retardee pour des raisons
imprevues. Dans les projets de telecommunications qui comprennent un nombre
relativement eleve d'activites independantes, Ie retard apporte a l'execution
de certains travaux n'empeche generalement pas l'utilisation des elements
nouvellement mis en place. De plus, les coats et avantages sont souvent
retardes dans une meme mesure, si bien que l'effet de ce retard sur la renta
bilite peut ne pas ~tre important. Une analyse de la sensibilite du taux de
rentabiite economique (Annexe 11) montre que la combinaison d'une augmentation
des coats en capital de 10 % et d'une baisse des recettes de 10 % conduirait
a un taux de rentabilite interne de 17 %.
Aspects du projet relatifs   a   l'environnement et   a   la sante
3.13       Les projets de telecommunications nlont qu'un impact direct tres
faible sur l'environnement. Les installations sont generalement peu visibles
et ne consomment que peu d'energie. Comme les autres moyens de communications
impliquent des mouvements physiques, les telecommunications peuvent ainsi con
duire a des economies d'energie, reduire la pollution de l'environnement, et
faciliter certaines actions telles que celles relatives a la sante ou a des
mesures d'urgence.




                                                      и

                                     - 16 


                          IV.   L'ORGANISME D'EXECUTION

Organisation et gestion
4.01      L'Office national des telecommunications (ONATEL) fut cree en
janvier 1980. Clest une entreprise paraetatique dont Ie conseil d'administra
tion est designe par Ie Ministere des transports, des postes et telecommuni
cations (TPT). Ce conseil est compose d'.un president et de cinq autres mem
bres, ces derniers representant les interets du Ministere des finances,
du Ministere du commerce, du Ministere des TPT, du personnel de l'ONATEL et
de l'Association des commer~ants et industriels. L'ONATEL sera l'organisme
charge de l'execution du projet propose. Un organigramme de l'ONATEL est donne
dans l'Annexe 12.
4.02      L'ONATEL est dirige par un Directeur general nomme par Ie Ministre
des TPT et dont dependent les Directeurs de l'Administration et de la compta
bilite, de la Technique et de la planification, et des Operations. Tous les
directeurs ont ete nommes. Un conseiller de l'Union internationale des telecom
munications (UIT) travaille avec la Division technique et de la planification.
Gestion et contrale
4.03      Les systemes de gestion, de budgetisation et de contrale de l'orga
nisme qui existait precedemment (Direction du Ministere des TPT) avaient besoin
d'etre considerablement renforces. II n'y avait pas de systeme interne de
budgetisation et Ie flux de l'information destinee au contrale de gestion etait
erratique et non structure. II est necessaire de mettre en place un systeme
d'information simple mais bien organise pour que Ie Directeur general et ses
directeurs obtiennent des renseignements utiles sous forme condensee.
4.04       Afin d'aider l'ONATEL durant la periode de mise en oeuvre, Ie projet
envisage prevoit l'assistance technique d'experts en telecommunication. II
serait necessaire d'avoir 72 mois d'expert, soit quatre ans pour un assistant
et conseiller du Directeur general, et 24 mois d'ingenieur-consultant pour
aider a la preparation et a l'evaluation des soumissions aux appels d'offre
et pour realiser les tests de reception. Le projet prevoit aussi 14 mois
d'expert-comptable; celui-ci continuerait, apres une periode initiale de
trois mois necessaire a la mise en oeuvre de procedures commerciales, a aider
et a conseiller, une fois par semestre, ceux qui prepareront les comptes com
merciaux de l'ONATEL. L'Annexe 6 donne un projet de termes de reference pour
l'assistance technique. Durant les negociations, on a obtenu l'assurance qu'un
contrat, j~ge satisfaisant par l'Association, a ete signe pour l'assistance
technique en matiere de gestion et d'ingenierie. L'entree en vigueur du cre
dit de l'IDA est subordonnee a la signature de ce contrat.
                                   - 17 -



Un conseiller financier travaille deja au Burundi dans Ie cadre de la premiere
phase de l'assistance prevue en la matiere. Les trois premiers mois de cette
assistance ont ete finances par Ie Credit d'assistance technique BU-9l7.
Durant les negociations on a obtenu l'assurance que l'ONATEL continuera a
employer un conseiller financier pour la duree de la periode mentionnee ci
dessus.
Personnel et formation
4.05      La repartition du personnel par categorie est presentee ci-apres
          Classification du personnel
          Technique et administratif                         38
          Techniciens et ouvriers qualifies                  80
          Operateurs                                         16
          Agents des lignes, agents de raccordement
            des cables et ouvriers non qualifies
              Total

II y a 83 membres du personnel pour 1 000 lignes principales d'abonnes (DEL),
ce qui est un rapport raisonnable car les petits reseaux ont tendance a avoir
une densite de main-d'oeuvre elevee. Durant toute la periode du projet, ce
rapport devrait diminuer de maniere telle qu'a la fin de 1984, la densite de
main-d'oeuvre serait de l'ordre de 60 pour 1 000 DEL.
4.06       Dans les annees a venir, l'ONATEl devra resoudre Ie probleme de l'in
suffisance des qualifications des techniciens et du personnel administratif.
Conscient de ce probleme, Ie Ministere des TPT a cree, et en octobre 1979 a
ouvert a Bujumbura, une ecole de telecommunications. Le programme de cette
ecole est destine essentiellement a former des operateurs, des agents des
lignes, des techniciens de la commutation et des agents de raccordement des
cAbles. Ce programme comporte aussi bien des cours d'initiation que des cours
de perfectionnement. les cadres a un niveau superieur ne sont pas formes au
Burundi, ils sont envoyes a des ecoles d'un niveau plus eleve, au Senegal ou a
Madagascar. Cette ecole peut accueillir 50 etudiants environ et dispose de
salles de classe pour former ou perfectionner chaque annee au moins 20 % du
personnel ayant besoin de cet enseignement. le personnel enseignant de l'ecole
est adequat, mais il manque de materiel de formation que Ie projet prevoit donc
de financer. l'ecole n'a pas de cours de gestion ou de comptabilite. On envi
sage qu'en ce qui concerne la comptabilite, Ie Directeur financier, Ie Chef
comptable et Ie Conseiller en comptabilite organiseraient tous les ans un cours
specifique de quatre semaines. On a prevu aussi que les cadres superieurs de
l'ONATEl suivraient a l'etranger des cours et des seminaires en matiere de
gestion.
                                    - 18 -



Systeme comptable et   budg~taire


4.07      L'ONATEL commencera a pr~parer ses comptes sur une base commerciale.
Des budgets d'ensemble seront pr~par~s pour Ie Conseil d'administration qui
devrait les approuver, apres discussions avec Ie Ministere des finances qui est
repr~sent~ a ce Conseil de l'ONATEL.  On a ~ja fix~ Ie cadre d'un systeme de
comptabilite commerciale, et celui-ci devrait etre mis en place avec l'aide
du Conseiller financier (voir par. 4.04).
4.08      Durant les negociations, on a obtenu l'assurance que l'ONATEL conti
nuerait a preparer des comptes commerciaux et que ceux-ci seraient envoy~s a
l'IDA dans les quatre mois qui suivront la fin de l'exercice financier.
facturation et recouvrement
4.09       Les redevances annuelles fixes sont facturees en avance et les com
munications ne Ie sont qu'apres que les appels ont eu lieu. Actuellement, la
facturation se fait tous les deux mois, ce qui est une bonne p~riode pour Ie
niveau d'activite projete. La facturation est faite par ordinateur. Les
abonnes peuvent payer dans n'importe quel bureau de poste pour Ie compte ban
caire de l'ONATEL. Dans Ie pass~, les factures des administrations n'~taient
pay~es que par compensation dans Ie cadre des allocations budgetaires.   A
l'avenir, l'ONATEL facturera directement les administrations. On a estime que
les creances a recouvrer au 31 ~cembre 1979 etaient de l'ordre de 48 millions
de fBU, soit environ 22 ~ des recettes annuelles. Sur l'ensemble de la ~riode
du projet, on pense qu'au d~but ce paste comptable augmentera, puis il dimi
nuera au fur et a mesure que les proc~dures de gestion et de contrOle budge
taire seront mises en place. Durant les negociations, on a obtenu l'assurance
que les pouvoirs publics organiseront des procedures telles que les factures
de t~l~communications des administrations seront payees dans les quatre mois
suivant la facturation.
Verification des comptes
4.10      Le Ministere des finances nomme, parmi ses cadres, des enqu!teurs
sp~cialises pour examiner l'~tat des affaires financieres des divers organismes
paretatiques. Le Burundi n'a pas de systeme de v~rification ind~pendante dans
Ie cadre du secteur priv~, et il n'y a pas suffisamment d'experts-comptables
Francophones dans la r~gion. De ce fait, on a rencontre des difficult~s et il
y a eu des retards pour la v~rification des comptes des entreprises publiques.
Durant les negociations, on abordera avec l'ONATEL et Ie Gouvernement l'en
semble de la question d'une v~rification convenable des comptabilites. Durant
ces negociations, on a obtenu l'assurance que les comptes de l'ONATEL seront
v~rifies chaque annee par des experts-comptables ind~pendants agr~es par l'IDA,
et que ces comptes une fois v~rifies seront envoy~s dans les six mois qui
suivent la fin de l'exercice financier.
                                       - 19 


                              v.   ANALYSE FINANCIERE

Realisations passees en matiere financiere
5.01      En matiere financiere, les realisations des telecommunications ont
ete raisonnables, ainsi qu'on l'avait estime durant la preparation.   Un re
sume des annees 1976 ~ 1979 est presente ci-dessous.

                                               1976     1977     1978     1979
                                                      (millions de FB)
Recettes d'exploitation                         133     156         186   211
Depenses d'exploitation                         104     120         129   139
Benefice d'exploitation                          29      36          57    72

Le coefficient d'exploitation est tombe durant ces annees de 78 % a 66 % du
fait d'economies de dimension obtenues avec l'agrandissement du systeme. Le
taux de rentabilite sur les actifs reevalues a augmente de 7 % environ en 1976
~ 9 % environ en 1979.


Situation financiere actuelle
5.02      Un resume du bilan estimatif de l'ONATEL au 31 decembre 1979 est pre
sente ci-dessous :
                                                              FBu     Dollars EU
                                                              -(millions)
Actif
        Immobilisations
            Installations net en service                      741          8,2
            Travaux en cours                                   36          0,4
                                                              777          8,6
        Valeurs realisables a court terme                      59          0,7
             Total de l'actif                                 836          9,3

Passif
     Capital isa tion
       Investissement de l'Etat                               578          6,4
       PrДts a long terme                                     206          2,3
     DepOts des abonnes                                         4          0,1
     Creances courantes                                        48          0,5
            Total du passif                                   836          9,3
                                   - 20 



L'investissement de l'Etat represente a la fois son propre placement et des
dons bilateraux. Les pr@ts a long terme correspondent a des prats bila
teraux. Au 31 decembre 1979, la situation financiere de l'ONATEL etait
raisonnable.
Evaluation des actifs
5.03      Les archives de l'ONATEL relatives aux immobilisations sont incom
pletes, et on ne peut pas etablir de fa~on sure Ie coat initial et l'annee 

d'achat de chaque element. Les comptes des installations ne sont pas prepares 

de maniere suivie; la valeur comptable des actifs a ete calculee sur la base 

des archives du budget de developpement de l'Etat et des comptes de l'aide 

bilaterale. an considere que l'evaluation des actifs actuels et ses projec 

tions sont correctes dens la mesure ou une forte proportion (en valeur) des 

actifs actuellement en service seront remplaces au cours de la realisation 

du projet. 

5.04      On n'a jamais etabli quel 'etait, au Burundi, l'effet de l'inflation 

sur la valeur des actifs dans les telecommunications. Afin de reduire les 

distorsions que l'inflation d'une part, Ie declin des couts unitaires du fait 

de l'amelioration des techniques et des economies de dimension d'autre part, 

pourraient introduire dans les valeurs futures des actifs, on a ajuste les 

immobilisations nettes de l'ONATEL en service de maniere a tenir compte de la 

valeur courante des actifs, et on les a reevaluees au taux de 6 % pendant toute 

la periode envisagee. 

5.05      Durant les negociations, on a obtenu l'assurance qu'au 

31 decembre 1980 au plus tard, l'ONATEL proposera a l'IDA une methode de reeva 

luation de ses immobilisetions en accord avec les methodes agreees avec l'IDA. 

On a egalement obtenu l'assurance que l'ONATEL examinera par la suite, afin de 

calculer Ie taux de rentabilite cheque annee, la valeur de ses immobl1isations, 

selon les methodes sur lesquelles il y a accord avec l'IDA (voir par. 5.10). 

Plan de financement
5.06      Les previsions d'origine et d'emploi des fonds sont fondees sur Ie
programme des depenses en capital de l'ONATEL pour 1980-84; elles sont presen
tees dens l'Annexe 14. Le plan de financement est resume ci-dessous :
                                     - 21 

                                                                  % du
                                        FBu       Dollars EU    Coat du
                                        --( millions)          programme

Besoins
     Travaux en cours                    55          0,6          5
     Projet propose                     821          9,1         73
     Autres travaux du programme        107          1,2         10
     Programmes futurs                  140          1,6         12
     Augmentation des va1eurs
       rea1isab1es a court terme        813
                                      1 936
                                                   ~
                                                    21,5        - -
                                                                100

Sources
     Autofinancement                  1 067         11,9
     Moins : Service de 1a dette        389        ~
                                        678          7,6         61
     Credit de l'IDA                    693          7,7
     Aide bilatera1e                    254          2,8
     Contribution de l'Etat             311        .2.z.!
                                      1 936         21,5
     Moins   Augmentation des
               va1eurs rea1isab1es
               a court terme            813

                                      1 123         12,5

Apres avoir tenu compte de ses recettes au titre des impOts sur Ie revenu,
lacontribution nette effective de l'Etat est en fait un apport a celui-ci
d'environ 50 millions de FBu. Le plan de financement presente ci-dessus
suppose que 1es pr~ts bi1ateraux et ce1ui de l'IDA seraient a leur tour
pr~tes a l'ONATEL par l'Etat a un taux de 8,25 % par an et avec un differe
d'amortissement de cinq ans.
5.07      On estime que l'autofinancement de l'ONATEL serait equivalent a
une contribution de 61 % a l'ensemble des besoins d'investissements durant
1a periode du projet, et qu'une tel1e contribution est satisfaisante.
Situation financiere future
5.08      Les projections des etats financiers pour les annees 1980-84 sont
donnees dans les Annexes 13-15, et on presente ci-dessous un resume des
resultats financiers anticipes en supposant que les coOts d'exp10itation
augmenteront aux m~mes taux que ceux retenus pour l'inflation 10rs de l'es
timation des coOts du projet.
                                    - 22 -


Annee finissant au 31 decembre
Recettes d'exploitation
  (millions de fBu)                     337     381      430      486      549
Depenses d'exploitation
  (millions de fBu)                     164     187      215      239      270
Benefice d'exploitation
  (millions de fBu)                     173     194      215      247      279
Coefficient d'exploitation (~)           49      49       50       49       49     .
Taux de rentabilite des actifs
  reev alues (~)                         13      12       12       12       10
Ratio de liquidite generale            2,5:1   2,9:1    3,2 :1   3,6:1    4,9:1
Couverture du service de la dette
  (nombre de fois)                       11       9        8        7         5

5.09       Les resultats financiers futurs de l'ONATEL durant la periode du pro-
jet devraient @tre satisfaisants. On pense que Ie coefficient d'exploitation
devrait rester aux environs de 50 ~ du fait de la part elevee des coats fixes
dans les operations. L'augmentation anticipee du ratio de liquidite generale
traduit l'accroissement de l'encaisse; accroissement qui pourrait @tre employe
pour rembourser des dettes de maniere anticipee au pour se substituer a des
emprunts futurs.
5.10      En ce qui concerne les tarifs, on suppose qu'il n'y aura pas d'aug
mentation durant la periode du projet. Les previsions actuelles montrent que
Ie taux de rentabilite des actifs reevalues ne serait pas inferieur a 10 ~ du
rant toute la periode du projet. Un taux de rentabilite de 10 ~ serait suffi
sant pour financer tous les futurs besoins de l'ONATEL. Au cours des negocia
tions, on a obtenu l'assurance que l'ONATEL maintiendrait les tarifs a un
niveau tel que 1e taux de rentabilite sur la moyenne des immobilisations
nettes, reevaluees, et en service soit d'au moins 10 ~ chaque annee.
                                       - 23 


                               VI.   RECOMMANDATIONS

6.01      Au cours des negociations, on a obtenu du Gouvernement, l'assurance
que, comme condition d'entree en vigueur du Credit de l'IDA :
       a)    un contrat d'assistance technique en matiere de gestion et d'inge
             nierie juge satisfaisant par l'IDA a ete signe (par 4.04);
       b)    Ie Gouvernement a signe avec l'ONATEL un accord de pr~t subsidiaire
             aux termes duquel Ie Gouvernement retrocedera Ie credit de l'ONATEL
             moyennant un taux d'inter&t au moins egal a 8,25 ~ l'an, pour une
             periode de vingt ans, avec un differe de cinq ans sur les rembourse
             ments du capital (par. 2.0S);
6.02         Au cours des negociations on a egalement obtenu les assurances que
       a)    L'ONATEL entreprendrait un examen des tarifs selon des termes de
             reference acceptables pour l'IDA, que cet examen devrait !tre ter
             mine avant Ie ler juillet 19S1, et que l'ONATEL etudierait avec
             l'IDA, pas plus tard que Ie 31 decembre 19S1, dans quelle mesure les
             resultats de cet examen devraient affecter la realisation du projet
             (par. 2.0S);
       b)    L'ONATEL continuerait a preparer des comptes comerciaux annuels qui
             seraient soumis a l'IDA dans les quatre mois suivant la fin de
             l'exercice financier. (par. 4.0S);
       c)    Ie Gouvernement du Burundi mettrait en place des procedures telles
             que les factures envoyees aux administrations en matiere de telecom
             munications ne soient pas impayees pendant plus de quatre mois
             (par. 4.09);
       d)    les comptes de l'ONATEL seraient verifies par des experts-comptables
             independants, acceptables par l'IDA, et que ces comptes, une fois
             verifies, seraient envoyes a l'IDA dans les six mois suivant la fin
             de l'exercice financier (par. 4.10);
       e)    que pas plus tard que Ie 31 decembre 19S0, l'ONATEL proposerait a
             l'IDA une methode de reevaluation de ses immobilisations en accord
             avec des methodes agreees avec l'IDA, et que par la suite, afin
             de calculer Ie taux de rentabilite, l'ONATEL examinerait la valeur
             de ses immobilisations selon ces methodes (par. 5.05);
       f)    l'ONATEL maintiendrait les tarifs a un niveau tel que Ie taux de
             rentabilite de la moyenne.des immobilisations nettes, reevaluees
             et en service soit d'au moins 10 ~ chaque annee (par. 5.10).
6.03      Dans la mesure aU les conditions ci-dessus seraient satisfaites Ie
projet envisage constitue une base convenabe pour l'octroi d'un credit de
l'IDA au Gouvernement du Burundi pour un montant equivalant a 7,7 millions
de dollars des Etats-Unis.
.. 

                                                                                                                   .. 24 ..

                                                                                                                                                                                                           ~

                                                                                                                   !!l!!!!!!!!.
                                                                                        orr!e!    !!6U2!!6!.       DIS "!'IU:ct)IIRII'tCATIOIIIS

                                                                                          l'UMIU PIIOJI!:T         1)' '!'!LECOIIMD1ftCATIOIIIS
                                                                                       tn ии""e - SC&CiaciSUla ttu:ernacioa.l.,

                                                                                                                     "!'IU:PIIOIII - JAI!!!U 191.
                                                                                                                                                                                                                        ?Qu-reeft C: de'
                                                                                      !c~el"" n!tiOll.~                                    hincie!!a.          ville.                a.sc. d!, 2!Zи                    tocaus; ttacionau:r.
                                1'''.... 1'''10''' 1911                                                :. de
                            (silUet. "иhи .,lt.... u)
                                         F..tacl.- Ilana
                                                                                                  ';;r'ou...ce

                                                                                                   .,.......
                                                                                                    ........11.         _c...     ,i...                                                                                 c:onииpeH\C!.RC:
                                         ,.1..        d\l              total           p.,. 100                           tI.ciOll         toul              ?... 100          toea 1              P... 100        'u" !J-rinc.i"eLtu '/1Lil!tI
    P,,".                    !ot!~      Yi.l~.e          2!Zи         (lrilliau)      bиhtmco      1 969 1
                                                                                                         -     1          ( %.l           hullia,,)         h.Ili.''''SI     (Ii.Uien)           " .. tJi.s..ncI    '"'░luLIClon "':"~l.,otton.lI

:!2!!!!!                :. ll' 000        SO              SO            1t2l   au       10.%2           6.6                99               SO                   so                 so                so               so                so
~                         ~l' 000         so              so              10 237        12.10           Io.l               86               so                   SO                 so                so               so               ,0
   Alien..                 I' 100        1 491           16 109                29.       1."            7.'                11                    116             8,$4                     12%         0.76              LO                 lq

   ...........               '" 100       so              SO                             0.11           5.'                99                                   0.10                SO                SO                10               laO

   Б.II1op.a                ZS 609       1 855           26 n4                  19       0,%'           9.1               100                     60            3.ZIo                      19        <>.01               6                 ,?
   iteny.                  14 JIio       1 3'!           17 ~63                144       1.00           9.3               100                    116.           1,3.                       2S        0,%:               LO                Sl
   Ma"aca.car                            1 16S            6 130                 29       0,36           2.0                94                     29            2.09                        0        0.00               II               100
   M.iUt'LC.
                            1    '"
                                 194       143                 HI               1'1      3.2.                             100                     II            1.39                      11         1.26               16                40
                                                                                                        6.'
   ~i."iI                  19    os.                                                                    6,0                                       1\                                                 0,01                3
   ilIooW.i..
   I ..."".
                            6
                            4
                                 1160
                                 100
                                         2 13.
                                         1 GoIo4
                                          SO
                                                         769%0
                                                          , 816
                                                          SO
                                                                               121
                                                                               197
                                                                                 и
                                                                                         0.16
                                                                                         1.81
                                                                                         0.01
                                                                                                        6.0
                                                                                                        6.S
                                                                                                                           30
                                                                                                                           94
                                                                                                                          100
                                                                                                                                                 159
                                                                                                                                                   It
                                                                                                                                                                3.32
                                                                                                                                                               15.13
                                                                                                                                                                0.10                so
                                                                                                                                                                                          57
                                                                                                                                                                                          31         0,65
                                                                                                                                                                                                      so
                                                                                                                                                                                                                        15
                                                                                                                                                                                                                        LO
                                                                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                                                           n
                                                                                                                                                                                                                                         tOO
   Se,.eIl.U.,                 619            160              It"~              5       7.37          19.%               100                      It          13.13                        1        O.l?               24                33
   Unq... 4.. S....         26 110       и    '/09       17 In            2 320          1.8'           5.1                17               L 703              L9,O'                      617         J."               34                 13
   S0u4.aa                  U 000        1    971        16 0%9              61          0.3.           3.'                 n                     ~6             2.114                      6        0,010              11                ~O
   tan&ui..
   l.tIIDia
                            16 132
                             4 067
                                         1
                                         L
                                               211
                                              U5
                                                         14916
                                                          1 %U                  ,.
                                                                                11.      0.'"
                                                                                         1.3%
                                                                                                       10.1
                                                                                                        1.9
                                                                                                                            80
                                                                                                                            91
                                                                                                                                                  59
                                                                                                                                                  44
                                                                                                                                                                0,10
                                                                                                                                                                1.32
                                                                                                                                                                                           15
                                                                                                                                                                                           LO
                                                                                                                                                                                                     O,U
                                                                                                                                                                                                     0.1041
                                                                                                                                                                                                                         7
                                                                                                                                                                                                                        46               !2
                                                                                                                                                                                                                                           80


AMlll!lUU                  517000         so              SO            192 7.9                         5,0                                 so                   so                 so                so               so               so
 aT... 1
 C.. M4a
                           Lt9 00Ir0
                            12 943
                                        16 72"
                                        10 lOS
                                                         91275
                                                         U 635
                                                                          и
                                                                         14 '06
                                                                               YOI
                                                                                        33.41
                                                                                         3.96
                                                                                        63.13
                                                                                                        7.9
                                                                                                        5.7
                                                                                                                            "
                                                                                                                            91
                                                                                                                          100
                                                                                                                                            3 597
                                                                                                                                            7 445
                                                                                                                                                               13.46
                                                                                                                                                               1%.73
                                                                                                                                                                                    L 111
                                                                                                                                                                                    7 061
                                                                                                                                                                                                     1.:0
                                                                                                                                                                                                    ",31                It,
                                                                                                                                                                                                                        13               17
                                                                                                                                                                                                                                         51
 J.- .......
 !tui.....
 !ricu,t..... t ... toD..o
                            "
                             2 000
                               ~
                             I 067
                                  ...      U3
                                        IS .. 77
                                           100
                                                          1 177
                                                         41 "67
                                                            967
                                                                            111
                                                                          371%
                                                                             75
                                                                                         5.55
                                                                                         1.'4
                                                                                         1,03
                                                                                                        6.9
                                                                                                       l3.6
                                                                                                        4,9
                                                                                                                          100
                                                                                                                            98
                                                                                                                          LOO
                                                                                                                                            3 133
                                                                                                                                               46
                                                                                                                                                  't7          n.7'
                                                                                                                                                               12.30
                                                                                                                                                               1041.00
                                                                                                                                                                                 579
                                                                                                                                                                                  29
                                                                                                                                                                                           It.       1.19
                                                                                                                                                                                                     1.40
                                                                                                                                                                                                     l.OO
                                                                                                                                                                                                                        41
                                                                                                                                                                                                                        31
                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                         81
                                                                                                                                                                                                                                         85
                                                                                                                                                                                                                                         ;1
 Ee. . .-\J....            211 000      43441           173 559         161 441         74,40           ии 5              100              36 36'              13.70          125013                1%.~7               20                 l)

A.,tf.
-r...'1.....,
                          1190oo
                            81 lOG
                                          so
                                              so
                                                          SO
                                                          so
                                                                         62 177
                                                                                89
                                                                                         1.11
                                                                                         0,01
                                                                                                        9,9
                                                                                                        SO
                                                                                                                            9.
                                                                                                                            70
                                                                                                                                            so
                                                                                                                                                  4'
                                                                                                                                                                 so
                                                                                                                                                                 so
                                                                                                                                                                                    so
                                                                                                                                                                                          40
                                                                                                                                                                                                      SO
                                                                                                                                                                                                      SO
                                                                                                                                                                                                                       so
                                                                                                                                                                                                                       so
                                                                                                                                                                                                                                        :SO
                                                                                                                                                                                                                                          5~
  Ii......;;.               H 500        9 JOG           :2 !OO              33          O.lO           1t.1t               &9                    27            0.30                       6         0.0)               29               n
   CIlloa (ta.v_)
   - , "'III                 .
                            !b166
                               '67
                                         5 3ioO
                                         ..    ~7
                                                         11 5%6          1 685
                                                                         1 15l
                                                                                         ',99
                                                                                        27.39
                                                                                                       22.1
                                                                                                       12.1
                                                                                                                          100
                                                                                                                          100               1
                                                                                                                                                 916
                                                                                                                                                 1'1
                                                                                                                                                               18.46
                                                                                                                                                               %7.39
                                                                                                                                                                                         699         6.06               3%
                                                                                                                                                                                                                       100
                                                                                                                                                                                                                            ,           100
                                                                                                                                                                                                                                           59

   1.....
   r..d0ft4a.,
                          632 099
                          III lItl
                                        31
                                        IS
                                              051
                                              036
                                                        601 041
                                                        1%3305
                                                                          2 247
                                                                            32S
                                                                                         0.36
                                                                                         0,23
                                                                                                        1.8
                                                                                                        6.7
                                                                                                                           86
                                                                                                                            Y
                                                                                                                                            1    200
                                                                                                                                                 2.'
                                                                                                                                                                 3."
                                                                                                                                                                 1.66
                                                                                                                                                                                    L 0107
                                                                                                                                                                                        76
                                                                                                                                                                                                     0.17
                                                                                                                                                                                                     0.06               II
                                                                                                                                                                                                                                           5)
                                                                                                                                                                                                                                           11


   i._
   Luq
   I.utH

   ,...ea (SWII)
                            U'OO
                             3 651
                          llio 610
                           3' 860
                                        11
                                         1
                                        19
                                              '00
                                              'lit
                                              211
                                        lit 643
                                                          1 000
                                                          1 7%7
                                                         95339
                                                         Zl :17
                                                                            320
                                                                            930
                                                                         ~ 626
                                                                         1 971
                                                                                          2,56
                                                                                        %5 ии7
                                                                                        .... 17
                                                                                          '.10
                                                                                                       12.7
                                                                                                        9.'
                                                                                                       10.7
                                                                                                       16.8
                                                                                                                           96
                                                                                                                          100
                                                                                                                           99
                                                                                                                           97
                                                                                                                                           11
                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                 223
                                                                                                                                                 6.5
                                                                                                                                                 195
                                                                                                                                                 419
                                                                                                                                                                 1.~
                                                                                                                                                               35.60
                                                                                                                                                               61.69
                                                                                                                                                               1%.77
                                                                                                                                                                                        97
                                                                                                                                                                                      245
                                                                                                                                                                                   31 731
                                                                                                                                                                                      1032
                                                                                                                                                                                                     '.10
                                                                                                                                                                                                    1ии 19
                                                                                                                                                                                                    100.61
                                                                                                                                                                                                     0.19
                                                                                                                                                                                                                        't2
                                                                                                                                                                                                                        53
                                                                                                                                                                                                                        11
                                                                                                                                                                                                                        4l
                                                                                                                                                                                                                                         70
                                                                                                                                                                                                                                         74
                                                                                                                                                                                                                                         1)
                                                                                                                                                                                                                                          ~l
   :1 ..,.,.. i.
   N"~al
                            13016
                           lJ I~O
                                         1 419
                                            303
                                                         11 647
                                                         12 817
                                                                            375
                                                                                 ')
                                                                                         1."
                                                                                         0.07
                                                                                                       10.%
                                                                                                        6.4
                                                                                                                           99
                                                                                                                           S3
                                                                                                                                                 2%6
                                                                                                                                                   II
                                                                                                                                                               ".10
                                                                                                                                                                2.8~
                                                                                                                                                                                          149
                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                     1.1a               11               60
                                                                                                                                                                                                                                         01
   ?IIUip'......           .:.4 910      1'12            36 Q61                567        1.26         10.0                95                    '19            5.82                       48        0.13               20               ~2

   Sin,.pouT
   Sri t..aa.k.o
                             Z 3%5
                           13 970
                                         2: 3%5
                                            9"           13 0L5
                                                                               ."
                                                                                74
                                                                                        19.57
                                                                                          0.'1
                                                                                                       16.1
                                                                                                        1.1
                                                                                                                          100
                                                                                                                           97
                                                                                                                                                 455
                                                                                                                                                  1+7
                                                                                                                                                               19.57
                                                                                                                                                                Io.n                       %f         O.ll
                                                                                                                                                                                                                       ,on
                                                                                                                                                                                                                         1                ..,.
                                                                                                                                                                                                                                        tOO

   1:1\..........          ... 273       6 475           31 198                367       0,13          13.a                47                    301            ии 16                      ~9        Of l6              15               84

!L"&OP!                   111 000         SO              so            154 129         L9.82           S.O                99               SO                   so                . so               so               so               so
1;;;'ca                    nlU           , %lo           43 519          17 519         32.94          10.1               100               1 12_              73.17               10 390           n.u                 18               .!
   All-...a
      Up. fili. 4'         16 767        4 116           1% '51            Z 860        17.06           9.3               100               1 113              27.82                1 6a1           13.44               :S                "1
   , ииli.                 ,. 601       20 617                           16 119         18,49           9.3               100               9 236                                   6 In            19.16               47
   Port14&l
   "'pe
                            ~ 766
                           3. DO
                                         1 136
                                        11 20)
                                                         3' n4
                                                          SOlO            1 175
                                                                          9121
                                                                                        !.Z.O)
                                                                                        16.30
                                                                                                        7.4
                                                                                                       12.5                 "
                                                                                                                           95
                                                                                                                                              627
                                                                                                                                                               44.1>1
                                                                                                                                                               36.U
                                                                                                                                                               41.1~                10 416
                                                                                                                                                                                          ~48        6.&%
                                                                                                                                                                                                    19.64
                                                                                                                                                                                                                        11
                                                                                                                                                                                                                        II
                                                                                                                                                                                                                                         " 53

   ~"'cIe
   SULI..
                            & 267
                            So. 191
                                         3 '"~
                                         % 173
                                                         2'
                                                          "
                                                          "
                                                               0%7
                                                               669
                                                               H9
                                                                          5930
                                                                          4 I.'
                                                                                        11,73
                                                                                        U.II
                                                                                                        4.6
                                                                                                        5.6
                                                                                                                          100
                                                                                                                          100
                                                                                                                                            " 611
                                                                                                                                            1 III
                                                                                                                                            1 n9
                                                                                                                                                               80,10
                                                                                                                                                               SI.31
                                                                                                                                                                                    3 041
                                                                                                                                                                                    2 126
                                                                                                                                                                                                    65.28
                                                                                                                                                                                                    54.010
                                                                                                                                                                                                                        .:.4
                                                                                                                                                                                                                        36
                                                                                                                                                                                                                                         ""
                                                                                                                                                                                                                                         49
                                                                                                                                                                                                                                         ~
   t".... l.               41 158        13.3            33    ioU        1 379          3,30          13.9                at                 914              n.aa                      455         1.36               61               ::0
   llao1-Uai               55 ...       17 '22           31    322       23 lS2         .1.'1           7.'               100               9 064              '1.13               14 US            36....              33               39
   UU.                    260 000       %S 314          %lIt   676       19 IiOO         7.SO           '.9                91               5 194              :0,51               1. t.06           6.14               10               :6
S5!Y!l!
   Auac.r.lie
                            23 000
                            1" 07.       .964 SO          so
                                                          5 aD
                                                                           8 3~
                                                                           5 835
                                                                                        36.30
                                                                                        41.40
                                                                                                        '.6
                                                                                                        6.1
                                                                                                                            97
                                                                                                                            91
                                                                                                                                            so
                                                                                                                                            .1t35
                                                                                                                                                                 so
                                                                                                                                                               49.'0
                                                                                                                                                                                    so
                                                                                                                                                                                    1 400
                                                                                                                                                                                                      so
                                                                                                                                                                                                    27.50
                                                                                                                                                                                                                       so
                                                                                                                                                                                                                        6.
                                                                                                                                                                                                                                        .0 16
   fillji
   IkIuY.U. .Ul. . .
   'apov.aai.и
                                 5"
                             3 l46       :: In
                                                   87       '01
                                                            '65
                                                                              33
                                                                           1 715
                                                                                         ',61
                                                                                        510,51          ".'
                                                                                                        ".5
                                                                                                                            91)
                                                                                                                            '6
                                                                                                                                               16
                                                                                                                                            1 3D'
                                                                                                                                                               11.39
                                                                                                                                                               59,97
                                                                                                                                                                                       !7
                                                                                                                                                                                      .10
                                                                                                                                                                                                      3.39
                                                                                                                                                                                                    :'2,49
                                                                                                                                                                                                                        !5
                                                                                                                                                                                                                        69
                                                                                                                                                                                                                                         4<1
                                                                                                                                                                                                                                         16

         lIoomI1L~i.d.       Z 914             2~         2664                  38       1.30           9.'                 9.                    33           13.20                                 0,19                   9             87


Sofic",          Scni,d_. 4aT 4. j,mrla.. 197ии
                 SOO 000 t616p1lo.... ou '"....
                                                                      I.e. <lOIIIIIIiaa c........- - . t .... ",.ui..l . . dU"                   ....   Itacи ....,. ... ac <I..    J._ . .      porl!ftc qua n.r L "iU.....
                                                                                                                                                                                                                   ии
                                          - 25 -                    ANNEXE 2


                                        BURUNDI
                      OFFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS

                        PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                     Installations existantes au 31 decembre 1979


Donnees de base



         Capacite des cent raux telephoniques                            6,010
         Automatique                                                       100%
         Nombre de centraux telephoniques                                   15
         Nombre de telephones                                            4,888
         Nombre de lignes principales                                    3,389
         Croissance annuelle du nombre de lignes principales               5.5%
           (quatre dernieres annees)
         Pourcentage de remplissage des centraux                            55%
         Demande non satisfaite 1/                                         379


    II   Interurbain
         Nombre total de circuits interurbains (micro-ondes, UHF)              59



         Nombre de centraux telegraphiques                                     15
         Nombre de centres telex                                                1
         Nombre d'abonnes au telex                                             61
    IV   Communications internationales
         Circuits telephoniques                                                14
         Circuits telex 2/                                                      2
         Circuits telegraphiques   11                                           1

     V   Personnel

         Effectif total du personnel des telecommunications               283
         Nombre d'agents par m1llier de lignes principales d'abonne (DEL) 83



         11  Ce chiffre represente la demande exprimee. II ne tient pas compte
             de 1a demande latente que l'ONATEL estime au moins egale a la demande
            exprimee.

         11 Sans   compter les cirucits Kigali-Bujumbura.
                                         - 26                                ANNEXE  3
                                                                             Page  1

                                         BURUNDI

                        OFFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS

                         PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

Description des travaux      pr~vus   par Ie programme de l'ONATEL. 1980-84

1.        Le programme de      d~ve1oppement des t~l~communications     de 1'ONATEL
pour 1980-84 comporte les      ~l~ments suivants

     a)     travaux en cours faisant partie du programme initial de           d~veloppe
            ment pour 1978-82;
     b)     travaux nouveaux propos~s dans Ie projet de t~l~communications fai
            sant partie du programme actuel, 1980-84; et
     c)      travaux   pr~liminaires n~cessaires   a   la future expansion    a   partir
            de 1985.

Les principaux travaux inclus dans Ie programme sont brievement          d~crits     ci
dessous
     a)      travaux en cours :
            i)    R~habilitation et expansion du r~seau de cftbles a Bujumbura, et
                  installation d'un r~seau de cftbles dans cinq villes de province
                  de maniere a pourvoir a 1 000 nouveaux branchements environ.
                  L'~quipement n~cessaire a ~t~ re~u vers 1a fin de 1979 et on
                  pense que 1e travail sera termin~ d'ici a 1982;
           ii)  une station terrienne de satellite; c'est une station INTELSAT
                de type B, ~quip~e a l'origine de 24 circuits. Sa mise en ser
                vice est pr~vue pour septembre 1980;
           iii)  un centre international de commutation, d'un type ~lectronique,
                 remplacera Ie central manuel exist ant et permettra des op~ra
                 tions semi-automatiques. II sera ~quip~ au d~part d'environ
                 60 joncteurs internationaux et 70 joncteurs nationaux. L'ONATEL
                 pr~voit sa mise en service pour la fin-1982;
                                  - 27 -                            ANNEXE 3
                                                                    Page 2

b)      travaux nouveaux dans Ie cadre du projet de telecommunications
        envisage :
        i.  Centraux telephonigues locaux.        Le projet comporte :
              la rehabilitation et l'expansion des centraux de province
              par un total de 300 lignes;
              l'installation ~ Ngagara (region de Bujumbura) d'un central
              telephonique local de 1 200 lignes; et
              l'installation de trois nouveaux centraux ~ Rumonge, Mwaro
              et Kiofi pour un total de 150 nouvelles lignes.
       ii)  Reseau de distribution par cAble, local et interurbain; Ie
            projet prevoit la construction de quelques conduites et
            l'installation des cAbles et elements de reseau associes per
            mettant de relier les centraux ~ environ 350 lignes princi
            pales supplementaires dans les villes de province et ~ 700
            dans la region de Bujumbura;
      iii)    les moyens de transmission   ~   longue distance comprennent
              Ie remplacement de trois liaisons UHf existantes (entre
              Bujumbura et Ngozi, Gitega et Songa/Kisoz) ayant chacune une
              capacite de 24 circuits par un nouvel equipement ayant une
              capacite de 60 circuits;
              la rehabilitation et l'expansion, par 200 circuits environ,
              de la liaison radio UHf existante, Bujumbura-Mugongo; et
              l'installation de trois liaisons UHf pour relier les trois
              nouveaux centraux au reseau public.
        Un total de 300 nouveaux circuits seraient mis en service.
       iv)    Moyens ruraux de telecommunications. Le projet prevoit
              l'installation d'environ 40 branchements de cabines tele
              phoniques publiques, la moitie environ par des lignes
              8eriennes et la moitie par des syst~mes radio-telephoniques
              VHf/UHf;
                             - 28 -                        ANNEXE 3
                                                           Page 3

  v)     Service de telex et de telegraphe. Le projet prevoit Ie rempla
         cement de l'actuel central telex par un central d'une capacite
         de 300 lignes, equipe pour 150 lignes, et l'installation de
         teletypes pour quelque 50 abonnes supplementaires;
 vi)     Installation d'une machine a facturer. Le projet prevoit l'ins
         tallation d'une machine a facturer pour traiter les bandes
         magnetiques enregistrees aux centraux interieurs et internatio
         naux.
vii)     Travaux de genie civil, vehicules et outils. Le projet prevoit
         la construction d'un entrepOt et des bДtiments necessaires
         pour accueillir les nouveaux centraux et les stations de relais.
         II comprend aussi des vehicules, des outils et instruments
         necessaires pour conduire les tests de reception de l'equipement
         et des installations exterieures en cours de construction;
viii)    Assistance technique et formation. L'assistance technique com
         prend 72 mois d'experts techniques en telecommunication et
         14 mois d'experts financiers. Les termes de reference proposes
         pour ceux-ci sont donnes dans l'Annexe 6. Les experts assure
         ront la formation en cours d'emploi de leurs homologues a
         l'ONATEL et consacreront 10 % environ du temps passe au Burundi
         a donner des cours au personnel de l'ONATEL. On prevoit aussi
         que les cadres superieurs iront a l'etranger suivre des cours
         et participer a des sessions d'etude.
                                                                      - 29 
                                                                                                                                                         ANNEXE 4 



                                                                      BURUNDI 


                                        OFFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS 


                                         PREMIER'PROJETDE'TELECOMMUNICATIONS 


                                             CoGtduprogramme et duprojet 


и                                                (mi11iers'de'do11ars)
                          .   . .   ~   ..            и   и   и   и   и   ,   и   ~   и   и   >   -   и   и   ,   и   и   и




                                                                                                                                                       E14ment
                                                1980' , 1981'                                 1982 '                      1983       1984 ' , 'Total 'en'devises

    Reseau local
      - Lignes                                   90                90                         500                         621        389    1 690          1 330
      - Commutation                             289               200                         200                         669        141    1 410          1 330

    Reseau interurbain                          124               123                         520                         817        176    1 760          1 560

    Telex                                                                                         90                      180         90       360           300

    Assistance technique                         90               210                         210                         210        140       860           660
    Travaux de    g~nie   civil                  50                   50                          50                          50               200           100
    Divers                                      '40                40                 " '40                          50               50      220            220
                                                674               713                 1 610                       2 517              986    6 500          5 500
    D~passement des quantites
      et hausse des prix                         90
                                                                  -
                                                                  185                         604                     1 182          566    2 627          2 200
    Couts du projet                             764               898                 2 214                           3 699 1 552           9 127          7 700
    Autres coGts du
      programme                                 612               200                                 9                   232        745    1 798}
                                                                                                                                                     )     2 898
    Travaux futurs                                                                                                                 1 550    1 550)
        TOTAL                                 1276        1089                        2 223                       3 931            3 847   12 475         10 598
                                           - 30 

                                                                                  ANNEXE и5 


                                           BURUNDI 


                           OFFICE NATIONALиDES TELECOMMUNICATIONS 


                            PREMIERPROJET DE TELECOMMUNICATIONS 


                                Calendrier-des decaissements 


..      IDA                       Decaissements pour         Decaissements cumu1es
     Exercice financier            chaque trimestre      A 1a fin de chaque trimestre
        et trimestre - .         Cmilliers de dollars)        (milliers de dollars)

     1981 


            Septembre                          a                            a
            Dec emb re                         a                            a
            Mars                              50 
                         50 

            Juin                              50 
                        100 


     1982 


            Septembre                        200 
                      300 

            Dec emb re                       300 
                      600 

            Mars                             300 
                      900 

            Juin                             300 
                    1 200 


     1983 


         Septembre                           300 
                    1   500 

         Decembre                            300 
                    1   800 

         Mars                                400 
                    2   200 

         Juin                                400 
                    2   600 


     1984
     -
         Septembre                           600 
                    3   200 

         Decembre                            600 
                    3   800 

         Mars                                700 
                    4   500 

         Juin                                700 
                    5   200 


     1985 


         Septembre                           600 
                    5   800 

         Decembre                            600 
                    6   400 

         Mars                                800 
                    7   200 

         Juin                                500 
                    7   700 

                                    - 31 -                       ANNEXE 6
                                                                 Page 1

                                    BURUNDI

                      OFFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS

                      PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

Description preliminaire des tAches d'assistance aux services de gestion, de
 technigue et de finance.

1.        L'ONATEL, qui est responsable de tous les services publics des tele
communications au Burundi, a besoin des services d'experts confirmes en matiere
de gestion, de technique et de finance afin de l'aider a accrottre son reseau
de maniere economique et a rendre des services efficaces et financierement
sains aptes a contribuer au developpement du pays. En particulier, les taches
suivantes doivent etre accomplies:
Services de gestion
2.        Un expert de haut niveau ayant l'experience des divers aspects de
la gestion moderne d'une organisation de telecommunications, afin de conseil
ler et d'aider Ie Directeur general de l'ONATEL dans son travail quotidien
et dans ses tAches de planification et de definition des politiques generales.
Services technigues
3.   a)   Plans technigues nationaux. Definir des procedures visant a assurer
          la continuite de l'examen et de la mise a jour des plans de develop
          pement de base des services de telecommunications au Burundi;
     b)   Travaux de coordination de la programmation. Definir et mettre en
          oeuvre des procedures pour la preparation d'un programme roulant
          quinquennal des travaux, programme contenant les details des pro
          jets individuels (tels que centraux telephoniques, circuits inter
          urbains et de jonction, reseaux d'abonnes en cables, etcиии ) qui
          devront !tre entrepris afin de realiser les plans. Ces proce
          dures devraient assurer que Ie calendrier et la taille des projets
          individuels sont coordonnes de maniere a permettre l'utilisation de
          l'ensemble des installations de la maniere la plus economique;
     c)   Budgetisation et approvisionnement en materiel. Definir un systeme
          d'approvisionnement en materiel, de gestion, et de contrOle des
          stocks permettant de s'assurer que Ie materiel necessaire a la rea
          lisation du programme de travaux sera d~sponible au moment voulu.
                                     - 32 -                            ANNEXE 6
                                                                       Page 2

            Ce systeme devra aussi prevoir un calendrier pour la preparation et
            l'evaluation des documents d'offre et l'attribution des contrats
            pour les travaux devant ~tre effectues hors de l'entreprise, et
            ceci afin de developper Ie reseau de telecommunications de maniere
            integree et coordonnee; et
      d)    Travaux techniques, specifications et essais de l'equipement.
            Preparer, et aider a la mise en oeuvre de plans directeurs pour Ie
            reseau de telecommunications au Burundi de maniere a assurer un de
            veloppement technique convenable. Determiner taus les aspects tech
            niques des nouvelles installations, preparer les specifications
            techniques pour les achats d'equipement, et participer aux essais
            de reception de l'equipement et des installations.
Services financiers
4.   a)     Definir et mettre en oeuvre des procedures visant a assurer la pre
            paration dans des delais convenables des comptes commerciaux annuels
            et fournir une aide a leur preparation.
      b)    Definir et mettre en oeuvre des procedures pour l'etablissement
            d'un systeme simple de production de renseignements financiers et
            de gestion afin de pouvoir mesurer les resultats de tous les aspects
            du systeme de teleommunications et de permettre a la Direction de
            remedier au moment opportun aux problemes potentiels; et
      c)    Definir et mettre en oeuvre des procedures visant   a   ameliorer Ie
            systeme de recouvrement des creances facturees.
                                                      и - 33                                    ANNEXE 7



                                                       BURUNDI 

                                OFFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS 


                                  PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 



                                                Calendrier d'execution 





                                         1980            1981               1982         1983                   1984

                                     ,
Riseau local
                                                0 -  ~--    .....
  lnstallAtiolUl a:terieur..
                                                     --     ;::...                                       ....
  Co1Imutatiou                                  0-                                                       -
Rbeau il1terurbaiu
               ,-
                        ,                       ~-   ---
                                                                         0-- .....
TUa:                                                                               -
Travaux de   a,nie   civil et divers ~----:

Assistanc.e t8chnigue                     ...                                                                          -
                                                                     -



                                                                                                                           -
 [J и Dlmarrage de l'itablissemeDt dee c.ahiers des charges et des dossiers d'appel d'offre.
 () и Signature des marches et dimarrage des travaux d'exec.ution.
                                                                                           , '8an.Clue Mondiale - 21330
                                        - 34 -                             ANNEXE 8


                                       BURUNDI
                    OfFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS
                     PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS
                              Indicateurs des resultats

          On donne ci-dessous une serie d'indicacteurs qui devraient aider
a suivre les resultats de l'ONATEL au cours de la peri ode 1980-84. On attend
de l'ONATEL qu'il indique, dans ses rapports periodiques a l'IDA sur l'avance
ment du projet, quels sont les resultats qu ' il a effectivement obtenus par
rapport aux chiffres projetes.

Pour l'exercice financier
se terminant au
31 decembre :                   1980         1981           1982        1983        1984
Nombre supplement aire 1/
de lignes telephoniques
principales instal1ees            50(300)        100(400)    100(400)    400(400)     400(400)
Nombre supplementaire de
lignes .de telex installees       10              10          10          10           10
Nombre d'employes pour
1 000 DEL                         83              80          75          68           60
Recettes brutes d'exploi
tation (millions de FBu)         337             381        430          486          549
Coefficient d'exploitation
  (~)                        49                   49          50          49           49
Taux de rentabilite des
  actifs reevalues (~)       13                   12          12          12           10
Ration de liquidite
  generale                  2,5                  2,9        3,2          3,6          4,9
Creances a recevoir en pour
  centage des recettes de
  l l annee                  40                   35         25           25           25
Couverture du service de la
  dette                      11                    9           8           7            5
Couverture de limitation
  de la dette                    1,7             1,6        1,7          1,9          2,2


1/   Les chiffres entre parentheses se referent au total des installations
     entreprises dans Ie cadre des travaux en cours et du projet.
                                       - 35 -                           ANNEXE 9
                                                                        Page 1

                                       BURUNDI 

                      OffICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS 

                     TARIfS ET REDEVANCES DE TELECOMMUNICATIONS 

                       (en vigueur depuis Ie ler janvier 1980) 


A.    T~l~phone


            Loyer annuel d'un t~l~phone uniqueL! dans un r~seau de
               Plus de 1 000 abonnes                                         5 000
               200-999 abonnes                                              3 000
               Moins de 200 abonnes                                         2 000
      ii.   CoOts d'insta11ation :
               Redevance initiale                                           1 750
               Caution pour Ie t~l~phone                                    2 100
     iii.   Tarifs :
               pour des appels locaux non minutes                                  9
               pour des appels dans la region (1 minute) - minimum
                 3 minutes                                                      27
               pour des appels interurbains (1 minute) - minimum
                 2 minutes                                                     45
               pour des appels internationaux (tarif a la minute pour
                 la Belgique)                                                  358
                 (tarif a la minute via la Belgique pour Ie Rwanda,
                   Ie Kenya, l'Ouganda et 1a Tanzanie)                        869
                 (tarif a la minute, liaison directe avec Ie Kenya,
                   Ie Rwanda, la Tanzanie, l'Ouganda et Ie Zaire)             211
      iv.   Redevances s~ciales :
               transfert de telephone a une autre adresse                   1 050
               tarif de debranchement/rebranchement                           420
               changement du nom de l'abonne a 1a demande de l'abonne         420
               changement du numero de l'abonne a la demande de l'abonn~      420
B.     T~l~grammes


       i.   Tarif interieur
              Normal, au mot (minimum 10 mots)                                 7
              Urgence, au mot (minimum 10 mots)                               14
              Presse, au mot (minimum 10 mots)                                 4
              Mandats                                                         70



Ll     Des redevances supp1~mentaires sont pre1evees pour les postes
       supplementaires.
                                         - 36 -                         ANNEXE 9
                                                                        Page 2

8.     Telegrammes (suite)
      ii.  Tarif international 

                 Normal, tarif base sur Ie pays ~e destinationLl 

                 Urgence; double du tarif normal 

                 Presse; un-huitieme du tarif normal 

     iii.  Redevances communes aux telegrammes      a destination de
              l'interieur du pays et de l'etranger :
                  Redevance de reception                                            3
                  Redevance de distribution                                         5
                  Redevance pour telegrammes envoyes par telex                     12
                  Redevance supplementaire pour telegramme de luxe (LX, LXD)       35
                  Redevance supplementaire pour telegrammes multiples (TM)         35

      iv.  Redevance pour adresses telegraphiques :
              Un an                                                             1 660
              6 mois                                                            1 110
              3 mois                                                              700
C.    Telex
       i.  Depot de garantie                                                   20 700
             Redevance initiale                                                 1 400
     i1.      Loyer annuel   (materiel pour une ligne installee et
                entretenue   par la Direction des telecommunications)          75 000
              Loyer annuel   (materiel pour une ligne installee et
                entretenue   par l'usager)                                     10 000
     iii.  . Echantillon de redevances
              - Communication a l'interieur du Burundi                              9
              - Communication avec Ie Rwanda ou Ie Zaire
                  (par minute)                                                    423
              - Communication avec Ie Kenya, 1a Tanzanie au
                  l'Ouganda (par minute)                                          548
              - Communication avec la Belgique (par minute)                       423




/1     II n'existe pas de tarif pour 1es 1ettres-te1egrammes (LT).
                                         - 37 -                     ANNEXE 10
                                                                    Page 1

                                         BURUNDI
                    OffICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS
                     PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS
                          Etude de la structure des tarifs
                           Pro,jet de cadre de reference
1.         La presente etude a pour objet de definir les principes qui serviront
de base a la formation d'une structure appropriee des tarifs applicables aux
services de telecommunications au Burundi, et d'appliquer ces principes pour
l'etablissement d'un projet de structure des tarifs a appliquer de 1981 a 1984.
2.        La methode fondamentale qui servira a la mise sur pied d'une struc
ture appropriee des tarifs sera celIe de l'etablissement des prix en fonction
du co~t marginal, etant entendu que Ie revenu global doit ~tre suffisant pour
assurer la viabilite financi~re de l'ONATEL. Le coOt marginal, c'est-a-dire
Ie montant qui serait economise dans l'ensemble de l'economie si la demande
marginale (par example, la pose d' une ligne telephonique supplementaire, ou
une communication supplementaire) n'etait pas satisfaite, peut prendre l'une
ou l'autre des deux formes suivantes :
     a)    ce qu'il en coate a l'ONATEL de satisfaire la demande, s'il en a la
           capacite, et
     b)    ce qu'il en coate a l'eventuel usager supplementaire en attente de
           se passer de ce service, si l'ONATEL n'a pas la capacite necessaire
           pour satisfaire sa demande.
Autrement dit, l'etude doit prevoir un element de comptabilite analytigue et
un element d'evaluation de la demande, ainsi qu'une analyse financiere afin de
determiner si les recettes procurees sont suffisantes pour assurer la viabilite
financiere.
Comptabilite analytigue
3.        Cette partie de l'etude a pour objet de definir respectivement pour
Bujumbura, pour les principales villes regionales et pour les differentes re
gions du pays, les coOts marginaux des principaux services offerts, a savoir :

     a)    l'etablissement de raccordements telephoniques;
     b)    les communications locales;
     c)    les appels interurbains;
     d)    les appels internationaux; et
     e)    Ie telex, selon les   m~mes   categories.
                                        - 38 -                        ANNEXE 10
                                                                      Page 2

Tous  ces coats devront   ~tre   donnes en valeurs de 1981.
4.         Les calculs seront fondes sur
     a)    la comptabilite financiere de l'entreprise;
     b)    les statistiques d'exploitation de l'entreprise;
     c)    des sondages afin de determiner sur la base d'un echantillon les
           coats marginaux de certains services; et
     d)    les donnees pertinentes obtenues aupres d'autres services de telecom
           munications.
L'Evaluation de la demande
5.        Cette partie de l'etude servira ~ evaluer l'ampleur de la demande de
chacun des services offerts par l'ONATEL et la sensibilite de cette demande aux
prix qui pourraient ~tre per~us. Cette evaluation repondra ~ deux fins :
a) estimer ce qu'il en coOte pour les usagers (ou les usagers en puissance)
de se passer de ce service, pour les cas aU la demande ne peut ~tre pleinement
satisfaite; et b) identifier les services dont la demande est la moins elastique
(c'est ~ dire la moins sensible aux variations de prix) afin de leur faire sup
porter Ie gros de la majoration necessaire pour couvrir les frais generaux et
pour assurer la viabilite financiere de l'ONATEL.
6.         Cette tДche necessitera un examen minutieux des dossiers relatifs
aux demandes de service, aux tarifs des communications, aux appels infructueux,
etc., suivie d'etudes d'un echantillon d'usagers actuels et en puissance afin
de mieux cerner l'ampleur de la demande des differents services et de determi
ner Ie prix que les clients seraient disposes a payer (ou les pertes qu'ils su
biraient au encore les depenses supplementaires auxquelles ils auraient ~ faire
face en l'absence de ces services).
Considerations de developpement economigue et social
7.        Lors de l'evaluation de la demande, il conviendra d'accorder une
certaine attention ~ la necessite d'appliquer eventuellement a certains nou
veaux usagers, par exemple aux usagers des zones rurales eloignees ou des ca
bines publiques, des taux inferieurs a ceux qu'imposeraient des considerations
de coOt marginal et de viabilite financiere, afin de stimuler un usage parti
culierement souhaitable par exemple sur Ie plan social ou pour Ie developpe
ment rural. L'octroi de telles subventions dans des proportions limitees pour
rait etre Ie moyen de mettre les telecommunications a la portee des centres
de developpement et des populations pauvres qui ne pourraient autrement en
beneficier.
                                   - 39                              ANNEXE 10
                                                                     Page 3

Analyse financiere
8.        Pour evaluer Ie volume total des recettes pour 1981 et les cinq an
nees suivantes, on doit donc multiplier les tarifs approximatifs des differents
services (dont certains pourraient bien avoir a etre etablis sur la base des
couts, tandis que dlautres seraient fonction de la demande) par les niveaux
estimatifs des besoins de ces services. Pour evaluer la situation financiere
a venir de l'institution, il suffit ensuite de comparer les chiffres ainsi ob
tenus aux projections actualisees des couts.
9.         Des repetitions et des calculs pourraient se reveler necessaires a
l'etablissement d'une structure de tarifs compatible avec les imperatifs de
viabilite financiere.
Conclusions
10.       Les conclusions de l'etude devraient etre un ensemble de recomman
dations de prix pour les divers services, assorties d'autres options, Ie cas
echeant, et des projections de l'effet de l'application de ces prix sur les
recettes et les resultats financiers de l'ONATEL. L'etude devrait egalement
etre assortie de recommendations sur la fa~on dont ces tarifs devraient
etre ajustes dans Ie temps en fonction de l'evolution des coOts, et no
tamment de l'inflation.
Personnel necessaire
11.       Cette etude necessitera, pour une duree d'environ six semaines, les
services d'un economiste, dlun analyste financier et dlun ingenieur ayant
chacun l'experience des telecommunications ainsi que dlun personnel de soutien
pour les aider dans l'execution des enquetes.
                                     - 40                               ANNEXE 11
                                                                        Page 1

                                    BURUNDI

                   OFFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS

                    PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

                         Rentabilite de l'investissment

1.         La duree de validite du programme ira de 1980 a l'an 2000, annee au,
dans l'ensemble, Ie materiel fourni aura sensiblement termine son cycle de vie
utile.
2.        Les oepenses d'equipement sont fondees sur l'estimation des besoins
qui devront etre satisfaits au cours de cette periode, a l'exclusion des pre
investissements en vue de programmes futurs. On nla pas tenu compte des hausses
de prix et la valeur des immobilisations a ete ajustee aux niveaux de 1980.
3.        Les recettes additionne11es attribuees au programme sont fondees
principa1ement sur Ie nombre prevu d'abonnes supp1ementaires au telephone et au
telex et sur l'augmentation du trafic qu'entrainera ce programme. Les coOts
additionne1s, a 1 1 exc1usion de l'amortissement et de l'interet, sont fondes sur
Ie supplement d'immobi1isations, de trafic et de besoins en personnel a attendre
de ce programme. On a ramene 1 1 ensemble des recettes et des couts au niveau
des prix de 1980 pour pouvoir 1es comparer aux depenses d'equipement.
4.        L'ensemb1e des coOts et avantages additionne1s du programme est    re
capitu1e ci-dessous, aux prix de 1980 :


                 Oepense            CoOts / Recettes        Avantages
  Annee        d'equipement            d'exp1oitation           Nets

   1979            187                                         -187
   1980            114                                         -114
   1981             82               18            40           -60
   1982            153               31            76          -108
   1983            253               39           110          -182
   1984            138               44           139           -43
1985-2000                            39           168          +129
                                   - 41 -                             ANNEXE 11
                                                                      Page 2

5.         Le taux de rentabilite interne decoulant des chiffres ci-dessus est
de 11 %.
6.        Si lIon effectue une estimation de l'augmentation a venir du nombre
des usagers en etablissant un tableau pour la duree d'execution du programme
avec les prix en valeur reelle (niveau de 1980), que les abonnes et demandeurs
actuels se montrent disposes a payer et lIon suppose que les nouveaux abonnes
et demandeurs seront prats a payer Ie merne tarif, on obtient un taux de
rentabilite economique de 20 %. II n'est pas necessaire d'utiliser un prix de
reference pour la main-d'oeuvre car l'ONATEL emploie principa1ement du person
nel qua1ifie, dont Ie Burundi ne dispose pas en excedent.
7.        Une analyse de sensibi1ite du taux de rentabi1ite ci-dessus indique
qu'avec une augmentation de 10 % des coOts d'equipement et une baisse de 10 %
des recettes, Ie taux de rentabi1ite serait de 17 %.
                                               - 42                          ANNEXE 12
                                                                             Page 1

                                               BURUNDI 

                              OffICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS 

                              PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 


                                            Organigramme



                                              Conseil 

                                          dtadministration 





                                          Directeur general

                                                   I
           I                                                                   I
       Directeur                   Planification                         Technique et
finance et administration          et ingenierie                         exploitations

           I           -   
     I             I
Administration   finances
                               -
                                     - 43 
                                                                          ANNEXE 13
                                     BURUNDI
                     OFFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS

                      PREMIER PROJET DE TELECm4MUNICATIONS
                      Estimation des comptes d'exp1oitation
                                (millions de FBu)

                                                1980    1981      1982     1983       1984

Telephone
   Installation et location                       25         27     30       33        36
   Appels locaux                                 135     152       164      184       200
   Appels internationaux                          91     109       131      157       185
Telex
   Installations et location                       4          4      5        5           6
   Messages locaux et internationaux              45         52     60       65         80
Telegraphe et autres services                     47         47    40        42         42
    Total des recettesll                         337     381      430      486        549
Couts d'exploitatio~                             102     123      143      161        180
AmorUssement/3                                  ~            64    72      ~          ...2.Q.
Couts totaux avant   inter~t                     164     187      215      239        270
Inter~t                                         -.ll         22   ..1l.    -12.       .2J!.
     Couts totaux                                185     209      242      278        328
Excedent net avant l'impOt                       152     172      188      208        221

ImpOt&                                                       77                         99
Excedent net apres l'impOt                                   95


/1    Recettes estimatives, compte tenu de l'augmentation proposee des tarifs,
      de 11augmentation du nombre des abonnes et de l'usage accru du a l'ame
      1ioration du reseau. Les recettes tota1es sont nettes des redevances in
      ternationales payab1es a d'autres pays.
/2    Sa1aires, cout d'entretien, etc. Ces couts tiennent compte a la fois
      de l'accroissement reel du a 11expansion du reseau et de l'accroissement
      des couts du a 1 l inf1ation.
i1.   6 % 11 an.

/4    Estime a 45 % de l'excedent net apras 1linter~t et l'amortissement.
      L'amortissement est estime a un niveau ega1 a ce1ui des provisions pour
      depenses d'equipement.
                                - 44 -                                   ANNEXE 14


                                BURUNDI 

                OFFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS 

                 PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 


       Previsions des etats des ressources et emp10is des fonds
                           (millions de FBu)



                                         1980     1981    1982    1983      1984      Total

                                                           Ressources
Benefice net apres l'impOt et
  l'interet                                 84      95     103     114       122        518
Amortissement                            ~          64      72    ~           90        366
  Creation interne de ressources          146      159     175     192       212        884
DepOts abonnes                              1        1       1       1          1          5
Credit envisage par l'IDA                  53       42      86     153        359        693
Autres subventions                         54       18      38      85         53        248
Contribution de l'Etat                    100       25      50      70         66        311
Baisse (augmentation) nette              (161)     (77)    (82)   (147)      (345)      (812)
  actifs realisables                      193     168      268     354        346    ' 1 329

                                                             Emplois

Couts du programme                        124      99      200     354       346      1 123
Remboursement de prats                   ...92.
                                         193
                                                   69
                                                  168
                                                            68
                                                           268    --
                                                                  354        --
                                                                             346
                                                                                        206
                                                                                      1 329
                                       - 4-5 -                                    ANNEXE 15
                                                                                  Page 1

                                       BURUNDI
                       OFFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS

                        PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

                                   Bilan estimatif
                                  (millions de FBu)



                                             1979        1980    1981     1982       1983      1984

Immobilisations

   Installations en :LiVice -
     valeur comptabl 1                     1 038        1 074   1 198    1 297      1 497     1 851
   Moins amortissement cumu1~                297          359     423      495        573       663
   Immobilisations nettes                    741          715     775      802        924     1 188
   Travaux en coursLl                         36          124      99      200        354       34-6
   Total immobi1isations                     777          839     874    1 002      1 278     1 534
   Actifs realisable~                         59          288     380      4-84       660     1 035
         Total actif                             836    1 127   1 254    1 486      1 938     2 569

Passif

  Compte de l'Etat/5                             578      762     857      960      1 074     1 196
  Subventions bilaterale~                                  54      97      185        340       459
  Pr~ts a long termeLI                           206      190     163      181        334       693
                                                 784    1 006   1 117    1 326      1 748     2 348
  Depots abonnes                                    4       5        6       7           8        9
  Exigibilites a court term~                      48      116     131      153        182       212
                                                 836    1 127   1 254    1 486      1 938     2 569
                                  - 46                                   ANNEXE 15
                                                                         Page 2

                                  BURUNDI 

               OFFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS 

                PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 


                      Notes concernant Ie bilan 


1.    L'augmentation de la valeur comptable est liee au transfert des tra
      vaux en cours.
2.    Amortissement cumule de 6    ~   l'an des installations en service.
3.    CoDts du programme. Les coats du programme correspondant a une
      annee sont ajoutes l'annee suivante aux coats des installations en
      service.
4.    Effets a recevoir etablis sur la base de : pour 1979, 22 ~ des re
      cettes; pour 1980, 40 ~; pour 1981, 35 % puis 25 % pour les annees
      suivantes. Stocks, paiements anticipes et especes.
5.    Solde des comptes au 31 decembre 1979, puis contribution directe de
      100 millions de FBu de l'Etat en 1980 et, pour chaque annee suivante,
      excedent net apres l'impOt.
6.    Subventions bilaterales au programme restant a designer, soit sous
      forme de contribution directe de l'Etat, soit sous forme de montant
      retrocede en totalite ou en partie par l'Etat.
7.    Credit de l'IDA retrocede par l'Etat      a l'ONATEL et autres    pr~ts   bi
      lateraux.
B.    Comptes des crediteurs divers,      inter~t   courant et impOt.
                                   - 47 -                              ANNEXE 15
                                                                       Page 3

                      Reevaluation des immobilisations

          Les immobilisations sont reevaluees au taux de 6 ~ l'an, sur la base
des installations en service a la fin de l'annee. L'amortissement cumule est
egalement reevalue sur la base du pourcentage d'installations en service ayant
subi une depreciation de leur valeur comptable. Les avoirs nets reevalues en
service se presentent comme suit (millions de FBu) :

                               J1[Q.        l.21li.   1982    1983    1984
                                 757         859      931    1 109   1 450

                     Moyenne     749         808      895    1 020   1 280

La rentabilite des avoirs nets moyens reevalues est fondee sur les evaluations
ci-dessus et sur l'excedent net apres l'impot mais avant l'interet, l'amortis
sement annuel ajuste en fonction des reevaluations donnant les excedents nets et
taux de rentabilite suivants :


     Excedent net (millions
     de FBu)                      99          101      112     123     135

     Taux de rentabilite          13           12       12      12      10
и




и


и
                                 - 48 -                          ANNEXE 16
                                                                 Page 1

                                 BURUNDI 

              OFFICE NATIONAL DES TELECOMMUNICATIONS 

               PREMIER PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 


     Documents et donnees flgurant dans Ie dossier du projet 


A.   Etudes et rapports gene raux sur Ie secteur et les sous-secteurs
     1.  Rapport No 2549-BU sur Ie secteur des telecommunications.
B.   Etudes et rapports generaux relatifs au oro,jet
     1.  Fiche du projet en date du 30 mal 1979.
     2.  Plans techniques en date de decembre 1978.
C.   Documents de travaIL choisis
     1.  Couts du projet.
     2.  Documents de travail indlquant les hypotheses utilisees dans les
         projections financieres.
     3.  Calculs du taux de rentabllite interne.
     4.  Bases utilisees pour l'etablissement des couts du programme.
     5.  Analyse du personnel.
     6.  Analyse de l'etat de la dette.
        и         ,.                                                                                              и





                          \
                   'r'~1           (50)


                               \
                                                                                                  /
                                                                                                      /0 Karuzi
                                                                                              /
                                                                                          /




\
                                          ,             \C;shubI
I                                         ~,          ,-)
                                                                   O
                                                                   "




I                                              "? t-c                                ..
J
                                               I...     ( .' \ ,
                                                        ,
                                                                                 :O<.0~~
                                                                                       ,,~",
                                                       / ( <-,              of            .            ""cr
I                                                      "A,
                                                       '-/             ("                                 ,"
                                                                                                        c:!
t                                                                      \
                                                                                              ,...r"
'''<''0
    .   f
                                                                                  (30)
                                                                                 G-'-"~
                                                                                         /'


    '\(;)                 ~0 Mutambara 

            '\~ 

             .0


              \~ 

               \~ 

                .
                \~
                  \
                   \_._._.
                      \
                    I
                   I
                  (
