Page  1
Document de la
 
Banque mondiale 
 
Rapport No: 29148 
 
RAPPORT DE FIN D’EXECUTION 
(TF-25179 SCL-42940) 
 
POUR UN 
 
PRET 
 
DE 50 MILLION DE DOLLARS E.U. 
 
A
LA REPUBLIQUE TUNISIENNE  
 
POUR UN 
 
PRET POUR LE SECTEUR DE LA SANTE 
 
Le 29 juin 2004 
 
Page  2
-ii
-
TAUX DE CHANGE 
Monnaie = Euros 
Euro 1.0 = US$1.19 
US$ 1.0 = Euro .84 
 
EXERCISE BUDGETAIRE 
1
Janvier-
 
31 décembre  
 
ABBREVIATIONS ET ACRONYMES 
 
CAS 
 
Stratégie d’assistance au pays 
DCP 
 
Document de conception du projet 
DEP 
 
Unité de planification et d’Etude  
IRC 
 
Institut de recherche sur le cancer  
MSP 
 
Ministère de la Santé publique 
SAMU   
Service d’aide médicale d’urgences  
SMU 
 
Système médical d’urgences 
SNIS  
Système 
national 
d’information 
sanitaire 
SNP 
 
Santé, nutrition, et population 
TTL  
Chef 
d’équipe 
 
Vice-Président:
Christiaan J. Poortman 
Directeur des opérations
Theodore O. Ahlers 
Directeur sectoriel
Michal Rutkowski 
Chef de projet:
Anne Johansen 
Page  3
-iii
-
RAPPORT DE FIN D’EXECUTION 
REPUBLIQUE TUNISIENNE  
 
PRET POUR LE SECTEUR DE LA SANTE
 
TABLE DES MATIERES 
 
Page No. 
1. Données du projet 
1
2. Classement selon les principaux critères de performance 
1
3. Evaluation du choix des objectifs, de la conception du projet, et de l’état de préparation 
lors du démarrage 
2
4. Réalisation des objectifs du projet 
4
5. Principaux facteurs influent sur l’exécution et les résultats 
9
6. Pérennité du projet 
10 
7. Performance de la BIRD et de l’Emprunteur 
11 
8. Principaux enseignements tirés du projet 
13 
9. Observation de l’Emprunteur 
14 
10. Renseignements  supplémentaires 
14 
Annexe 1.  Indicateurs-clés de performance 
15 
 
Annexe 2.  Coûts du projet et financement 
17 
Annexe 3.  Coût et bénéfice économiques 
19 
Annexe 4.  Ressources de la BIRD 
20 
Annexe 5.  Classement de la réalisation des objectifs par composante 
22 
Annexe 6.  Classement de la performance de la BIRD et de l’Emprunteur 
23 
Annexe 7.  Liste des documents secondaires 
24 
 
Annexe 8. Rapport de l’Emprunteur  
25 
 
Page  4
-1-
 
Numéro du projet
 : P005746 
Nom du projet
 : TN-
 Projet Sectoriel Santé 
Chargée de Projet
 : Anne Johansen 
Département
 : MNSHD 
Type RFE
 : 
principal
 
Date du rapport
 : 29
 juin 2004
 
1-
 Données du projet 
 
Nom
 : TN 
–
Projet Sectoriel Santé 
Numéro L/C/TF
 : TF-25179 ; SCL-42940 
Pays/Département
 : TUNISIE 
 
Région
 : Moyen-Orient et  
 
Afrique du Nord 
 
Secteur / sous-secteur 
:
Santé (97%) ; Administration du Gouvernement Central (3%) 
 
Thème
 
:
performance du système de santé (P) 
 
Emprunteur / Entité responsable de la mise en oeuvre
 
:
Gouvernement de la Tunisie/ Ministère de la Santé 
Publique 
 
Autres partenaires 
:
Dates Principales :  
 
 
Initiales
Actuelles
DCP
02/07/1997
Entrée en vigueur : 
26/06/1998
26/06/1998
Evaluation
03/10/1997
Examen à mi-parcours : 
30/11/2000
05/04/2002
Approbation
10/03/1998
Clôture : 
31/12/2002
31/12/2003
Equipe Banque mondiale  
 
Actuelle 
A
l’évaluation 
Vice président : 
Christian J. Poortman 
Kemal Dervis 
Directeur des opérations : 
Theodore O. Ahlers 
Christian Delvoie 
Directeur sectoriel : 
Michal Rutkowski 
Jacques F. Baudouy 
Responsable du projet : 
Anne Johansen 
Eva Jarawan 
Auteur principal du rapport : 
Hadia Karam 
 
 
2- 
Classement selon les principaux critères de performance 
 
TS = Très satisfaisant, S = Satisfaisant, NS = Non Satisfaisant, TP = Très Probable, P = Probable, NP = Non 
Probable, ITM = Très Improbable, TD = Très Décevant, T = Très, SU = Substantiel, M = Modeste, N = 
Négligeable 
 
Résultat : 
S
Durabilité : 
TP 
Impact du développement institutionnel : 
SU 
Performance de la Banque : 
S
Performance de l’Emprunteur : 
S
QAG (si disponible)
ICR 
 
Qualité à l’entrée : 
 
S
Projet à risque à tout moment :
 
Oui 
 
Page  5
-2-
3- 
Evaluation du choix des objectifs, de la conception du projet, et de l’état de 
p
réparation lors du démarrage
3.1) Objectif original : 
Les objectifs de développement de ce projet étaient de soutenir le gouvernement dans: 1) 
l’amélioration de la macro-efficience des investissements publics; 2) l’amélioration de la 
micro efficience des opérations par le biais de réformes de gestion; 3) l’accroissement de la 
durabilité financière des opérations soutenues publiquement à travers l’intégration de 
politiques de contrôle des coûts; 4) le renforcement de la qualité des services à travers 
l’amélioration de la prise en charge et de la formation du personnel. Ces objectifs, déterminés 
en collaboration étroite avec le client, étaient basés sur une analyse des défis majeurs se 
posant au secteur de la santé tunisien au moment de la conception du projet. Plus encore, ils 
répondaient directement aux priorités listées dans le IXième plan quinquennal du 
gouvernement tunisien (1997-2001). Ils restèrent pertinents pendant toute la durée du projet. 
 
Les objectifs de développement soutenaient l’objectif d’assistance stratégique (CAS) au pays 
qui a défini le développement des ressources humaines comme étant au sein de la stratégie de 
l’aide accordée par la Banque pour « promouvoir des services de qualité, un accès équitable, 
ainsi qu’un système financièrement durable basé sur l’utilisation efficace des ressources ». De 
même, ils respectaient parfaitement la stratégie sectorielle de la Banque, relative à la Santé, la 
Nutrition et la Population (SNP), visant, en particulier, « à accroître la performance des 
systèmes de soins de santé par la promotion d’un accès équitable aux services de la santé 
préventive et curative, nutritionnelle et reproductive, qui soient à la portée de tout le monde, 
efficaces, bien gérés, de bonne qualité, et qui répondent aux besoins de la clientèle; d’assurer 
un financement durable des soins de santé par la mobilisation de niveaux adéquats de 
ressources financières, l’élaboration, sur la base d’une assiette large, de mécanismes de mise 
en commun des risques, et le maintien d’un contrôle effectif sur les dépenses publiques et 
privées ». 
 
A
l’instar des problèmes nombreux et complexes auxquels le secteur de la santé tunisien 
faisait face, les objectifs de développement étaient, eux aussi, nombreux et complexes. En 
outre, ils étaient fort ambitieux car l’emprunteur voulait exploiter le ratio d’endettement 
avancé par la Banque pour procéder à toute une série de réformes difficiles. 
 
3.2) Objectifs révisés : 
Les objectifs du projet n’ont pas fait l’objet d’une révision. 
 
3.3) Composantes originales : 
1
ère
 composante: La facilitation des réformes sectorielles et les actions et politiques-clés
 
Les ac
tivités se rapportant à cette composante étaient destinées à: 1) s’assurer que les 
hôpitaux de la région accomplissaient leur fonction d’orientation du patient et dispensaient à 
leurs communautés des soins spécialisés, déchargeant par conséquent les hôpitaux 
universitaires d’une activité pour laquelle ils s’avéraient être inefficaces ; 2) redéfinir les 
fonctions du niveau central et des conseils d’administration régionaux, tout en renforçant 
l’autonomie de gestion des hôpitaux publics ; 3) élargir l’expérience de facturation ainsi 
qu’une version simplifiée d’autres outils de gestion intégrés avec succès dans les centres 
hospitaliers universitaires à d’autres services ; 4) mettre en place des mécanismes destinés à 
contrôler les coûts (remboursement en fonction des cas et budgets globaux comme options 
possibles ; 5) développer une politique accordant un plus grand rôle au secteur privé dans la 
fourniture et le financement des soins de santé. 
 
2
ème 
composante: les investissements sectoriels de priorité        
Ce
tte composante était destinée à soutenir l’investissement  « minimal et essentiel »  dans les 
hôpitaux régionaux pour que ces derniers utilisent plus efficacement les ressources 
disponibles et améliorent leur capacité d’orientation des patients ainsi que leur capacité à 
Page  6
-3-
fournir des soins spécialisés à leurs communautés. Des investissements additionnels ont été 
jugés nécessaires pour fortifier le service national d’aide médicale d’urgence (SAMU) et pour 
développer un système national d’information sanitaire (SNIS). 
 
3
è
me
 composante : consolidation institutionnelle dans la politique et la
 
planification 
sanitaires.
 
Pour réaliser les activités du projet mentionnées dans les paragraphes composantes 1 et 2
,
le 
Ministère de la Santé publique, et plus précisément le conseil d’administration des études et 
de planification (DEP) avait besoin d’être renforcé afin d’améliorer sa capacité en matière de 
planification, d’analyse des politiques et de gestion financière. Ceci implique une formation 
adéquate en matière d’analyse et de formulation de politique, des voyages d’étude pour des 
cadres choisis afin qu’ils examinent les approches dans d’autres pays, et des séminaires de 
formation au consensus. En outre, ce projet a contribué à établir des comptes nationaux pour 
le secteur de la santé, et à améliorer les systèmes d’établissement des rapports financiers et de 
gestion financière. 
 
Les composantes du projet et les activités y relatives ont aidé le projet à réaliser ses objectifs 
de développement, tenant compte des leçons tirées du précédent projet du secteur de la santé, 
lequel révélait la nécessité de soutenir les réformes sectorielles ainsi que la capacité 
institutionnelle au niveau central. Les composantes, comme les activités, sont restées 
pertinentes durant toute la période du projet, et nombre d’entre elles ont été intégrées dans le 
programme de travail ordinaire du Ministère de la Santé publique, et continueront d’être 
développées dans le futur. 
 
3.4) Les composantes révisées : 
Les composantes du projet n’ont pas été révisées. 
 
3.5) Qualité initiale 
Aucune mesure concernant la qualité à l’entrée n’a été prise. Cependant, une évaluation 
rétrospective suggère que la qualité à l’entrée a généralement été satisfaisante, à la lumière 
des critères et évaluation suivants: 
 
Le concept, les objectifs et les approches du projet. 
Les objectifs de développement du projet 
étaient, tels que mentionnés ci-dessus, en accord avec les priorités identifiées par le 
gouvernement tunisien et le CAS. De plus, le concept et l’approche du projet soutenaient les 
deux stratégies d’assistance au pays et sectorielle, et étaient basés sur un projet ayant visé 
avec succès à autonomiser les centres hospitaliers universitaires, projet que la Banque a 
financé préalablement à celui dont il est question ici. Le nouveau projet était, par conséquent 
et de bien de manières, une extension naturelle de ces réformes, bien que d’une façon moins 
radicale, aux hôpitaux régionaux. 
 
Analyse technique, économique et financière. 
Plusieurs analyses et études ont été menées afin 
de déterminer les besoins prioritaires et d’obtenir des indicateurs de base en fonction desquels 
les rendements du projet pourraient être évalués et contrôlés . 
 
Analyse environnementale.
 Ce projet a été classé dans la catégorie B. Une étude écologique a 
été menée sur les déchets hospitaliers, et ses recommandations incluses dans le plan d’activité 
des hôpitaux afin d’en garantir la mise en application. Etant donné qu’en général le projet 
consistait à remplacer ou à réhabiliter les hôpitaux plutôt que d’en construire de nouveaux, les 
préparations se sont avérées adéquates et, par conséquent, l’analyse environnementale jugée, 
elle aussi, adéquate. 
 
Analyse sociale et des parties prenantes.
 Aucune évaluation formelle n’a été menée avant 
l’amorce du projet, vu que les objectifs de développement du projet étaient clairement 
destinés à dispenser d’importants profits aux patients et aux fournisseurs de soins de santé.  
Page  7
-4-
 
Analyse de capacité institutionnelle.
 Une grande importance a été accordée à ce sujet pendant 
les préparatifs du projet. En effet, la 3
è
me
 composante du projet a été établie afin de répondre 
aux besoins en capacité institutionnelle établis durant la préparation du projet. Cette 
évaluation a également reconnu qu’afin que le Ministère de la Santé publique puisse procéder 
aux réformes sectorielles et mette en œuvre les activités du projet, plusieurs nouvelles unités, 
telles que l’unité de la qualité et celle des services d’aide médicale d’urgence, devaient être 
créées ; ultérieurement, elles ont été intégrées dans le plan du projet. 
 
Empressement à l’application.
 Les préparatifs du projet ont duré 3 mois, en raison de la 
pression exercée par le gouvernement afin de les achever avant la fin de l’année fiscale et 
avant la clôture du projet précédent. Ce délai ne saurait être suffisant, même sous les 
meilleures conditions, pour accomplir les préparatifs d’un quelconque projet. Toutefois, le 
projet précédent ayant été exécuté de manière satisfaisante,  l’équipe l’a utilisé comme base 
d’évaluation du projet actuel. Avec un peu de recul, il semble que l’évaluation du projet et de 
la capacité de gestion financière était un peu hâtive. Vers la fin du projet, les excellentes 
équipes de gestion du projet et financière étaient remplacées par un nouveau directeur et une 
nouvelle équipe sans expérience antérieure quant à l’application de projets financés par la 
Banque. Etant donné la complexité et l’envergure de ce projet, il n’est pas surprenant que 
d’importants délais de retard (18 mois environ) aient été observés. 
 
Risques et pérennité.
 En général, les risques globaux ont été bien identifiés durant la 
préparation du projet et ont été abordés avec succès lors de sa mise en exécution. Sur les 9 
risques identifiés (dans le document d’évaluation du projet), il s’est avéré qu’un seul n’a pu 
être, en fin de compte, mitigé de façon suffisante, (la vitesse de la réforme de l’assurance 
maladie ayant été ralentie), mais ceci n’a eu qu’un impact minime sur la capacité du projet à 
réaliser ses objectifs de développement, et le seul risque non identifié durant l’évaluation du 
projet était les plusieurs changements inattendus du Ministre de la Santé. 
 
Quant à la durabilité du projet, la stratégie d’application décentralisée était destinée à 
maximiser la durabilité du projet, tout comme l’alignement des objectifs du projet avec les 
priorités du gouvernement tunisien et du Ministère de la Santé publique. Rétrospectivement, 
ce fut une stratégie très réussie. 
 
4
-
Réalisation des objectifs du projet
4.1) Evaluation de l’impact du projet –réalisation des objectifs : 
Dans l’ensemble, le projet a réalisé ses objectifs de développement puisque toutes les 
évaluations des objectifs particuliers du projet (voir ci-dessous) sont considérées 
satisfaisantes
.
Notons cependant que l’accomplissement satisfaisant des objectifs du projet 
résulte de l’accélération de l’exécution des activités et réformes se rapportant au projet 
pendant les deux dernières années de ce dernier, y comprise l’année de prolongation. 
 
Le premier objectif du projet – améliorer la macro-efficience de l’investissement public - a été 
considéré 
satisfaisant
.
Cet objectif de développement doit être jugé en fonction des 
améliorations réalisées en matière de l’efficience allocative du système de santé, puisque les 
investissements du projet dans une infrastructure améliorée,  l’équipement et la formation du 
personnel au niveau régional, étaient destinés à améliorer la capacité et la qualité respectives 
des services, et à accroître le recours aux services offerts par les hôpitaux régionaux (comme 
un moyen de réduire la pression exercée sur les centres hospitaliers universitaires). Les 
rapports présentés par les directeurs et les personnels des hôpitaux régionaux sont très positifs 
eu égard aux améliorations découlant de ce projet, et qui sont dues en particulier à 
l’accroissement de l’équipement et du personnel spécialisé qui a augmenté de 47 pour cent 
entre 1998 et 2003.  De plus, les indicateurs de contrôle du projet affichent des augmentations 
significatives dans le nombre des consultations de spécialistes, des patients en consultations 
Page  8
-5-
externes, interventions chirurgicales, et des admissions. (28%, 23%, 22% et 21% 
respectivement) dans des hôpitaux régionaux durant la période du projet. Enfin, les chiffres 
suggèrent qu’il y a eu une réduction du pourcentage de patients transférés du niveau régional 
à
un niveau de soins plus élevé. 
 
Le second objectif de développement – améliorer la micro-efficience des opérations à travers 
des réformes de gestion – est, lui aussi, considéré 
satisfaisant
.
Cet objectif devrait être jugé en 
fonction des améliorations de l’efficacité technique des services de santé offerts. Alors que les 
indicateurs de surveillance du projet n’ont pas mesuré les améliorations de l’efficience 
découlant d’une gestion améliorée des hôpitaux, les rapports présentés par les directeurs et le 
personnel administratif indiquent une amélioration substantielle de l’efficience administrative 
découlant de la décentralisation de plusieurs activités administratives vers les hôpitaux 
régionaux, l’introduction d’outils informatiques, incluant un nouveau système de facturation, 
ce qui a amélioré la qualité des données rapportées, réduit les erreurs ainsi que les coûts des 
transactions. D’autres réformes, la mise à jour de l’équipement ainsi que la formation du 
personnel, sont autant d’éléments qui ont contribué à l’efficience technique en accélérant la 
vitesse et la capacité du personnel à exécuter leurs tâches. Les mesures de l’efficience 
technique en matière de rendements médicaux indiquent que les consultations effectuées 
pendant l’après-midi ont presque doublé (189%) et que le taux de remplissage des hôpitaux 
régionaux a augmenté de 18 pour cent (de 54 à 72 pour cent), alors que les autres indicateurs 
sont restés constants. 
 
Le troisième objectif de développement – consolider la durabilité financière des activités 
financées par les services publics par l’introduction de mesures de contrôle des coûts - est 
considéré 
très satisfaisant
.
Un nouveau système de facturation a été appliqué dans les 
hôpitaux régionaux en fonction d’un simple système groupant les diagnostics similaires, le 
nombre de groupes passant de 5 à 21 durant l’exécution du projet. 
 
En outre, l’établissement des budgets annuels des hôpitaux est actuellement fondé sur 
l’analyse de données en matière de dépenses effectives. Dès l’amorce du projet, le taux des 
dépenses recouvrées des caisses de sécurité sociales a connu une croissance de 2,2% en 1998 
à
63,75% en 2003 (les plus récentes données disponibles alors que les subventions reçues de 
l’Etat
 
ont
 
diminué de 58,6% en 1998 à 7,1% en 2003 (les fonds restants- 39,2% en 1998 et 
29,2% en 2003- étant des sommes payées (ou co-payées) directement par les patients pour des 
services reçus). 
 
Le quatrième objectif de développement – renforcer la qualité des services à travers la gestion 
et la formation du personnel – est considéré 
satisfaisant
.
Cependant, il est à mentionner que, 
bien que l’objectif de développement affirme que la qualité des services doit être améliorée à 
travers la gestion et la formation du personnel, se pencher sur l’amélioration de la qualité à 
partir de cet angle seulement reviendrait à négliger d’autres sources d’amélioration de la 
qualité résultant de ce projet, et qui sont d’une importance égale ou supérieure. En particulier, 
les investissements effectués dans l’infrastructure et l’équipement au niveau des hôpitaux 
régionaux, ainsi qu’un personnel plus nombreux et mieux qualifié, ont amplement contribué à 
la mise à niveau de la qualité des soins. Ces améliorations sont étayées par des informations 
recueillies lors d’un sondage mené en 2002 sur la satisfaction du fournisseur et du patient 
dans sept des sites hospitaliers régionaux, qui ont reconnu l’amélioration de la qualité dans 
bon nombre de domaines. Par exemple, 70 à 80% des sondés ont indiqué que l’aire de 
réception, l’apparence externe des hôpitaux rénovés, le chauffage et le respect témoigné par 
les infirmières aux patients ont été améliorés. En outre, entre 50 et 70% des personnes 
sondées ont affirmé que les chambres d’hôpitaux, la propreté, la qualité de l’équipement 
médical ainsi que le nombre de personnel spécialisées et des infirmiers ont été améliorés, tout 
comme le respect à l’égard des patients et de leurs familles, l’organisation de l’hôpital et le 
temps d’obtenir les services de diagnostic. D’autres améliorations en matière de qualité ont 
été notées, mais seulement par 30 à 50% des sondés. Par exemple, 40% ont déclaré que la 
Page  9
-6-
nourriture offerte dans les hôpitaux s’est améliorée, alors que 47% ont indiqué que les 
médicaments sont devenus plus disponibles. 
 
De plus, le développement d’une politique nationale d’assurance qualité, ainsi que la stratégie 
nationale pour les services d’aide médicale d’urgence ont, eux aussi, contribué à 
l’amélioration de la qualité des soins de santé, bien qu’à un rythme plus lent que celui 
initialement prévu. Ces améliorations de la qualité des soins de santé n’ont pas été seulement 
soutenues par les rapports des directeurs et du personnel des hôpitaux, mais sont également 
étayées par les informations collectées lors du sondage des patients et du personnel dans les 
hôpitaux régionaux mentionné ci-dessus, et dans lequel 11% et 53% des patients ont rapporté 
des améliorations au niveau des soins d’urgence. 
 
4.2) Réalisations du projet : 
1
ère 
composante : facilitation des réformes sectorielles 
Cette composante est considérée 
satisfaisante
 puisque les réformes sectorielles clés ont été 
réalisées et approuvées par le gouvernement. Sur les 11 réformes sectorielles initialement 
planifiées, seules 2 réformes n’ont pas été achevées par le gouvernement à la fin du projet. 
Ces deux réformes restantes seront approuvées dans le futur proche. C’est un aboutissement 
considérable étant donné que la majorité des réformes n’ont été approuvées qu’à la suite d’un 
bilan effectué à mi-parcours. Parmi les réformes les plus importantes (ou développement de 
politiques), on cite la révision de la définition des spécialisations (médicales) de base (23 avril 
2002) ; la révision de l’organisation et de la gestion des hôpitaux régionaux (4 juillet 2002) ; 
l’établissement de centres régionaux d’excellence (23 avril 2002) ; la fondation du comité 
d’infirmerie dans les centres hospitaliers universitaires (26 avril 2002). Ces réformes ont été 
explicitement conçues pour accompagner les investissements dans l’infrastructure et 
l’équipement, améliorer l’accès aux soins spécialisés au niveau régional en augmentant les 
effectifs et les spécialisations à ce même niveau régional, en améliorant la formation du 
personnel et en mettant à jour la structure de gestion des hôpitaux régionaux. Les autres 
réformes nécessaires comprenaient la standardisation des opérations de fonctionnement, les 
systèmes d’information et de nouveaux systèmes de facturation. Ces mesures constituaient 
des compléments importants et nécessaires aux investissements en matière d’infrastructure et 
d’équipement, elles ont contribué aux réalisations du projet.  
 
Tel qu’il a déjà été mentionné, une stratégie nationale pour la qualité des soins de santé a été 
développée, elle sera appliquée dans le cadre du X
ème
 plan quinquennal. C’est une réalisation 
appréciée après un lent début dans cette région, imputé à la culture médicale prévalant en 
Tunisie. De même, alors qu’une stratégie relative au système d’aide médicale d’urgence était 
développée, son application s’est révélée plus lente que prévu à cause de la culture 
prédominante et de la difficulté de collaborer avec plusieurs unités gouvernementales (par 
exemple, le Ministère de la Santé publique, le ministère de l’Intérieur), mais plus de 70% des 
activités et réformes concernant le SAMU ont été accomplies à la fin du projet.  
 
Plus encore, le Ministère de la Santé publique demeure fortement engagé à continuer 
l’amélioration du SAMU tel que le prouve l’intégration de ce sujet en tant que priorité dans le 
X
ème
 plan quinquennal ainsi que la création et le fonctionnement ininterrompu de l’unité du 
SAMU créée conformément au projet.  
 
Finalement, il est à noter que le gouvernement tunisien a accompli un progrès louable dans la 
réalisation de son but, à savoir la décentralisation accrue vers les hôpitaux régionaux et 
conseils d’administration de santé régionaux. En particulier, ces hôpitaux sont capables 
d’effectuer presque 2/3 des investissements capitaux en accord avec le Ministère de la Santé 
publique, d’engager du personnel approuvé et de payer plusieurs catégories de personnel 
d’hôpitaux. 
 
Page  10
-7-
2
è
me
 composante : les investissements sectoriels de priorité 
Cette composante est jugée satisfaisante, puisque virtuellement, tous les investissements 
sectoriels planifiés ont été effectués à la clôture du projet. C’est un accomplissement majeur à 
la lumière des délais précaires de mise en exécution, que l’on impute à l’énorme travail 
accompli par le Ministère de la Santé publique pendant les deux dernières années du projet.  
 
Cette composante comprenait 4 sous-composantes : 1) les travaux civils (construction 
d’hôpitaux, réhabilitation) ; 2) l’équipement médical ; 3) l’équipement pour le système 
médical d’urgence (SMU); 4) équipement/ programmes informatiques pour mettre sur pied le 
système national d’information sanitaire et pour informatiser les hôpitaux régionaux. 
 
1
è
re
 sous-composante : les travaux civils 
Après les longs délais initiaux dus à la durée de préparation inadéquate, les travaux dans 10 
(Ben Arous, Sfax, Jebeniana, Menzel Bourgiba, Sidi Bou Sid, Gafsa, Sousse, Nabeul, Le Kef, 
et Bir Lahmar) des 12 hôpitaux qui devaient être réhabilités en fonction du projet ont été 
complètement achevés, alors que les deux autres (à Gabès et Tozeur) accusaient un taux de 
mise en exécution de 98% les seuls éléments manquants étant l’installation d’un ascenseur et 
l’achèvement de la blanchisserie, prévus prochainement. 
 
Les 12 hôpitaux choisis pour être réhabilités ont été sélectionnés en fonction de la stratégie 
hospitalière nationale visant à renforcer les hôpitaux régionaux pour qu’ils soient en mesure 
de mieux servir leurs circonscriptions populaires. Selon l’évaluation d’un expert, les travaux 
dans 8 des 12 hôpitaux ont été achevés d’une manière très satisfaisante, alors que dans les 
quatre autres ils étaient satisfaisants. 
 
2
ème
 sous-
composante: Equipement médical 
Une évaluation experte de cette sous-composante indique que globalement l’achat et 
l’installation de l’équipement médical (ainsi que la formation du personnel associée et la 
gestion de l’équipement) ont été complétés de manière satisfaisante. L’équipement acquis est 
d’une haute qualité, permettant aux hôpitaux de fournir des services qui n’existaient pas avant 
l’acquisition de ce nouvel équipement. Non seulement les médecins, mais aussi les directeurs 
d’hôpitaux sont satisfaits de cette activité, puisqu’elle leur a permis d’améliorer leur 
distribution des services. Toutefois, ce résultat a été accompli malgré les nombreuses 
difficultés tout au long de la durée du projet, y compris une réduction du nombre du personnel 
technique (de 6 ingénieurs à 4) dans l’unité d’équipement du Ministère de la Santé publique 
alors que, parallèlement, la masse de travail augmentait. 
 
D’autres difficultés ont été causées par la décentralisation vers les hôpitaux régionaux de 
l’acquisition d’une
 
partie de l’équipement médical. Bien qu’en principe il s’agisse d’une 
bonne politique, il semble que la Banque et le Ministère de la Santé publique ont sous-estimé 
l’importance de la formation et de la supervision que cette décentralisation exigeait. Par 
conséquent, elle continuait à causer des difficultés qui n’ont été résolues (en leur majorité) 
qu’après un immense effort de surveillance vers la fin du projet. Grâce à cet effort 
principalement, 95% des fonds alloués aux hôpitaux régionaux pour les équipements 
médicaux ont été déboursés, mais les hôpitaux régionaux ont toujours besoin de formation 
supplémentaire dans les achats et la gestion financière. D’autres aspects de cette composante 
ont été menés à bien, preuve en est la participation croissante du Ministère de la Santé 
publique dans les séminaires et les publications scientifiques et la création d’une commission 
nationale de Matériovigilence afin de garantir la sécurité du patient et la disponibilité 
d’instruments de gestion (inventaire et maintien). 
 
3
ème
 sous-
composante : Système d’aide médicale d’urgence (SAMU) 
Comme stipulé dans la composante 1, les activités du SAMU comprennent des mesures de 
réformes sectorielles et d’autres d’investissements. Alors que les mesures relatives aux 
réformes n’ont pas été parfaitement mises en exécution, les dispositions de ce projet relatives 
Page  11
-8-
aux investissements ont été accomplies de manière satisfaisante. Ceci englobait la 
construction et l’équipement de deux services d’aide médicale d’urgence (SAMU), ainsi que 
l’achat d’un nombre d’ambulances médicalement équipées. En plus de ces activités, le 
personnel a été formé, les services d’aide médicale d’urgence réorganisés au niveau 
hospitalier et la stratégie nationale du SAMU développée sur base d’une analyse économique 
des besoins SMU.   
 
4
è
me
 sous-
composante : Système national d’information sanitaire (SNIS)  
Un système national d’information sanitaire a été développé puis appliqué en fonction de ce 
projet, dont l’objectif est d’améliorer la planification et la surveillance de la stratégie 
nationale de santé. Toutes les unités concernées du Ministère de la Santé publique ont 
participé au développement des indicateurs du SNIS, garantissant par ailleurs la propriété et 
l’utilité du système. Quant à l’infrastructure, tous les éléments s’y rapportant ont été 
complètement accomplis. Cette activité est un accomplissement majeur qui aurait 
probablement été impossible sans le soutien du projet. Dans la région du Moyen-Orient, un ou 
deux autres pays ont développé un tel système. Le Ministère de la Santé publique traite les 
données fournies par le SNIS pour allouer des budgets destinés aux hôpitaux, qui sont 
actuellement basés sur les données effectives (des coûts), plutôt que sur des budgets 
historiques comme c’était le cas par le passé.  
 
Une autre réalisation importante de cette sous-composante est l’informatisation des hôpitaux 
régionaux et leur connexion au siège central d’information sur la santé. Sous cette sous-
catégorie, 36 hôpitaux ont été équipés avec des ordinateurs, un réseau local (LAN), et un
 
système de protection des logiciels ; entre autres, les admissions, la facturation, et 
l’inscription de patients en consultations externes ont été mises en place. Selon les 
utilisateurs, ces applications ont largement amélioré l’efficience, la qualité des informations et 
les données de facturation produites par ces hôpitaux. En outre, la mission de l’Institut de 
Recherche sur le Cancer (IRC) pu assurer un niveau élevé de satisfaction chez les utilisateurs 
et une amélioration indirecte de la capacité de ces hôpitaux à planifier et surveiller leurs 
activités. 
 
3
ème
 composante: consolidation institutionnelle  
Cette composante e
st considérée satisfaisante car toutes les activités s’y rapportant ont été 
accomplies y compris de nombreuses études (par exemple un sondage sur la santé, 
l’utilisation de la santé et les dépenses publiques de santé, un sondage sur la satisfaction du 
patient, des comptes nationaux de santé, des études sur les coûts hospitaliers), des cours de 
formation, des ateliers de travail, et des voyages d’étude. En outre, le personnel du Ministère 
de la Santé publique a reçu une formation supplémentaire en matière de réforme du secteur de 
la santé ; le personnel médical a été formé en matière de services d’urgence ; le personnel 
administratif des hôpitaux régionaux reçoit un entraînement en matière de compétences de 
gestion. De même, un programme de formation a été développé pour les infirmières en charge 
de supervision  ainsi que pour les techniciens de l’équipement médical. 
 
Le rendement de ces activités, et particulièrement les études, ont engendré des données, des 
informations et des analyses qui ont été déjà utilisées pour planifier de futurs programmes, 
développer de nouvelles politiques de santé (par ex., accentuation de l’importance accordée à 
la prévention et au traitement des maladies chroniques) et développer de nouvelles méthodes 
d’allocation de ressources et de paiement du fournisseur. Enfin, chaque hôpital régional a été 
renforcé avec le recrutement de médecins spécialisés: entre 1998-2002, 31 pédiatres, 12 
obstétriciens/gynécologues, 10 chirurgiens et 18 radiologues ont été embauchés. Par 
conséquent, la capacité de ces hôpitaux à fournir des services de soins meilleurs et plus 
spécialisés a progressé. Le personnel de gestion du Ministère de la Santé publique et des 
hôpitaux régionaux s’est également étoffé (70 postes de gestionnaires régionaux et 26 
nouveaux postes de support régional ont été créés), il est prévu que cette croissance se 
Page  12
-9-
poursuive. En conséquence, la capacité du Ministère de la Santé publique à planifier, gérer et 
évaluer les services hospitaliers a accusé une amélioration extraordinaire. 
 
4
.3) Analyse économique du projet: 
Le document d’évaluation du projet ne contenait pas d’évaluation économique, étant donné 
que ce genre de projet, qui combine une variété de réformes sectorielles et d’investissements 
en matière de travaux civils et d’équipement, ne se prête pas à une telle évaluation. 
 
4.4) Analyse financière :  
Sans objet 
 
4.5) L’impact sur le développement institutionnel:  
La performance de ce projet sur cette question de développement institutionnel est jugée 
substantiel
.
Ce projet a eu un impact considérable sur le développement institutionnel dans le 
secteur de la santé publique, aux niveaux central et régional. Les hôpitaux régionaux ont été 
considérablement améliorés, en matière d’infrastructure, d’équipement et de personnel 
technique et de gestion. De plus, ces hôpitaux sont maintenant plus productifs et fournissent 
des soins de meilleure qualité. Au niveau de la gestion, ils disposent de pouvoirs 
administratifs plus larges et remplissent un nombre plus large de fonctions que dans le passé, 
en termes de budgets d’exploitation et d’investissement. La structure administrative a été, elle 
aussi, réformée et les outils de gestion, à l’instar des systèmes informatiques, ont aidé à 
améliorer la gestion et le fonctionnement de ces hôpitaux
.
Au niveau central, la capacité du Ministère de la Santé publique à gérer le système de santé a 
été largement améliorée à travers une série de séminaires de formation, le développement 
d’un système de santé informatisé liant électroniquement le centre informatique de santé du 
Ministère de la Santé publique aux hôpitaux régionaux.  De plus, un système informatique 
spécial a été créé pour permettre au Ministère de la Santé publique de mieux surveiller et 
gérer la performance du système de santé, ce qui a amélioré l’élaboration des politiques 
factuelles
 
et la planification des programmes. Ces systèmes informatiques ont permis au 
ministère de développer et de mettre en œuvre des processus de budgétisation plus élaborés, 
comprenant une analyse des coûts et des données sur la productivité et mieux reflétant la 
réalité à laquelle sont confrontés les gestionnaires d’hôpitaux.  
 
Finalement, plusieurs nouvelles unités ont été mises en place pour améliorer la capacité du 
ministère à aborder d’importantes questions relevant du système de santé (qualité des soins et 
services médicaux d’urgence). Ces unités sont tout à fait opérationnelles et entreprennent de 
poursuivre les activités initiées dans le cadre du programme, dans la ligne des priorités 
figurant dans le 10ème plan quinquennal actuellement en cours. 
 
5- 
Principaux facteurs influent sur l’exécution et les résultats
5.1) Facteurs étrangers au contrôle du gouvernement ou de l’agence d’exécution : 
Le seul facteur important qui ne pouvait être géré par le gouvernement ou l'agence 
d’exécution et qui a affecté l’exécution du projet, était dû au fait qu’un dégagement de 
consensus entre les divers partenaires prenait plus de temps qu’anticipé, car certains 
résistaient au changement. 
 
Page  13
-10-
 
5.2) Facteurs généralement assujettis au contrôle du gouvernement : 
La forte volonté politique et l’engagement du gouvernement ont contribué à la mise en 
application satisfaisante du projet. Les fonds versés en contrepartie étaient facilement 
disponibles tout au long de la durée du projet. Cependant, les changements fréquents de 
Ministre de la Santé publique ont entravé l’application rapide du projet dans sa première 
partie.  
 
5.3) Facteurs généralement assujettis au contrôle de l’agence d’ exécution 
La coordination avec le Min
istère de la Santé publique au début du projet était faible et 
quelques personnages principaux étaient incertains quant à leur rôles et responsabilités, 
causant d’importants délais d’application. La manière décentralisée dont le projet a été mis en 
application a créé un nombre de défis, mais aussi un nombre d’avantages (voir la discussion 
ci-dessous concernant la pérennité). Parmi ces défis, le plus important était l’absence d’un 
directeur jouissant d’une autorité sur toutes les unités de mise en exécution. Alors que le 
projet avait un coordinateur compétent (le directeur de DEP), il n’était pas dans une position 
hiérarchique lui permettant d’exercer une pression sur les unités à performance inadéquate. 
 
Le comité de surveillance du projet, présidé par le Ministre de la Santé, devait assumer ce 
rôle.  Cependant, le manque de cadres expérimentés affectés à la réalisation du projet a 
entravé l’exécution rapide du projet durant les deux premières années.  
 
D’autres défis englobaient quelques instances aux ressources insuffisantes (y compris le 
personnel et l’équipement des bureaux) ainsi que certains cas de personnel formé d’une façon 
inadéquate, et mal supervisé. Il est à noter que le Ministère de la Santé publique a 
généralement rapidement remédié aux failles portées à son attention. Le seul défi qui a 
perduré tout au long du projet fut une difficulté apparente dans la production adéquate et à 
temps de rapports financiers (également relevée dans les rapports d’audit du projet), un 
problème en partie exacerbé par les missions limitées de supervision de la Banque durant les 
premières années du projet. 
 
5.4) Coûts et financement  
Le projet a été exécuté entre juin 1998 et décembre 2003 à un coût original estimé à 101$ 
millions dont 50$ millions, soit 297 600 000 FF représentant le montant du prêt. En janvier 
2001, lorsque l’euro fut effectivement adopté, le montant du prêt a été converti dans la 
nouvelle monnaie. A l’échéance de la date de clôture du projet, 45 350 842, 27 euros ont été 
déboursés ne laissant aucune balance.   
 
A
l’origine, le projet était censé se terminer le 31 décembre 2002. Toutefois, il fut prolongé 
d’un an, jusqu’au 31 décembre 2003. Cette prolongation fut accordée à la demande du 
Gouvernement de la Tunisie pour lui permettre d’accomplir toutes les activités du projet et 
débourser le montant du prêt. Vu le progrès réalisé durant cette période supplémentaire, et le 
fait que le projet a réalisé ses objectifs de développement, la prolongation était clairement 
justifiée. 
 
6
-
Pérennité du Projet
6.1) Explication de la note de pérennité
 
La durabilité sera 
très
 
probable.
 Toutes les mesures introduites sous ce projet trouvent leur 
fondement dans le IXième plan quinquennal. Le projet a été l’outil clé pour appliquer le plan. 
De plus, les réformes mises en oeuvre et les activités initiées durant le projet continuent à être 
d’une importance majeure pour l’application du Xème plan quinquennal et de la réalisation de 
ses objectifs. 
L’engagement continu du gouvernement à assurer la durabilité et le 
développement des activités du projet est aussi clairement reflété par les allocations actuelles 
et prévues des ressources, comprenant le financement et le recrutement du personnel des 
Page  14
-11-
unités nouvellement créées tout comme le développement du système de santé informatisé et 
le système de facturation des hôpitaux. D’autres efforts sont déployés pour continuer 
l’application des stratégies nationales sur les services médicaux d’urgence et la qualité des 
soins, comme le prouvent les activités en cours, dont une conférence récente sur la qualité des 
soins (co-sponsorisée par la Banque mondiale et le Bureau Régional de l’OMS pour la 
Méditerranée Orientale). La conférence a abouti à des plans d’action et à un engagement 
ferme de la part du ministère de la Santé publique et des participants, en vue de mettre en 
place un certain nombre d’initiatives pour l’amélioration de la qualité.  
 
La durabilité des hôpitaux réhabilités ainsi que des nouveaux services offerts par les hôpitaux 
régionaux est bien établie, puisque le maintien des sites et du nouvel équipement a été intégré 
dans le budget du Ministère de la Santé publique. De plus, les positions créées sont 
permanentes et seront complètement financées à l’avenir. 
 
6.2) Modalité de transition à une opération régulière : 
Il est 
déjà noté que les activités du projet ont été intégrées dans les opérations en cours du 
Ministère de la Santé publique et des hôpitaux régionaux. Par conséquent, les seuls accords de 
transition conclus ont pour but le paiement -à travers le budget de Ministère de la Santé 
publique- des quelques contrats restants (pour l’équipement et les travaux civils) qui n’ont pas 
été achevés avant la date de clôture du projet. Toutes les autres activités font partie du 
nouveau Xème plan quinquennal qui a été développé par le Ministère de la Santé publique et 
qui sera mis en exécution par les unités en place au sein du ministère.  
 
7-
 Performance de la BIRD et de l’Emprunteur 
 
La BIRD:
7.1) Préparation : 
La performance de la Banque est considérée 
satisfaisante
 même s’il faudrait mentionner que 
l’évaluation par la Banque du plan du projet aurait pu être meilleure, ainsi que son évaluation 
de l’empressement de l’emprunteur à exécuter le projet. Le fait que la préparation du projet ait 
été initiée avant la clôture du projet de soutien des réformes de la restructuration des hôpitaux 
a
permis que le plan profite des leçons tirées de l’exécution du précédent prêt. L’équipe de la 
Banque a joué un rôle-clé dans le dialogue entamé avec le gouvernement sur le contenu et 
l’orientation du projet. De plus, elle a garanti que le plan ultime du projet était préparé d’une 
manière participative (à travers les ateliers de travail pendant les missions de pré-évaluation et 
d’évaluation), ce qui a sans aucun doute contribué à l’acceptation et au succès du projet. 
 
7.2) Supervision 
La supervision du projet a considérablement varié pendant l’exécution de ce dernier. Pendant 
les deux premières années de l’exécution du projet (1998 et 1999) au moins deux missions de 
supervision ont été mises en place chaque année, alors qu’en 2000 et 2001 une seule mission 
a
été menée par année. Toutefois, à partir du bilan de mi-parcours réalisé au début de 2002 et 
jusqu’à la fin du projet (12/2003), les missions de supervision sont devenues de nouveau plus 
fréquentes et plus régulières. La période des missions non fréquentes était le résultat d’une 
combinaison de ressources inadéquates (à la fois financières et humaines), de changements 
fréquents de personnel et des troubles sécuritaires régionaux,  plus particulièrement le 11 
septembre 2001, qui a engendré une large interdiction de voyage, et, dans une moindre 
mesure, la guerre en Irak en 2003. 
 
Le changement à deux reprises de président d’équipe et le remplacement de tout le personnel 
du projet (de la Banque) ont engendré des problèmes majeurs quant à la continuité et des 
frustrations (compréhensibles) du côté du Ministère de la Santé publique, en partie 
contrebalancés par le maintien de bon nombre d’experts techniques notamment SAMU et 
SNIS et les spécialistes de l’équipement médical. 
 
Page  15
-12-
La supervision, tel que susmentionné, a considérablement varié avec le bilan de mi-parcours. 
Durant cette mission l’équipe a bien évalué la performance et le progrès du projet et ont 
convenu des actions (remède) avec l’emprunteur. Les progrès de ces actions ont été surveillés 
de près par le chef d’équipe (TTL) entre les missions et des suivis supplémentaires ont été 
effectués dès que le progrès décélérait. Ceci a grandement amélioré le processus de la mise en 
exécution ainsi que le déboursement permettant un bon aboutissement du projet. Un autre 
facteur a contribué à renverser la situation de l’exécution à savoir le fait qu’un plus grand 
nombre de missions ont été établies grâce à la proximité de TTL qui, durant la dernière année 
du projet avait pour siège central la Cisjordanie et le bureau national de Gaza. 
 
En résumé, malgré certaines inconséquences dans la supervision de la Banque, les efforts de 
la supervision et la surveillance de près surtout pendant les deux dernières années du projet, 
qui ont contribué à garantir un rendement réussi du projet, ont assuré une classification 
globale « satisfaisante ». 
 
7.3) Performance de la Banque : 
La performance globale de la Banque a été considérée 
satisfaisante
 étant donné que les 
fonctions  d’emprunt et de supervision ont été jugées 
satisfaisantes
.
Cependant, il est à noter 
que les projets futurs profiteront des leçons tirées de ce projet à ces égards. 
 
Emprunteur 
 
7.4) Préparation : 
La préparation du projet est considérée 
satisfaisante
 à la lumière de l’engagement solide à ce 
projet et des préparatifs intensifs dans lesquels le Ministère de la Santé publique s’est engagé. 
Sous la haute supervision et l’engagement personnel du Secrétariat général, trois équipes de 
travail ont conçu les composantes et activités-clés du projet, et en particulier, celles relatives 
aux programmes de réformes sectorielles, la consolidation requise des hôpitaux régionaux, 
l’amélioration de SAMU et le plan requis par le SNIS. De même, ils ont contribué à la 
préparation des sondages et analyses économiques nécessaires avant l’évaluation du projet et 
participé à la conception des ateliers de travail. Finalement, une fiche de projet a été dressée, 
soulignant les critères pris en considération dans la sélection des investissements requis au 
niveau régional. Cette fiche a aussi servi d’outil de valeur pour l’équipe tunisienne dans la 
prioritisation des investissements, ainsi que dans la capacitation du Ministère de la Santé 
publique pour planifier et mener des analyses économiques et garantir la qualité des activités 
accomplies au niveau régional. Le seul vrai défaut des préparatifs de ce projet était la vitesse 
avec laquelle il a été réalisé, car comme déjà susmentionné, le temps accordé n’était pas 
suffisant pour garantir que toutes les unités d’exécution étaient à même d’assumer leurs 
responsabilités lors du lancement du projet.   
 
7.5) Mise en œuvre : 
Puisque le gouvernement 
–
le Ministère de la Santé publique – était l’agence de mise en 
exécution de ce projet, le seul fait à noter est la performance financière satisfaisante de la part 
du gouvernement tunisien qui a assuré dans les délais tout le financement planifié du projet. 
 
7.6) Entités responsables de la mise en œuvre : 
La performance de l’agence d’application est jugée 
satisfaisante
 étant donné qu’après un 
début lent le projet a pu non seulement compléter virtuellement toutes les activités planifiées, 
mais aussi accomplir d’une manière satisfaisante les objectifs de développement. C’est un 
accomplissement considérable étant donné la complexité du projet, les difficultés initiales et 
les retards d’application. Comme déjà mentionné (sect. 4.2), un bon nombre de défis ont 
émergé et devaient être relevés et dépassés avant que le projet n’accuse une accélération 
majeure dans le processus de mise en exécution (septembre 2002). Il y avait, en particulier, un 
besoin essentiel de clarifier le rôle des diverses unités d’application, d’améliorer la 
coordination parmi ces unités, de renforcer l’équipe du projet à travers le recrutement de 
Page  16
-13-
personnel supplémentaire, la formation améliorée et un meilleur équipement, ainsi que la 
création de nouvelles unités organisationnelles.  
 
Le projet a profité de l’engagement et de la continuité du personnel concerné par l’exécution 
du projet au Ministère de la Santé Publique, du coordinateur du projet en particulier. Le 
changement fréquent du personnel dans les hôpitaux régionaux a cependant contribué à 
quelques-uns des problèmes cités ci-dessus. 
 
7.7) Performance globale de l’emprunteur : 
La 
préparation et l’application étant jugées 
satisfaisantes
,
la performance globale de 
l’emprunteur est aussi jugée satisfaisante. 
 
8
-
Principaux Enseignements Tirés du Projet
·
Les retards significatifs dans l’exécution étaient en grande partie dus à un temps 
insuffisant de préparation, une capacitation et une formation préalables au lancement 
du projet inadéquats. Les projets futurs bénéficieront de la plus grande attention 
accordée à ces issues pour éviter de pareils retards d’exécution. Il est recommandé 
que la formation en matière d’achats, de gestion financière et de rapports sur le 
progrès soit effectuée préalablement au lancement du projet. Pendant ce temps, il est 
crucial de garantir de viser ceux qui exercent ces fonctions aux niveaux central et 
régional. 
 
·
Les indicateurs de surveillance et d’évaluation du projet ont prouvé qu’ils étaient 
inadéquats pour servir d’outils de gestion, tant pour l’emprunteur que pour la Banque. 
Il est recommandé de développer des indicateurs de surveillance et d’évaluation 
opérationnels au niveau de la conception (design) qui puissent être surveillés tout au 
long du processus d’exécution du projet.  
 
·
L’application du projet a été clairement entravée par les changements fréquents des 
chefs d’équipe et de l’ensemble de l’équipe du projet (de la Banque). Alors que les 
changements dans la présidence de l’équipe ne peuvent être évités, assurer un temps 
et des ressources adéquates aux passations de pouvoir semble fort crucial. De plus, le 
maintien des rapports et des documents adéquats du processus d’exécution du projet 
pourrait garantir une meilleure continuité.  
 
·
La durabilité du projet a été clairement renforcée par l’intégration des activités de la 
mise en exécution du projet dans la routine quotidienne de l’agence d’application. 
Cependant, ce processus d’exécution décentralisée a aussi engendré un besoin 
considérablement accru pour garantir une coordination appropriée entre les unités 
d’exécution et la création de mécanismes de surveillance convenables, s’avérant être 
difficile à réaliser. 
 
·
La complexité du plan du projet a menacé la réussite de l’accomplissement de ses 
objectifs de développement. Des plans plus simples seraient souhaitables, sauf cas 
exceptionnels où la capacité de l’agence d’application est prouvée. Des plans de 
projet plus simples auraient également l’avantage de réduire les fonds alloués à la 
supervision, fonds qui auraient été nettement insuffisants pour mener à bien la 
supervision de tous les aspects du projet s’ils n’avaient pas été augmentés. 
 
Page  17
-14-
 
9
-
Observations de l’Emprunteur 
 (a) Emprunteur / agence d’exécution : 
 
L’emprunteur a fourni ces commentaires le 29 juin 2004. Ces commentaires ont été pris en 
compte dans le rapport de la Banque, notamment la classification de la performance 
concernant la durabilité du projet et l’impact dur le développement institutionnel.  Ces deux 
aspects ont été re-classifiées afin de satisfaire les raisons données par l’Emprunteur et qui sont 
justifiés.  En deuxième lieu, le paragraphe 5.1 a aussi été changé.  
 
(b) Co-financeurs 
 
Sans objet 
 
(c) Autres partenaires (ONG / secteur privé) : 
 
Sans objet 
 
10 -
 Renseignements supplémentaires  
Sans objet 
 
Page  18
-15-
Annexe 1 : Indicateurs-
clés de performance
 
/
Matrice – Cadre 
 
Indicateurs Résultat / Impact 
Indicateur / Matrice 
Prévus dans le dernier 
PSR 
Estimation effective / 
récente 
Amélioration de l’efficacité 
d’allocation dans le secteur  de la 
santé :  
(a) nombre de consultations de 
patients non hospitalisés (PNH) dans 
les hôpitaux régionaux (HR) ; 
(b) nombre d’admissions dans les 
HRs ; 
(c) nombre de consultations de 
spécialistes aux HR ; 
(d) Cas d’urgence (CU) comme % du 
total des PNH et CU 
Nom disponible 
 N/D 
 
(a) 1,531,541 ; (b) 282,597 ;  
(c) 1,336,249 ; (d) 35,3% 
Amélioration de l’efficacité technique 
dans le secteur de la santé : 
(a) nombre de consultation de PNH 
les après-midi ; 
(b) nombre de chirurgie / de salles 
d’opération dans les HR ; 
(c) nombre de chirurgies / chirurgiens 
dans les HR 
N/D  
(a) 188; (b) 593 ; (c) 245 
Renforcement de la durabilité 
financière : 
(a) % contribution des caisses de 
sécurité sociale (SC) aux budgets des 
HR ; 
(b) % des coûts couverts par le budget 
des HR ; 
(c) revenus des CSS comme % du 
revenu total 
N/D  
 
(a) 62,5% ; (b) 112,8% ; (c) 
97,9% 
 
Amélioration de la qualité des 
services 
N/D 
Le recensement démontre une 
amélioration dans la qualité 
des soins remarquée par les 
fournisseurs et les patients 
Des projections n’ont pas été faites dans le dernier PSR ; les seules données disponibles sont 
les données effectives basées sur le CY2002, les données du CY2003 n’étant pas encore 
disponibles. 
 
Page  19
-16-
Indicateurs des Résultats : 
Indicateur / Matrice 
Prévus dans le dernier 
PSR 
Estimation effective / 
récente 
(a) Production de documents de 
planification bien développée basés 
sur des données pertinentes et 
précises ; 
(b) nombre du personnel dans chaque 
catégorie dans les HR 
N/D (a) 
10
e
plan quinquennal en 
cours ;  
(b) généralistes : 1135, 
biologistes 15, pharmaciens : 
47, dentistes : 67 ; techniciens 
supérieurs : 1939 ; 
infirmiers : 6107 ; directeurs 
administratifs : 102, 
employés assistants : 399 ; 
directeurs techniques : 74 ; 
employés : 2946 ; total des 
personnel : 12573 
(a) Manuel des procédures de gestion 
pour les HR ;  
(b) Rapport global sur l’évaluation de 
la performance du système (SNIS) ; 
(c) Rapport annuel standard pour 
chaque HR. 
N/D (a) 
Formation 
sur 
l’utilisation 
des manuels susmentionnés; 
(b) en cours de finalisation;  
(c) terminé 
Adoption d’une approche de gestion 
plus décentralisée et participative : 
participation régionale à la 
préparation du budget 
N/D Développement 
d’une 
méthodologie de préparation 
du budget - terminé 
Amélioration de la qualité des 
services : perception des clients de 
l’accès à l’utilisation de, et de la 
satisfaction vis-à-vis des services des 
soins de santé 
N/D 
Recensement complété ; les 
résultats démontrent une 
amélioration de la qualité des 
soins suivant les fournisseurs 
et les patients (dans les HR) 
Les projections n’ont pas été faites dans le dernier PSR. Ainsi, les seules données disponibles 
sont les données effectives basées sur le CY2002, les données du CY2003 n’étant pas encore 
disponibles. 
 
Page  20
-17-
Annexe 2 
:
Coûts et Financement du projet 
 
Coût du projet par composante (en millions US$) 
Composante
 
Estimation à 
l’évaluation
 
$
millions 
Estimations 
Réelles / récentes
 
$
millions 
Pourcentage de 
l’évaluation 
1-
 Facilitation des réformes sectorielles 
5,00 
5,75 
 
2- Investissements sectoriels prioritaires 
91,00 
88,58 
 
3- Renforcement institutionnel 
5,00 
6,67 
 
Coût de base total 
101,00 101,00 
 
Coûts total du projet
101,00 101,00 
 
Financement total requis
101,00 101,00 
 
Coûts du projet par catégories des dépenses et par méthodes de passation des marchés 
(estimation d’évaluation)
 ($ millions) 
Catégories de 
dépenses 
Méthode de passation des marchés 
(1)
 
Total 
AOI 
AON 
Autres
(2)
 
NBF 
1- Génie civil 
0,00 
(0,00) 
36,00 
(18,00) 
6,00 
(3,00) 
0,00 
(0,00) 
42,00 
(21,00) 
2- Equipement 
40,00 
(20,00) 
10,00 
(5,00) 
4,00 
(2,50) 
0,00 
(0,00) 
54,00 
(27,50) 
3- Consultants/Formations 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
3,00 
(0,70) 
0,00 
(0,00) 
3,00 
(0,70) 
4- Divers 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
2,00 
(0,80) 
0,00 
(0,00) 
2,00 
(0,80) 
5- Divers 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
6- Divers 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
Total  
40,00 
(20,00) 
46,00 
(23,00) 
15,00 
(7,00) 
0,00 
(0,00) 
101,00 
(50,00) 
Coûts du projet par Accord d’achat ($ millions) 
Catégories de dépenses 
Méthode d’achat
(1)
 
Total 
AOI 
AON 
Autres
(2)
 
NBF 
1- Génie civil 
7,50 
(3,34) 
26,75 
(11,02) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
34,25 
(14,36) 
2- Equipement 
36,88 
(18,44) 
23,92 
(11,46) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
60,80 
(29,90) 
3- Consultants/Formations 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
3,00 
(0,72) 
2,95 
(0,00) 
5,95 
(0,72) 
4- Divers 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
5- Divers 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
6- Divers 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
0,00 
(0,00) 
Total  
44,38 
(21,78) 
50,67 
(22,48) 
3,00 
(0,72) 
2,95 
(0,00) 
101,00 
(44,98) 
(
1) Les chiffres entre parenthèses sont les sommes financées par le prêt.  
Page  21
-18-
(2) Y compris les travaux civils et les biens à acheter à travers les marchés nationaux, les services de consultation, 
services du personnel contractuel du bureau de gestion du projet, les services d’assistance technique et de 
formation, et les coûts opérationnels  
 
Financement du projet par composante ($ millions) 
Composante 
Estimation a l’évaluation 
Situation actuelle/Réelle 
Pourcentage à l’évaluation 
BIRD 
Gouv 
CoF 
BIRD 
Gouv 
CoF 
BIRD 
Gouv 
CoF 
1- Facilitation des 
réformes 
sectorielles 
 
2,50 
 
2,50 
 
2,25 
 
3,50 
 
90,0 
 
140,0 
 
2- Investissements 
sectoriels 
prioritaires 
 
45,00 
 
46,00 
 
42,01 
 
46,57 
 
93,4 
 
101,2 
 
3- Renforcement 
Institutionnel 
2,50 2,50 
 
0,72 5,95 
 
28,8 
238,0   
Données effectives à partir du 25 avril 2004 
 
Page  22
-19-
 
Annexe 3 
:
Coût et bénéfice économiques 
 
Sans objet
Page  23
-20-
Annexe 4 : Ressources de la BIRD 
 
(a) Missions 
 
Etape du Cycle du 
projet 
Nombre de personnes et expertise (ex : 2 
économistes, etc..) 
Classement de performance 
Mois / année 
nombre 
Spécialisation 
Progrès dans 
l’exécution 
Objectif de 
développement 
Identification / 
préparation 07/1997 
2
Chef d’équipe (1) 
Analyste financier (1) 
 
Evaluation/ 
négociation 01/1998 
5
Chef d’équipe (1) ; Analyste des 
opérations (1) ; Informaticien 
(1) ; Médecin d’urgence (1) ; 
Spécialiste en systèmes 
d’informatique de gestion (1) 
 
Supervision 
 05/1998 
 
7
Chef d’équipe (1) ; Analyste des 
opérations (1); informaticien (1); 
Médecin d’urgence (1); 
architecte (1); expert en 
systèmes d’informatique de 
gestion (1) 
 
S
S
10/1998 
3 
Analyste des opérations (1) ; 
architecte (1) ; analyste financier 
(1) 
 
11/1998 
5 
Chef d’équipe (1) ; Analyste des 
opérations (1) ; Informaticien 
(1) ; Médecin d’urgence (1) ; 
Spécialiste en systèmes de 
gestion des déchets hospitaliers 
(1) ; spécialiste en systèmes 
d’informatique de gestion (1) 
 
NS 
 
S
03/1999 1 
Architect 
(1) 
 
 
05/1999 
6 
Chef d’équipe (1) ; Analyste des 
opérations (1) ; Informaticien 
(1) ; Médecin d’urgence (1) ; 
architecte (1) ; Spécialiste en 
systèmes d’informatique de 
gestion (1) 
 
S
S
12/1999 
6 
Chef d’équipe (précédent) (1) ; 
chef d’équipe (nouveau)(1) ; 
responsable des opérations(1); 
Informaticien (1) ; médecin 
d’urgence (1) ; architecte (1) ; 
Spécialiste en systèmes 
d’informatique de gestion (1) 
 
S
S
06/2000 
7 
Responsable des opérations (1) ; 
chef d’équipe (1); médecin 
d’urgence (1); Spécialiste en 
systèmes d’informatique de 
gestion (1); spécialiste 
d’équipements (1); directeur du 
portfolio (1); Directeur du 
secteur de la santé (1) ; 
 
NS 
 
S
Page  24
-21-
02/2001 4 
Leader du secteur de la santé 
(1) ; analyste des opérations (1) ; 
directeur du secteur de la santé 
(1) ; spécialiste en systèmes 
d’informatique de gestion (1) 
 
S
S
03/2002 
5 
Chef d’équipe (précédent) (1) ; 
chef d’équipe (nouveau) (1) ; 
spécialiste en systèmes 
d’informatique de gestion des 
hôpitaux (1) ; médecin 
d’urgence (1) ; architecte (1) 
 
NS 
 
NS 
06/2002 5 
Chef 
d’équipe 
(1) 
; 
Informaticien (1) ; spécialiste 
d’achat (1) ; spécialiste en 
équipements médicaux (1) ; 
assistant de projet (1) 
 
S
S
05/2003 
6 
Chef d’équipe (1) ; spécialiste 
en systèmes hospitaliers 
d’informatique de gestion (1) ; 
responsable des opérations (2) ; 
médecin d’urgence (1) ; 
spécialiste en équipements 
médicaux 
 
S
S
10/2003 2 
Chef 
de 
mission 
(1) 
; 
responsable des opérations (1) 
S
S
REP 
 
02/2004 
8 
Chef d’équipe (1) ; spécialiste 
en systèmes hospitaliers 
d’informatique de gestion (1) ; 
responsable des opérations (2) ; 
Médecin d’urgence (1) ; 
Spécialiste en équipements 
médicaux (1) ; architecte (1) ; 
expert en qualité des soins (1)  
 
S
S
(b) Personnel 
 
Estimation effective / récente 
Etape du cycle du projet 
Nombre de personnel 
/
semaine 
US$ (‘000) 
Identification / préparation 
0 
0 
Evaluation / négociation 
27 
245,700 
Supervision  
62 
650,900 
ICR 9 
25,000 
Total  
71 
921,600 
Page  25
-22-
Annexe 5 
:
Classement de la réalisation des objectifs par composante 
 
TS = Très satisfaisant, S = Satisfaisant, M = Modeste, TI = Très insuffisant, SO = Sans objet 
 
_
P
olitique macro-
économiques
 
O
TS 
O
S
NS
 
O
TI 
O
SO 
_
Politiques sectorielles
 
O
TS 
S
O
NS 
O
TI 
O
SO 
_
Objectifs 
Physiques
 
O
TS 
S
O
NS 
O
TI 
O
SO 
_
Objectifs f
inanciers
 
O
TS 
O
S
O
NS 
O
TI 
SO
 
_
Développement Institutionnel
 
O
TS 
O
S
NS
 
O
TI 
O
SO 
_
Impact sur l’
Environnement
 
O
TS 
O
S
O
NS 
O
TI 
SO
 
Objectifs Sociaux
 
Réduction de la pauvreté
 
O
TS 
O
S
O
NS 
O
TI 
SO
 
Condition de la femme
 
O
TS 
O
S
O
NS 
O
TI 
SO
 
Autre (spécifier)
 
O
TS 
O
S
O
NS 
O
TI 
SO
 
_
Développement du secteur privé
 
O
TS 
O
S
O
NS 
O
TI 
SO
 
_
Administration publique
 
O
TS 
S
O
NS 
O
TI 
O
SO 
‰
Autre (Spécifier)
 
O
TS 
O
S
O
NS 
O
TI 
O
SO 
 
Page  26
-23-
Annexe 6 
:
Classement de la performance de la BIRD et de l’Emprunteur  
TS = Très satisfaisant, S = Satisfaisant, NS = Non Satisfaisant, TD = Très Décevant 
 
6.1 Performance de la BIRD 
 
_
Préparation du prêt
 
O
TS 
S
O
NS 
O
TD 
_
Supervision du projet
 
O
TS 
S
O
NS 
O
TD 
_
Performance
 
Générale
 
O
TS 
S
O
NS 
O
TD 
 
6.2 Performance de l’Emprunteur 
 
_
Préparation
 
O
TS 
S
O
NS 
O
TD 
_
Gestion par le Gouvernement
 
O
TS 
S
O
NS 
O
TD 
_
E
xécution par agences d ‘exécution
 
O
TS 
S
O
NS 
O
TD 
_
Performance générale
 
O
TS 
S
O
NS 
O
TD 
 
Page  27
-24-
Annexe 7 : Liste des documents secondaires 
 
1. 
Rapport d’évaluation du personnel, Aide mémoires, Rapports de l’état du projet, 
Rapports des consultants. 
2. 
Correspondance entre la BM et le gouvernement Tunisien. 
3. 
Rapport de l’Unité de Coordination du projet sur le progrès du projet. 
4. 
Etudes préparées par les différents consultants. 
5. 
ICR préparé par la Banque pour le projet d’assistance aux réformes de restructuration 
hospitalière en Tunisie. 
6. 
Perception des usagers de la qualité des soins dans les hôpitaux régionaux, étude 
élaborée par M. Hsairi, Novembre 2002. 
7. 
Etat récapitulatif des fiches d’indicateurs et de Suivi de la Mise à Niveau des 
Hôpitaux Régionaux, CY2002 
8. 
Enquête d’Evaluation de la Satisfaction des Prestataires vis-à-vis du Projet Sectoriel 
Santé en Direction des Hôpitaux Régionaux, Etude réalisée pour le compte de l’INSP, 
Hayet Moussa, Décembre 2002. 
9. 
Stratégie Nationale d’Amélioration Continue de la Qualité des Soins et des Services 
de Santé, République Tunisienne, Décembre 2003. 
10. Etude Economique sur le Réseau des Soins d’Urgence en Tunisie, Draft Préliminaire, 
Décembre 1998. 
Page  28
-25-
Annexe 8 
:
Rapport de l’Emprunteur 
 
Rapport d’évaluation de fin d’exécution 
 du projet sectoriel santé 
 
I.
 Les objectifs du projet  
 
L’objectif d’ensemble du projet sectoriel santé, tel que énoncé dans le document de 
préparation du projet était d’appuyer un programme de réformes majeures de la santé durant 
la période de 1998 à 2001. 
 
Il comporte 4 objectifs stratégiques :  
i)  améliorer l’efficacité des investissements publics au niveau macro-économique  
ii)  améliorer l’efficacité des opérations au niveau micro-économique par le biais des 
réformes de gestion 
iii) accroître la viabilité financière des activités financées par les services publics par 
l’introduction de mesures de contrôle de coûts 
iv) accroître la qualité des services par le biais d’une prise en charge améliorée et de 
la formation du personnel. 
 
Pour atteindre ces objectifs, le projet sectoriel santé a ciblé trois composantes prioritaires et 
d’un ensemble de mesures sectorielles. 
 
Les trois composantes concernées par le projets sont: 
a) La mise à niveau des hôpitaux régionaux  
b) Le développement et la réorganisation des urgences médicales 
c) La mise en place d’un système national d’information sanitaire  
 
Le ciblage de ces trois composantes était pertinent du fait qu’il s’inscrivent dans la stratégie 
du secteur de la santé durant la période du 9ème plan (1996 – 2001) et que le projet vient 
appuyer la politique sectorielle durant cette période. 
 
En effet, lors des plans quinquennaux précédents, la priorité a été accordée au 1er niveau par 
le biais du projet population et santé familiale et au 3ème niveau par le biais du projet d’appui 
à
la réforme de la gestion hospitalière. 
 
Par ailleurs, dans une logique de poursuite des réformes et afin de doter le secteur des moyens 
lui permettant de faire face aux nouveaux défis, il était nécessaire d’entamer la réalisation 
d’un ensemble de mesures sectorielles qui s’inscrivent dans une vision à long terme. 
 
II.
 Les résultats du projet 
 
O
La mise en place d’un réseau de services sanitaires  intégrés et régionalisés pour assurer 
la continuité des soins. 
O
L’amélioration des prestations des urgences hospitalières. 
O
la mise en place d’un système national d’information sanitaire. 
O
La mise en place d’une stratégie nationale d’assurance qualité et de promotion de la 
recherche dans le domaine de la santé. 
  
O
Le parachèvement d’un ensemble de mesures sectorielles visant à : 
¾
La rationalisation de l’utilisation des moyens existants par la modernisation 
des modes de gestion et la révision de l’organisation des hôpitaux régionaux. 
Page  29
-26-
¾
L’adaptation progressive du financement des soins aux coûts réels et à  la 
répartition des bénéficiaires. 
¾
La maîtrise des coûts des soins. 
¾
L’adaptation des organes de gestion du système de santé. 
¾
L’intégration du secteur privé de prestations de soins dans le système de santé. 
¾
Garantir l’adéquation des profils de personnel. 
 
II. 1.
 La mise en place d’un réseau de services sanitaires et intégrés et régionalisés pour 
assurer la continuité des soins
.
Dans l
’
objectif d’une amélioration de l’équilibre régional et de l’accessibilité de la population 
aux soins spécialisés au niveau régional, un ensemble de mesures ont été prises: 
 
i) Mesures législatives : 
¾
Une révision du décret 92-884 du 11-5- 1992 relatif à la classification des 
structures sanitaires publiques. Le nouveau texte (décret 846 du 17 avril 2002)  a 
permis l’élargissement de la liste des spécialités de base au niveau des hôpitaux 
régionaux. Il a prévu d’ériger un ou plusieurs services hospitaliers d’un hôpital 
régional chef lieu de gouvernorat  en pôles d’excellences inter régionaux.  
¾
Une révision du texte (arrêté du Premier Ministre du 11 mars 1995) relatif 
aux spécialités et aux régions prioritaires pour l’élargir à d’autres spécialités 
jugées prioritaires au niveau régional tel que la psychiatrie et l’urologie .  
¾
La conclusion de 9 conventions de parrainage des services hospitaliers 
régionaux par des services universitaires. 
¾
L’introduction de la télé médecine entre 4 établissements hospitaliers  
régionaux et des hôpitaux  universitaires. 
 
ii) Un accent particulier a été accordé à la mise à niveau de l’infrastructure et la rénovation et 
le renforcement des équipements médicaux et du parc roulant. 
 
a. 
la mise à niveau de l’infrastructure 
L’objectif étant l’amélioration des conditions de travail et de la prise en charges des 
malades par la réhabilitation et l’adaptation d’un ensemble de structures qui sont au 
nombre de 12 ( 8 hôpitaux régionaux et 4 services d’urgences ) . 
Au niveau physique, tous les projets ont été un ensemble de contraintes qui 
expliquent la réévaluation des coûts, les avenants pour certains marchés et  le report 
de la clôture du projet d’une année. 
 
Les contraintes majeures rencontrées pour la réalisation de cette composante ont été : 
9
Les changements apportés au niveau  des programmes initiaux de certains 
projets (Les hôpitaux régionaux de Nabeul, de Gabes, du Kef et le service 
d’urgence  de l’hôpital universitaire Farhat Hached de Sousse) 
9
Les problèmes rencontrés au niveau de certaines régions pour la conclusion 
des marchés en raison du manque de participants qui répondent au procédures 
exigées par la Banque Mondiale qui sont le plus souvent contraignantes  
9
Les difficultés rencontrées par certaines directions régionales de l’équipement 
et de l’habitat pour assurer au mieux le suivi et le contrôle des travaux, 
notamment au niveau des moyens humains et matériels. 
 
b. 
Le renforcement des équipements médicaux et du parc roulant  
L’objectif étant l’amélioration des moyen de diagnostic et de traitement des malades 
au niveau régional et des conditions d ‘évacuation des urgences médicales par  le 
renforcement du
 parc 
du transport sanitaire et le renouvellement et le renforcement 
Page  30
-27-
des équipements médicaux destinés d’une part à l’ensemble des hôpitaux régionaux 
et d’autre part au services des urgences des différent hôpitaux. 
 
La totalité des équipements programmés ont été acquis, livrés, installés et mis en 
service. Néanmoins la réalisation de cette rubrique a connu des difficultés  au cours 
des deux premières années d’exécution du projet à savoir : 
9
Le cahier des charges type ainsi que la méthodologie de sélection arrêté  pour 
les premiers appels d’offres (au cours de l’année 1999) qui ont eu l’accord  
préalable par la Banque Mondiale, ont été contestés par le même organisme par la 
suite (lors de l’examen des dépouillements). Cet équivoque a été contourné mais 
le Ministère de la Santé publique a été amené à élaborer un nouveau cahier des 
charges type accompagné d’une méthodologie de sélection qui  a servi pour le 
lancement des autres appels d’offres des années 200-2003 après avoir eu la non 
objection de la Banque Mondiale. En effet, l’acquisition des équipements se fait 
au niveau du Ministère de la Santé publique annuellement et dans les limites des 
crédits inscrits au niveau du budget. Cette contrainte oblige parfois le Ministère à 
refaire des appels d’offres pour la même nature d’équipement chaque année 
entraînant une surcharge du travail et un manque de bénéfice sur le regroupement 
des achats. Pour contourner cette difficulté et profitant du retard du démarrage du 
projet, il a été convenu de regrouper les achats pour deux années budgétaires 
successives. Cette procédure a permis de rattraper les retards initiaux   
9
Certains rapports de dépouillement et de sélection ainsi que le paiement de 
certains marchés n’ont pu avoir la non objection de la Banque mondiale et le 
décaissement qu’après plusieurs rappels et sur présentation de précisions 
9
Le paiement de certains marchés conclus avec des fournisseurs locaux pour la 
partie libellée en devise a rencontré également certaines difficultés malgré leur 
conformité avec le cahier des charges.   
 
c. 
L’évaluation du fonctionnement et de la mission des hôpitaux régionaux 
1) le 
suivi de fonctionnement des hôpitaux régionaux montre une amélioration qui a touché 
un ensemble d’indicateurs 
:
a.  Le nombre des consultations externes au niveau des hôpitaux régionaux a 
enregistré un accroissement annuel moyen de 4,6 %  (1.241054 en 1998 à 1.526.880 
en 2003)  
b.  Le nombre des admissions au niveau des hôpitaux régionaux a enregistré un 
accroissement annuel moyen de 4,3 %  (232.920 en 1998 à  283.780 en 2003)  
c.  Le taux d’occupation moyen des lits s’est amélioré passant de 54,04 % en 1998  à 
63,66 % 
d.  Le nombre d’interventions chirurgicales a enregistré un accroissement annuel 
moyen de 4,3 %    (68.870 en 1998 à 83.799 en 2003) avec une stabilisation du 
nombre de malades opérés par salle d’opération et par jour  (1,73 en 1998 et 1,74 en 
2003) 
e.  Le nombre d’examens para cliniques pratiqués a enregistré un accroissement 
annuel moyen de 9,9 %  (2.526.299 actes en 1998 à  3.785.982  actes en 2003) 
 
2) 
L’évaluation de la capacité des hôpitaux régionaux à accomplir leurs fonction montre 
que :
1. Le nombre des médecins spécialistes a évolué de 563 en 1998 à 825 en 2003 
2. Le budget de fonctionnement des hôpitaux régionaux est passé de 34,09 millions de 
dinars à 70,210 millions de dinars enregistrant ainsi une évolution de 106 %  
 
Page  31
-28-
II. 2. L
’amélioration des prestations des urgences hospitalières 
 
Cette composante a pour objectif  le développement et la réorganisation des services des 
urgences médicales. 
 
S‘agissant d’un domaine d’intervention complexe multisectoriel qui nécessite des efforts de 
grande haleine dans le cadre d’une stratégie à long terme le Ministère de la Santé Publique a 
procédé à la réalisation des certaines actions prioritaires  à savoir : 
¾
La création d’une unité urgence rattachée à la Direction Générale de la Santé 
(décret n°98 - 470 du 24 février 1998) 
¾
La mise en place d’un comité national des urgences avec 3 sous comités 
consultatifs  
¾
La réalisation deux études i) une étude sur la situation des services des 
urgences en Tunisie et ii) une étude économique sur les urgences en Tunisie  
 
Ces actions ont facilité l’élaboration d’une Stratégie Nationale des urgences qui a retenu trois 
axes prioritaires 
1)  Le volet pré hospitalier 
2)  Le volet intra hospitalier 
3)  La formation    
 
1. Le volet pré hospitalier: le plan  d’action  prévoit la création de cinq services d’aides 
médicales urgente (S.A.M.U) couvrant tout le territoire de la république. 
 
Actuellement, quatre (04) SAMU sur cinq (5) prévus sont opérationnels.  Le SAMU de 
Gafsa est un projet pilote innovateur car il utilise un système mixte para médicalisé.  
 
Par ailleurs et dans le cadre de la coordination intersectorielle une commission mixte est 
mise en place regroupant des représentants du Ministère de la Santé Publique et du 
Ministère de l’intérieur pour l’élaboration d’une législation visant la coordination entre 
les différents intervenants en cas de catastrophe. 
 
2) Le secteur hospitalier, un ensemble de mesures sont réalisées : 
Des travaux de rénovation et de renforcement de certaines structures d’urgence en 
équipements et en personnel nécessaires.  
 
La nomination des chefs de services au niveau hôpitaux universitaires et régionaux. 
D’autre part, un décret relatif aux indemnités de garde et ses conditions d’attribution a 
été actualisé et publié sous le numéro 2001-318 du 23 janvier 2001, ce décret permet de 
renforcer la présence médicale au niveau des urgences. 
 
3) La formation : un diplôme d’étude supérieur dans le domaine des urgences est 
instauré depuis l’année 1998 au niveau des 3 facultés de médecine  de Tunis, Sousse et 
Sfax. et a permis la formation d’environ 200 médecins. Le centre de SAMU 03 de 
Sousse assure la formation des formateurs dans le domaine des secours.  Par ailleurs la 
réflexion a mûri concernant l’instauration d’une spécialité reconnue en urgence et un 
consensus semble s’installer à ce sujet. 
 
II. 3
.
La mise en place  d’un système national d’information sanitaire 
 
L’objectif de cette composante n’était pas bien circonscrit au début et l’expert de la Banque 
Mondiale identifié initialement pour appuyer le Ministère dans la démarche à suivre n’a pas 
donné l’apport attendu et une confusion s’est installée dans la définition des objectifs de cette 
composante. 
 
Page  32
-29-
Ce n’est qu’après l’arrivée de Monsieur George Schieber que ce volet a été clarifié. 
Ainsi  la mise en place d’un système national d’information sanitaire a passé par plusieurs 
étapes : 
i) 
la mise en place d’une 1ère équipe au cours du mois de décembre 1998 qui a réalisé 
l’inventaire du système d’information sanitaire des niveaux périphériques régional et 
central, 
ii)  la mise en place d’une deuxième équipe qui a remplacé la première au cours mois de 
décembre 1999 qui a permis avec l’appui  des nouveaux experts de la Banque Mondiale 
d’adopter l’approche la plus réaliste à suivre qui consiste à donner la priorité à  la mise en 
place d’un tableau de bord central et le renforcement des sous systèmes d’information. 
iii) la réalisation au cours de l’année 2000 d’une étude qui a servi comme document de 
travail pour la mise en place du tableau de bord central qui  est devenu opérationnel au 
mois de juillet 2003. 
 
Concernant le développement des sous systèmes plusieurs actions ont été réalisées : 
¾
La mise place de 3 registres régionaux des données de morbidité et de mortalité 
d’origine néoplasique  à Tunis, à Sousse et à Sfax  
¾
Un  nouveau certificat médical de décès (selon le modèle OMS) est élaboré en 1999 
et il est  actuellement en application 
¾
La publication de façon annuelle d’une carte sanitaire nationale et régionale  
¾
La réalisation d’une étude sur la consommation médicale et le recours aux soins en 
2002 – 2003. 
 
II. 4.
 Le parachèvement d’un ensemble de mesures sectorielles 
 
1. 
La modernisation des modes de gestion des hôpitaux régionaux.
Dans l’objectif d’une rationalisation de l’utilisation des moyens existants un ensemble de 
mesures sont mises en place : 
 
a. 
Une nouvelle organisation des hôpitaux régionaux a été concrétisée par le décret  N° 
2070 du 6 octobre 2003 relatif à l’organisation administrative et financière  de ces 
hôpitaux. Il institue un conseil d’établissement, un comité médical  et introduit des 
nouvelles sous directions : gestion des malades et organisation des soins. 
b. 
L’élaboration d’un manuel des procédures de gestion  (administratives, financières, 
ressources humaines, approvisionnement et services auxiliaires) 
c. 
L’individualisation de la gestion des soins de santé de base au niveau régional par la 
création de groupements des soins de santé de base au niveau de chaque chef lieu de 
gouvernorat. 
d. 
L’introduction de l’outil informatique qui a touché l’ensemble des hôpitaux régionaux 
de façon progressive en ciblant les procédures de gestion des malades. 
e. Le renforcement des hôpitaux régionaux par du personnel toutes catégories 
confondues. Ainsi le nombre de personnel a évolué de 10.724  en 1998 à   14.946 en  
2003. Le nombre du personnel administratif est passé de  330 en 1998 dont  47  cadres à 
517 en 2003 dont 115 cadres.     
 
2
.
L’adaptation progressive du financement des soins aux coûts réels et à la répartition des 
bénéficiaires
a. 
La révision des textes réglementaires régissant la gratuité des soins et les tarifs réduits 
de soins a été publiée le 18 février 1998 sous le N° 98 – 409. 
b.  L’introduction de façon progressive, depuis 1999, de la facturation aux caisses de 
sécurité sociales pour les soins prodigués aux assurés sociaux par les hôpitaux régionaux. 
Ce processus a permis de faire évoluer le pourcentage de la participation des caisses de 
sécurité sociales au budget de fonctionnement des hôpitaux régionaux de 2,2 % à 63,75%. 
Page  33
-30-
 
Tableau :
 évolution  du budget de fonctionnement des hôpitaux régionaux par sources de 
financement (1998-2003) 
 
Subvention de 
l'Etat 
Participation des 
Caisses 
Recettes Propres 
Total 
Annexes Montant
%
Montant
%
Montant
%
1998
19,982  58,60% 0,75 
2,20%  13,368  39,20% 34,100 
1999
19,48 
49,91% 4,75 
12,17% 14,8 
37,92% 39,030 
2000
18,513  39,82% 11 
23,66% 16,979  36,52% 46,902 
2001
7
12,50% 28 
50,00% 21 
37,50% 56,000 
2002
1,532 2,35% 40 
61,32% 
23,703 36,33% 
65,235 
2003
6
7,08% 54 
63,75% 
24,71  29,17% 84,710 
 
Il est à signaler qu’au cours de l’année 2003, le budget de fonctionnement des hôpitaux 
régionaux incluait aussi le salaire du personnel ouvrier (14,5 Millions de dinars) ce qui 
explique l’accroissement de la part de l’état en 2003 par rapport à 2002, le salaire étant pris en 
charge par l’état. 
 
Ainsi l’année 2003 constitue un tournant historique qui a vu pour la première fois les recettes 
des établissements hospitaliers financer une partie du salaire du personnel. 
 
c. 
L’augmentation progressive de la part des caisses de sécurité sociale et une réduction 
de celle de l’état dans le budget global de fonctionnement du Ministère de la Santé 
publique 
 
Tableau :
 évolution  du budget de fonctionnement du Ministère de la Santé publique par 
sources de financement (1998-2003) 
 
Subvention de 
l'Etat 
Participation des 
Caisses 
Recettes Propres 
Total 
Annexes Montant
%
Montant
%
Montant
%
1998
371,9 
68,38% 99,9 
18,37% 72,1 
13,26% 543,9 
1999
392,3 66,50% 
116,5 19,75% 
81,1  13,75% 
589,9 
2000
428,5 66,44% 
128,5 19,93% 
87,9  13,63% 
644,9 
2001
450 
63,10% 159,5 
22,37% 103,6 
14,53% 713,1 
2002
386,8 62,76% 
175,5 22,62% 
114,4 14,75% 
775,7 
2003
510,1 60,36% 
204,5 24,20% 
130,5 15,44% 
845,1 
 
d. 
La réalisation d’un ensemble d’études sur les coûts qui ont servi de base pour les 
négociations des tarifs avec les caisses de sécurité sociale.  
 
e. 
La  viabilité financière des hôpitaux régionaux est jugée à travers : 
 
o
Le coefficient recettes propres réalisées + participation des caisses / budget de 
fonctionnement des hôpitaux régionaux  est passé de 47,08 % en 1998 à  % 92,92  en 
2003 
o
Le coefficient dépenses réelles / recettes réalisées des hôpitaux régionaux :  
ƒ
38,111/37,762 = 102,11% en 1998  
ƒ
89,374/84,710 = 105,51 % en 2003 
 
Le déficit encore constaté au niveau des hôpitaux régionaux reste modeste malgré 
l’imputation du salaire des ouvriers sur leurs recettes et la subvention de l’état. 
Page  34
-31-
 
3. La promotion de l
a
qualité des soins
:
Une unité qualité a été crée au sein de la D.G.S (décret n° 2357 du 17 octobre 2000) 
Cette action a connu un certain retard vu la non affectation à temps d’une équipe au niveau de 
l’unité crée en conséquence. Cette action a nécessité la recherche d’une qualification non 
disponible pour coordonner l’élaboration d’une stratégie nationale et la préparation d’un plan 
d’action. 
 
Par ailleurs, le comité national de l’hygiène a élaboré un programme national de promotion de 
l’hygiène hospitalière  (programmation d’une enquête sur les infections nosocomiales et  
élaboration  d’un programme de sensibilisation) 
 
Il est à mentionner aussi que dans le cadre de l’évaluation de la qualité des soins, trois 
enquêtes ont été réalisées par le secteur : 
¾
L’une sur l’évaluation de la satisfaction des patients au niveau de  l’E.P.S. Fattouma 
Bourguiba de Monastir.   
¾
L’autre sur l’évaluation de la qualité des prestations des soins dans les services 
d’urgence du district de Tunis. 
¾
La troisième sur la perception des usagers et des prestataires de la qualité des soins au 
niveau des hôpitaux régionaux et qui a ciblé 7 hôpitaux régionaux concernés par le 
financement des travaux d’aménagement, d’extension et d’équipements dans le cadre du 
projet. 
 
III. 
Les fac
teurs influençant l’exécution du projet   
 
1. Les 
facteurs 
favorisant 
 
·
Les objectifs du projet s
’
inscrivent dans le cadre de la stratégie du secteur et le prêt 
vient financer  une partie des programmes et des projets de cette stratégie. 
·
La gestion du projet est confiée à la direction des études et de la planification qui a 
entre autre  une mission de veiller à l’exécution du plan et son évaluation. 
·
La gestion participative des différentes composantes du projet (création d’un comité 
de pilotage, identification des besoins, exécution et supervision).  
·
La nature du projet a permis d’adopter une approche basée sur une programmation 
annuelle des composantes physiques du projet au cours des discussions budgétaires 
annuelles tout en s’inscrivant dans le cadre logique du projet et du plan. 
·
L’étroite collaboration avec la Banque Mondiale dans toutes les étapes de la 
planification du projet (conception – exécution - évaluation). 
 
2. 
Les facteurs limitant  
 
·
Le caractère du projet qui englobe en plus des actions physiques un ensemble de 
mesures sectorielles et son pilotage par la direction des études et de la planification n’était  
pas bien compris au départ  par les différents intervenants de l’administration centrale 
entraînant un retard dans leur adhésion (les interlocuteurs sont habitués à des projets 
classiques caractérisés par un seul axe d’intervention avec un ensembles d’actions 
purement physiques prédéfinies dans l’espace et le temps). 
·
La stratégie dans laquelle s’intègre le projet est à long terme, qui dépasse la période 
du 9ème plan. De ce fait les actions prévues dans la matrice  opérationnelle étaient très 
ambitieuses au départ et il n’était pas logique de prévoir de transformer tous les modes 
d’organisation, de gestion, de formation et de financement à tous les niveaux en cinq ans  
ce qui a nécessité la révision de cette matrice lors de l’évaluation à mi- parcours  du projet 
Page  35
-32-
·
Le changement des équipes de la Banque Mondiale chargées du suivi du projet  a 
entraîné parfois un retard au niveau de la compréhension de l’environnement local et de 
rediscuter sur certains volets sur lesquels  il y a eu un accord et/ou un consensus entre les 
différentes parties. 
·
Le déménagement de certains services de la Banque Mondiale a entraîné la 
disparition de certains dossiers d’appels d’offres adressés pour examen et avis ce qui a 
nécessité la reconstitution de ces dossiers. 
·
La condition moins-disant au dépend des critères techniques  exigée par la Banque 
mondiale dans les procédures de sélection des marchés des équipements a entraîné un 
retard au cours des deux premières années d’exécution de cette composante. Une visite de 
responsables de la Banque mondiale en Tunisie au cours du mois de mai 2000 a permis de 
trouver une solution pour les dossiers en attente et de se mettre d’accord sur la procédure 
à
suivre pour les appels d’offres qui suivent. 
·
Le transfert de la gestion d’une partie des investissements au niveau des structures a 
entraîné parfois des retards au niveau de l’exécution qui sont le plus souvent liés à un 
manque et/ou une faiblesse des performances gestionnaires et techniques dans la gestion 
des marchés publics au niveau de ces structures. Néanmoins cette procédure a permis  de 
familiariser les gestionnaires au niveau régional aux procédures de passation des marchés 
du fait qu’ils ont bénéficié d’un cycle de formation à ce sujet. 
·
La réglementation tunisienne en vigueur régissant le financement des cycles de 
formation et de recyclage constitue  encore un obstacle au bon déroulement de cette 
action. En effet la rigidité dans la prise en charge des cadres pour la formation ne facilite 
pas l’organisation des séminaires dans les hôtels et n’encourage pas la participation du 
personnel. 
·
La gestion des marchés publics nécessitent le passage par plusieurs étapes 
 
(préparation des spécificités techniques, préparation des cahiers des charges et leur 
présentation à la commission des marchés et son approbation par la Banque mondiale, 
publication de l’appel d’offre, création des commissions technique et ouverture des plis,  
approbation par la commission des marchés et de la Banque mondiale, importation et 
acquisition  des équipements, paiement du fournisseur) ce qui entraîne un retard dans leur 
exécution .  
·
L’insuffisance de coordination avec les  services régionaux et les retards constatés au 
niveau de la communication des informations au Ministère de la Santé publique ont posé 
des problèmes de gestion du projet. 
 
IV. 
Leçons tirées    
 
1. 
Prendre le temps nécessaire pour la préparation du projet et éviter de tracer des 
objectifs ambitieux et irréalistes sous la pression des experts qui ne connaissent pas les 
réalités des pays. 
 
2. 
Veillez à la continuité de l’équipe du suivi du projet qui doit pouvoir assurer aussi un 
suivi gestionnaire de l’exécution du projet et faire un effort pour éviter les procédures 
compliquées d’approbation des dossiers tout en accordant plus de confiances aux procédures 
nationales d’exécution des marchés qui sont régis par la réglementation locale et pour 
lesquelles les gestionnaires sont familiarisés.
 
Page  36
-33-
 
wb22388 
P
:\TUNISIA\HD\5746\ICR\Report\
ICRtn version corrigée.doc 
19/07/2005 15:19:00
Page  37
-34-
 
