RETURN        TO                                             DIFFUSION RESTREINTE
REPORTS         DES                                             Rapport No. PE-7a
WITHIN
ONE     WEEK                    TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a e'tá prépare'' titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont aftis n'acceptent aucune responsabiliti quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas ce rapport ne saurait
etre publii ou citd comme reprdsentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
COTE D'IVOIRE
EVALUATION D'UN PROJET EDUCATIF
14 novembre 1969
Département des projets éducatifs


﻿TAM M COMIIERSION
Unit4 monåtaire = Franc CFA (FCFA)
1 dollar EU       =   277,71 FCFL
100 PFA           =   0, 36 dollar EU
1.000.000 TÅFA       3.600 dollars EU
UNITES IE MESURE
Syståme m6trique


﻿TABLF DES MîATIERES
LONNEES FONDA14NTALES
RESM  ET COECLUSIONS..................................     i-ii
I INTRODUCTION .................................          1
La demande....................... .........*........      1
Le cadre général socio-économque.............   ...     2
Le système d'enseignement et de formation.............      2
II LES BESOINS EN PERSONNEL ET LA PLANIFICATION DE L'ENSEI-
ONE1ENT .........................                              5
Les besoins en personnel et les effectifs nécessaires
d'élèves et étudiants ...............................       5
Les projections financières...........................      il
La stratégie du développement de l'enseignement.......      12
III LE PROJET ........-...................     ........           13
Généralités ....................      ................   i3
Les établissements prévus ............................      13
Le Centre de production pour l'enseignement télévisuel      18
Le coût du projet #aaa..  .................................  19
IV REALISAT2ION DU PÂOJEETDL £ATUE DES    FJ    S3L  ............  23
Généralités ....................,.                          23
La réalisation: établissements d'enseignement ........      23
La réalisation: le Centre d'enseignement télévisuel...      24
Nature des dépenses ..................................      24
V RECOMMANDATIONS ....................................... 26
APPENDICE A - Enseignement et formation
APPEIDICE B - Le programme dtenseignement        télévisuel (ETV)
Le présen, rapport se fonde sur les conclusions d'une mission
d'évaluation qui s'est rendue en Côte d'Ivoire en février-mars 1969. Cette
mission avait la composition suivante: MM. F. Lethem (économiste), B.
Braithwaite (enseignement général), S. Kadleigh (architecte), de la Banque;
M. A. Apodaca (FAO, enseignement agricole); MM. L. Carrier (enseignement
technique, consultant) et S. Futagami (enseignement télévisuel, consultant


﻿A NNEXES
Annexe     1    Organisation du Hinistère de l'Education nationale
2    Structure du système d'enseignement
3    Pyramide de l'enseignement
h    Population scolaire par année d'études et par autorité
de contrôle, 1967-68
5    Besoins en enseignants en 1967-68 et en 1974-75
6    Effectif d'étudiants dans l'enseignement supérieur, 1967-68
7    Dépenses gouvernementales totales au titre de l'enseigne-
ment en 1967
8    Enseignement général du second degré public et privé, ef-
fectifs existants et projetés
9    Rendement de l'enseignement du premier degré en Côte
d'Ivoire
10    Flux projeté d'instituteurs formés, dans l'enseignement
public et dans l'enseignement privé, 1967-1980
il    Projection des dépenses au titre de l'enseignement (Ni-
nistères de l'éducation et de l'agriculture)
12    Etablissements d'enseignement prévus dans le projet. Ef-
fectifs et .locaux prévus
13    Le programme d'enseignement télévisuel (ETV). Progression
alternative des classes équipées
14    Echéancier estimé des travaux de construction et des
dépenses
CARTE


﻿COTE DIIVOIRE
DONNEES FONDAIENTALES
De caractère général
Superficie du pays                     322200O km2 (125.000 miles carrée)
Population totale                      h,6 millions (estimation de 1968
Taux de croissance annuel de la popu-
lation                               3,3% (y compris 1% imputable à
l'immigration)
Densité moyenne de population - 1968   14 au km2 (36 au mile carré)
Produit intérieur brut - 1967          1.120 millions de dollars EU
PIB par habitant - 1967                250 dollars EU
Taux de croissance du PIB - 1960-66    8,8% par an
PIB par secteur - 1967                 Agriculture, 32%; construction,
h%; production industrielle, 12%;
services gouvernementaux, 15%;
transports, 8%; divers, 29%.
Recettes courantes du gouvernement
en % du PIB                          18% (1967)
Sur l'enseignement
Groupe d'âge de 6 à il ans             925.000 (1967)
Groupe d'âge de 12 à 18 ans            665.000 (1967)
Pourcentage des enfants de 6 à il
ans fréquentant les établissements
du premier degré                     44%
Pourcentage des enfants de 12 à 18 ans
fréquentant
a) les établissements du premier
degré                             16%
b) les établissements du second
degré                              6%
Taux d'alphabétisation                  9% (1965)
Pourcentage du PIB consacré à l'ensei-
gnement
a) sans aide extérieure               4,2% (1967)
b) avec une aide extérieure           5,1% (1967)
Dépenses par habitant au titre de l'en-
seignement (à l'exclusior de l'aide
extérieure)                           10 dollars EU
Pourcentage des recettos courantes du
gouvernement consacrées à l'enseigne-
ment                                  18%


﻿CME D'IVOIRE
EVALUATION D'UN PROJET EDUCATIF
Résumé et conclusions
i.       Le présent rapport est l'évaluation d'un projet en vue de la
construction en Côte d'Ivoire d'établissements d'enseignement technique,
professionnel, agricole et normal et d'enseignement général du second de-
gré, ainsi que d'un Centre de production et d'entretien pour l'enseignemcnt
par télévision, pour lequel un prêt de 11,0 millions de dollars des Etats-
Unis qui serait accordé par la Banque est recommandé.
il.      Ces quelques dernières années, le développement économique rapide
de la Côte d'Ivoire ne s'est pas accompagné d'un développement comparabje
de l'enseignement, et une forte proportion des besoins en cadres a dû être
satisfaite en ayant recours à l'étranger, tant dans le secteur privé que
dans le secteur public. C'est pourquoi, pour assurer la formation du per-
sonnel national qualifié nécessaire, le système d'enseignement doit fairE
l'objet d'une expansion quantitative.
ili.     Le système d'enseignement doit également être amélioré, notamment
er, ce qui concerne:
a) L'enseignement du premier degré dont les programmes ne sont
pas satisfaisants et qu souffre à la fois de taux de redouble-
ments élevés et d'un manque d'instituteurs qualifiés; et
b) les coûts récurZOnts par élève, qui sont élevés à tous les
niveaux, particulièrement dans l'enseignement du second degré.
iv.      Le projet proposé, après avoir été modifié durant les travaux
d'évaluation, contribuerait à la réalisation de cet objectif par la constTve-
tion des établissements suivants:
a) Cinq établissements destinés à couvrir les besoins 1) en tra-
vailleurs qualifiés; ii) en techniciens de niveau inférieur et
supérieur dans l'industrie, le commerce et l'agriculture; iii)
et en ingénieurs et administrateurs d'entreprise;
b) Trois établissements de formation d'instituteurs et un centr-
de production et d'entretien pour l'enseignement télévisuel
qui seraient associés à une réforme fondamentale de lIenseigr.
ment du premier degré destinée à en améliorer la qualité, le
rendement et l'adaptation aux conditions locales;


﻿-ji-
c) Trois établissements pilotes d'enseignement du second degré.
en conjonction avec la fourniture d'assistance technique et
la réalisation de deux études de planification, en vue d'aider
à la réforme des programmes et de réduire les coûts dans l'en-
seignement secondaire. Les études ouvriraient également la
voie à un éventuel second projet éducatif de la Banque.
v.       Le Centre d'enseignement par télévision (ETV) est un élément du
projet qui est nouveau pour la Banque. Il constitue le stade initial d'un
programme plus vaste dont la réalisation s'étalerait sur une période de
10 années et qui comprend la construction et l'équipement d'un centre de
production et d'émission de l'enseignement par télévision et la mise en
place du matériel nécessaire de transmission, d'entretien et de réception
des programmes d'enseignement primaire télévisé. Le programme ETV bênëficie au
succès remporté par l'enseignement télévisuel dans plusieurs pays, notam-
ment au Niger. Les bénéfices potentiels du programme ETV, qu'ils soient
quantifiables ou non, sont substantiels. Plusieurs organismes d'aide bilaté-
rale et multilatérale fourniront une assistance financière ou technique pour
certains éléments du programme d'enseignement par télévision autres que le
centre de production financé grâce au prêt projeté de la Banque.
vi.      Les 11 établissements prévus dans le projet auraient une capacité
d'accueil de 6.500 personnes dont 6.050 places nouvelles. Les normes de
construction qui devraient être arrêtées en vue de la réalisation de ces
constructions - en partie sur la base d'une étude antérieure financée par la
Banque en Tunisie - auraient des effets durables sur les techniques et les
coûts futurs de construction d'établissements d'enseignement en Côte d'Ivoiro.
La mise en oeuvre du projet nécessiterait la nomination d'architectes consul-
tants et la création d'un bureau spécial au Ministère de l'éducation. L'ad-
judication des contrats de construction ainsi que l'acquisition de mobilier
et d'équipement se feraient par appels d'offres internationaux.
vii.     Le coût total estimé du projet est de l'équivalent de 19,1 millions
de dollars des Etats-Unis. Le prêt proposé représentant l'équivalent de
11,0 millions de dollars financerait l'élément en devises du projet qui est
estimé à 58% du coût total de la réalisation. La construction serait menée
à bien dans un délai de quatre ans à compter de la signature de l'accord da
pret,
viii.    Le gouvernement est en ïgesure de finaicer sa part des dépenses en
capital (équipement) du projet proposé et d'assumer les dépenses récurrentes
(fonctionnement) qui en résulteront.
ix.      Le projet proposé constitue une base appropriée en vue d'un prêt de
la Banque représentant l'équivalent de 11,0 millions de dollars des Etats-Uri.s
pour une période d 30 années, y compris une période de grâce de 10 ans.


﻿I - PlTRODUCTION
La demande
1.01        A la suite d'une mission de reconnaissance BIRD/Unesco/FAO,
en janvier 1967, et d'une mission d'identification Banque/Unesco, en mai
1968, le Gouvernement de la C8te d'Ivoire a présenté à la Banque, en décei*-
bre 1968, une demande établie avec l'aide de l'Unesco en vue du financement
de la construction d'établissements d'enseignement général, professionnel,
technique et normal et ainsi que d'un centre de production pour l'enseigne-
ment par télévision (ETV). Une mission d'évaluation composée de M. F.
Lethem (économiste), B. Braithwaite (enseignement général et planification),
S. Kadleigh (architecte); A. Apodaca (FAO, enseignement agricole); L. Carrier
(consultant, enseignement technique); et S. Futagami (consultant, enseigne-
ment télévisuel) s'est rendue en Côte d'Ivoire en février/mars 1969. 14
Lethem et Futagami se sont également rendus au Niger pour étudier un prograr-
me d'enseignement par télévision en application dans ce pays depuis trois
ans.
1.02        Au cours des travaux d' évaluation, la demande du gouvernement
a été modifiée a) pour tenir compte des révisions apportées aux projections
d'effectifs de l'enseignement primaire; b) pour réaliser une meilleure ubi-
lisation du personnel enseignant et de l'espace disponible; c) pour arriver
à une meilleure harmonisation avec les besoins estimés en personnel; d) enfi:u
pour réformer les programmes d'enseignement général du second degré. La
demande porte maintenant sur les éléments suivants:
(a) construction et équipement:
- d'un centre de formation professionnelle accélérée
pour adultes;
- de deux lycées techniques;
- de deux établissements d'enseignement technique supéricur,
l'un pour l'agriculture, l'autre pour l'industrie et le
commerce;
- de trois écoles de formation d'instituteurs dont une pour
la formation de personnel titulaire et de conseillers
pédagogiques;
(b) construction d'un centre de production pour l'enseignement
par télévision;
(c) études connexes, assistance technique, bourses et création
d'un bureau administratif.
Le coût total estimé est de 19,1 millions de dollars EU et la composante
devises de 11,0 millions de dollars.


﻿-2-
Le cadre général socio-économique
1.03        La population de la Côte d'Ivoire, estimée à  ,6 millions d'ha
bitants en 1968, s'accroit d'environ 3,3% par an, les immigrants (dont bon
nombre en provenance de la Haute-Volta), attirés par la prospérité écono-
mique du pays, contribuant pour 1% à cette progression. Le français est
la langue officielle du pays et la seule qui soit commune aux différents
groupes ethniques. La densité de population dans la zone forestière (au
sud du pays), où l'on cultive le café et le cacao, est de 19 habitants au
km2, soit le double de la densité de la zone de savane (dans le nord). La
plupart des villes se sont créées au XXème siècle et il existe encore des
liens familiaux étroits entre les populations urbaines et les populations
rurales - ces dernières représentant 75% du total. Abidjan, avec 330.000
habitants en 1965, est le principal centre urbain; les autres centres urbai::s
ont une population moyenne de 19.000 habitants. Il en résulte que l'effectif
scolaire doit comporter une proportion élevée d'internes. Toutefois, étant
donné la forte migration des zones rurales vers les zones urbaines, qui en-
traîne une croissance moyenne annuelle de la population des villes de 7,5%
(pour Abidjan et les villes voisines, le taux de progression est de 12 à
16% par an), il se peut que cette politique soit prochainement reconsiaérée,
notamment en ce qui concerne l'enseignement général du second degré.
1.04        Le taux dtalphabétisation n'est que de 9%, et comporte dténormas
dicparités entre zones urbaines (25%) et zones rurales (4%), garçons et filles
(13/1) et zone nord et zone sud. Sur une population active totale de 2'2
millions d'habitants en 1965, 75% vivaient encore dans le secteur agricole.
Dans le secteur moderne de l'économie, l'effectif total de l'emploi, estimé
a 232.000 en 1965, se distribuait entre les plantations commerciales (50%),
l'iindustrie (11%), les transports (9%), la construction(7%), et l'administra-
tion, le commerce et autres services (23%). Trente-cinq pour cent environ
de la masse totale des salaires sont versés aux fonctionnaires. La majorite
des travailleurs rémunérés sont étrangers, 65% des travailleurs non quali-
fiés venant de pays africains voisins et les Ivoiriens ne représentant que
20% de l'effectif de techniciens, de cadres moyens aet supérieurs.
1.05        Abidjan et les villes voisines fournissent 57% de l'ensemble de
l'emploi des secteurs de l'industrie et des services. Plus de 50% des salai.
res du secteur public et 70% des salaires industriels sont payés à Abidjan;
le coût élevé de l'enseignement est dû en partie à ce que les traitements des
enseignants se fondent sur les niveaux de prix élevés existant dans la capi-
tale.
Le système d'enseignement et de formation (voir également Appendice A)
1.06        La structure du système d'enseignement est calquée sur le systè-
me français (Annexes 1 et 2) et comporte a) six années d'enseignement du
premier degré; b) un enseignement du, second degré qui s'articule essentiel-
lement entre un premier cycle de quatre années et un deuxième cycle diver-
sifié, de trois années; c) un enseignement universitaire et technique


﻿M3-
supérieur du troisième degré. Le français est la langue exclusive d'ensei-
gnement.
1.07        L'enseignement du premier degré est inadapté et inefficace.
Les élèves doivent apprendre par coeur des leçons dont le sujet n'est guè.re
en rapport avec leur environnement. Après six ans d'enseignement primaire,
ils n'ont acquis en général qufun petit nombre de qualifications fondamenta-
les et ils n'ont des concepts les plus simples qu'une compréhension limitée;
leur connaissance du français est trop élémentaire pour pouvoir être utili-
sée en dehors des salles de classe. Ces insuffisances, combinées avec un
système de classes rigide, entraînent une forte proportion de redoublants,
jusqu'à 41% en classe de fin d'études, avec 43% d'abandons sur l'ensemble
du parcours. L'accroissement de 147% de l'effectif au cours de la décennie
écoulée n'a fait qu'aggraver le problème. Dans la moitié des classes, le
spectre de la répartition par âge recouvre dix années. Aux niveaux infé-
rieurs, les classes sont d'une soixantaine d'élèves et le personnel ensei-
gnant n'est souvent pas qualifié. I s effectifs des établissements privàs
représentent 26% du total.
1.08        Enseignement du second degré. L'effectif des élèves dans lien-
seignement général a sextuplé en neuf ans, l'enseignement privé assurant
environ 26% de l'ensemble, principalement dans le premier cycle. Toutefois,
les abandons sont considérables: 40% dans le premier cycle et 30% dans le
deuxième cycle: sur 4.513 candidats admis en sixième en octobre 1960, 264
seulement ont passé le baccalauréat en 1967. La production de personnel
qualifié. susceptible de s' aiployer a niveau du brevet ou du baccalauréat
est insuffisante. La plupart des bacheliers poursuivent leurs études.
1.09        Le programme des études, le programme des cours et les manuels
ainsi que le niveau des examens sont les mêmes qu'en France, sauf légères
modifications. Les méthodes d'enseignement sont également les méthodes fran-
çaises: elles sont d'un niveau élevé et comportent beaucoup de travail pour
les élèves. La durée des prestations du personnel enseignant par contre
est peu élevée. Les enseignants du second degré sont essentiellement recru-
tés à l'êtranger; moins de 10% sont Ivoiriens. Les coûts sont très élevés
et le système repose entièrement sur l'utilisation de personnel étranger.
Le seul établissement de formation d'enseignants du second degré n'a fourni
en 1968 que 42 professeurs pour le premier cycle et 5 pour le deuxième cycle,
Il est d'une importance capitale que le pays forme davantage de professeurs
de l'enseignement du second degré. L'effectif d'élèves de l'enseignement
technique ne représente que 6% de l'effectif total du seccnd degré.
1.10        Au niveau universitaire, les Ivoiriens ne représentent qu'un
tiers environ de l'effectif total d'étudiants; un quart environ sont de na-
tionalité française et les autres sont citoyens d'autres pays d'Afrique dtex-
pression française. Il faut cependant préciser qu'un certain nombre d'Ivoi-
riens font également des études à l'étranger.


﻿-14-
1.11       On trouvera aux Annexes 3 à 6 les principales données numéri.-
ques concernant les enseignants et la population scolaire et universitaire
ainsi que la distribution et la structure par classe de cette dernière.
Les données fondamentales se présentent comme suit:
Enseignement du re   er degr. 1967-68
% de sco- % de sco-
larisation larisation
dans le    dans le
groupe     groupe             % de per- Rapport en-
dtâge de 6 d'âge de 12 Ensei- sonnel     seignants/en-
Effectif à 11 ans  à 16 ans    gnants qualifié    seignés
Ensei-           )       )
gnement   302.089)       )              6.440     62%        1/47
public           )  44% )     16%
Ensei-           )       )
gnement   105.520)       )              2.378     33%        1/h
privé            )       )
407.609    44%      16%       8.818     55%         1/46
Enseignement du second degré, 1967-68
% de sco-
larisation
dans le     Effectif  % d'ensei-   Rapport
groupe      total     gnnts       enseignants/en-
d'âge de12 d'ensei-    ivoiriens   seignés
Effectif à 18 ans   gnants
Ensei-
gnement        )
général        )
public   28.617)              1.016        9%            1/28
)    5,8%
Ensei-         )
gnement        )              non con-   non con-     non connu
général   9.939)              nu         nu
privé          )
Enseigne- 3.571     o,6%        353       25%            1/10
ment tech-
nique et
profession-
nel
Enseigne-   254     ---          17       12%            1/15
ment agri-
cole


﻿1.12        Les dépenses d'enseignement se sont accrues rapidement au com--
de ces dernières années et représentent actuellement h,2% environ du PIB
(Annexe 7), ce qui correspond à un effort raisonnable pour un pays comme
la Côte d'Ivoire. L'aide étrangère, qui n'est pas comprise dans les chif-
fres ci-dessus, est importante, notamment en ce qui concerne la construction
d'établissements d'enseignement (elle s'est élevée à l'équivalent d'envirn
27 millions de dollars EU pour la période 1961-67) et en ce qui concerne
également l'apport en personnel enseignant. Les coûts récurrents par en-
seigné sont élevés à tous les niveaux. Pour l'enseignement du premier degré,
le coût, qui s'établit à un chiffre équivalant à 54 dollars EU par ensei-
gné, est dû à l'influence des niveaux de prix pratiqués à Abidjan, où les
traitements annuels moyens du personnel enseignant représentent l'équiva-
lent d'environ 1.800 dollars des Etats-Unis. Pour l'enseignement du second
degré, il convient de tenir compte -egalement   du coût élevé de l'assis-
tance technique (12.000 dollars EU par enseignant et par an), de la modicité
de la durée des prestations des enseignants et de la dimension peu économi-
que des classes d'élèves (en particulier dans l'enseignement technique), de
la forte proportion d'internes liée à la pratique d'accorder des bourses
complètes à tous les élèves et étudiants qui ont la moyenne (quels que
soient donc les ressources financières et le lieu de résidence des parents).
Ainsi, les coûts annuels récurrents par élève de l'enseignement du second
degré varient-ils de l'équivalent de 495 dollars (externes dans le 1er cycle
de l'enseignement du second degré) à 810 dollars (Trnes dans le 2ème
cycle du second degré) et 1.420 dollars (internes dam l'enseignement tech-
nique du second degré.
II - LES BESOINS EN PERSONNEL ET LA PLANIFICATION
DE L'ENSEIGNEMENT
Les besoins en personnel et les effectifs nécessaires d'élèves et étudients
2.01        La croissance économique rapide de la Côte d'Ivoire depuis son
accession à l'indépendance a été considérablement facilitée par un apport
en cadres étrangers qui, tant dans le secteur public que dans le
secteur privé, bénéficient de traitements élevés auxquels viennent s'ajouter
d'importants avantages accessoires. Cet accroissement du nombre d'étrangers
ressort des statistiques d'emploi ci-après qui concernent 2.000 des entre-
prises privées les plus importantes employant au total 103.000 personnes.


﻿-6-
% de l'augmen- Emploi en 1966
tation pourvu
Accroissetunt par des non-           % de non-
de l'emploi   africains              africaine »/
Catégorie professionnelle  1961-66      1961-66 1/    Total.
Cadres supérieurs et
techniciens                   900           84%       3.800       89%
Cadres moyens, maîtrise      1108           59%       3.450       61%
Employés de bureau           216h           26%       5.400       27%
I/ Principalement, personnel de nationalité française.
La Côte d'Ivoire ne saurait, pour sa croissance à long terme, s'appuyer
indéfiniment sur des accroissements de personnel qualifié de provenance
étrangère. Le pays doit donc développer et valoriser ses ressources humai-
nes pour faire face à tous ses besoins additionnels futurs en main-d'oeuvre
et poúr comuencer à assumer les besoins de remplacement du personnel étran-
ger.
2.02        Besoins en prsonnel dans l'agriculture, l'industrie et le
commerce. Le Ministère de la planification a projeté les besoins en main-
d'oeuvre pour la période 1971-75 dans l'hypothèse d'une croissance moyenne
annuelle du PIB de 8,2% (4,7% dans l'agriculture, 13% dans l'industrie et
7,7% dans les services). Dans l'hypothèse d'un accroissement de la produc-
tivité de 3,8% par an, les emplois salariés progresseraient de 4,4% par an,
pour atteindre un effectif total de 490.000 travailleurs en 1975. Ces pro-
jections sont plus optimistes que celles d'une mission économique récente de
la Banque (rapport AF-76a), mais la différence n'affecte guère l'objectif
de formation de personnel dans la mesure où, dans le second cas, les besoii
de remplacement du personnel expatrié pourraient être satisfaits plus rapide-
ment. Ainsi, les besoins totaux en personnel avoisineraient 29.000 person-
nes par an et (à l'exclusion de 22.500 travailleurs non qualifiés) se dis-
tribueraient comme suit:
Besoins annuels en personnel, 1971-75
Prof. du ler    Instituteurs
cycle de l'en- et employés
seignement du   de bureau
Cadres supé-    second degré                Travailleurs qua-
Secteurs     rieurs        et techniciens               lifiés
Education       120             150           100
Industrie      125              420            200            900
Divers          335             700           1350           1200
TOTAL       580            10               0            2100


﻿-7-
2.03        Les estimations des be!o:ns en main-d'oeuvre pour le secteur
agricole établies par le Ministère de l'agriculture ont été vérifiées
auprès des principaux employeurs, notamment auprès des sociétés d'économie
mixte intéressées aux plantations industrielles, et sont reprises dans le
tableau ci-dessus. Jusqu'à 1975, l'agriculture moderne aurait besoin cheque
année d'environ 40 ingénieurs agronomes, 50 ingénieurs des travaux agricolas
et 120 conducteurs. On construit actuellement l'Ecole Nationale Supérieure
d'Agronomie avec l'aide du Fonds européen de Développement; cette école
devrait permettre de couvrir les besoins en agronomes et en ingénieurs des
travaux. Comme la production annuelle de l'école de Bingerville, la seule
à former des conducteurs agricoles en Côte d'Ivoire, est de 50 diplômés,
il subsisterait au niveau des conducteurs un déficit critique. Il est donc
projeté de transférer progressivement l'école à Bouaké, dans un emplace-
ment plus approprié (du point de vue du sol, du climat et des disponibili-
tés en terres agricoles), et de porter sa capacité à 100 diplômés environ
par an. La durée des études serait ramenée à deux ans après la fin des
études secondaires du deuxième cycle au lieu de cinq ans après le passage
du Brevet. L'école de Bingerville deviendrait alors un lycée à orientation
agricole et dirigerait ses élèves vers l'enseignement technique supérieur
et vers l'Ecole Nationale Supérieure d'Agronomie.
2.0h        La production d'ingénieurs, de cadres commerciaux et d'entre-
preneurs potentiels ivoiriens est nettement insuffisante et cela constitue,
au stade actuel du développement économique de la Côte d'Ivoire, un grave
problème à un moment où le gouvernement a l'intention de couvrir les be-
soins additionnels en main-d'oeuvre en faisant appel aux nationaux. L'esti-
mation des besoins annuels pour 1975 s'établit comme suit:
Diplômés         Licenciés
Ingénieurs et techniciens                   90               70
Commerce et administration des entre-
prises                                     .90               60
Les industries collaborent avec l'université pour la création de cours con-
duisant à l'obtention du diplôme de technicien ou d'études commerciales,
avec des programmes d'études permettant une formation axée sur leurs besoins;
et elles prévoient également à l'heure actuelle d'organiser des cours de
licence en administration des entreprises et des cours de formation d'ingô-
nieurs. La capacité d'accueil de l'Institut national supérieur de l'enseigc-
ment technique qui doit être construit à Abidjan a été déterminée en fonc-
tion des estimations ci-dessus. Les autres besoins en cadres nécessitent
une augmentation de 150% de l'effectif d'étudiants ivoiriens accueillis
par l'universitê au cours des cinq années à venir.
2.05        Sur un total de 1.120 techniciens dont les secteurs autres que
l'enseignement auront besoin chaque année (paragraphe 2.02), 350 seront
formés dans les établissements mentionnés aux paragraphes 2.03 et 2.0; et 77C
environ proviendront d Iftablissements tQcbniques et comerciaux ou d'etablis-
se.ents analogues d'enseignement du second degré. Comme l'actuel lycée


﻿-8-
technique d'Abidjan se concentrera sur les études théoriques conduisant
au Baccalauréat technique, d'autres établissements d'enseignement technicue
seront nécessaires pour former le nombre de techniciens voulu. L'un de ce-
établissements serait situé à Abidjan, l'autre à Bouaké, les deux villes
principales du pays. Les besoins en employés de bureau seraient satisfaits
par la production du système d'éducation générale du second degré.
2.06        Pour répondre aux besoins en travailleurs qualifiés, qui sont
estimés à 2.100 personnes environ par an, le gouvernement a proposé la
construction à Abidjan dfun centre technique urbain qui donnerait une for-
mation professionnelle accélérée et s'ajouterait au centre existant actuelle-
ment. Le gouvernement a également proposé la construction de quatre centres
techniques ruraux qui donneraient un enseignement d'une durée de deux ans.
La majorité des travailleurs qualifiés continueraient d'être formés "sur le
tas", méthode qui est économique et techniquement justifiée tant que le
pays disposera d'un effectif d'encadrement européen important. Etant donné
le coût 'élevé par travailleur formé dans les dix centres techniques ruraux
existants, le gouvernement se propose d'étudier le problème plus à fond et
il est entendu qu'il surceoira à la construction des centres nouveaux qui,
à l'origine, était prévue dans la demande adressée à la Banque.
2.07        Le reste des plans de développement de l'enseignement est axé
sur la production a) d'inputs satisfaisants d'étudiants qualifiés pour des
études dans les universités et dans les instituts techniques de l'enseignemzea.
secondaire et de l'enseignement supérieur, b) et du personnel enseignant
nécessaire. Cela implique la stabilisation des admissions annuelles dans
l'enseignement du second degré (classe de sixième) à 13.000 élèves environ,
alors qu'au niveau du Baccalauréat, les effectifs passeraient de 590 en
1968/69 à 2.500 en 1974/75 (nnexe 8).
2.08        Les besoins liés au développement de l'enseignement du second
d       Sur le plan qualitatif, le premier cycle du second degré doit être
modifié de façon à procurer aux élèves une formation de base pratique et
scientifique suffisamment large pour leur permettre d'acquérir un supplé-
ment de formation dans le domaine de l'industrie, de l'agriculture ou des
services, ainsi que pour accéder à l'une des branches du deuxième cycle
(classique, moderne ou technique).  Le FNUD a décidé de financer un centre
de recherche pédagogique afin dtaméliorer le programme des établissements
du premier cycle.
2.09        Les dispositions actuellement suivies en matière de localisa-
tion des établissements, d'internat et d'octroi de bourses dfétudes doivent
être aménagées de façon à tenir compte de l'accroissement de la population
urbaine (paragraphes 1.03 et 1.12), afin de réduire les dépenses qu'entraine
l'effectif élevé de pensionnaires. Des économies devraient également être
réalisées grâce à une meilleure utilisation des établissements existants
et à l'élaboration des normes de construction scolaire actuellement en pré-,
paration avec l'aide de l'Unesco. Ces mesures sont indispensables pour
assurer le développement rationnel de l'enseignement général du second
degré.


﻿-9-
2.10        Les besoins annuels en personnel enseignant supplémentaire du
second degré, sur l'ensemble de la période 1969-75, sont estimés à 140 pro-
fesseur3 environ par an pour le premier cycle (dont 100 pour le secteur
public seulement) et à 40 pour le deuxième cycle. Jusqu'à maintenant,
la plupart des besoins additionnels ont été satisfaits par le recrutement
de personnel étranger. Chaque enseignant supplémentaire d'origine étrang.!
coûte au pays 3 millions environ de FCFA par an (soit deux fois le coût
d'un enseignant ivoirien). Etant donné les limites de l'aide bilatérale,
la stratégie à adopter devrait consister à augmenter la production d'ensei-
gnants ivoiriens du premier cycle, de façon à faire face aux besoins annuels
supplémentaires et à remplacer peu à peu les professeurs étrangers, qui pas-
seraient alors dans le deuxième cycle. Le gouvernement a donné à la. Banque
l'assurance qu'il suivra cette politique et qu'il arrivera à partir de 1973
à produire un minimum de 110 professeurs du premier cycle. Il est proposé
que le chiffre des admissions à l'Ecole Normale Supérieure ait doublé en
1969, mais le nouveau bâtiment qui doit être construit avec l'assistance
du Fonds européen de Développement n'a qu'une capacité d'accueil de 255
étudiants, contre un effectif actuel de 372. Le Ministère a déjà pris les
mesures nécessaires pour trouver à loger les étudiants supplémentaires.
Dans l'enseignement technique, il faudra encore des professeurs étrangers,
bien que le programme de bourses qui est proposé en vue de la formation de
professeurs techniques de l'enseignement du second degré puisse donner des
résultats d'ici trois à quatre ans.
2.11        Les besoins liés au développement de l'enseignement du premier
degr. Pour porter à 70% le pourcentage de scolarisation dans le groupe
d'âge de 6 à 11 ans d'ici à 1975 et pour améliorer la qualité et le rende-
ment de l'enseignement primaire (paragraphe 1.07), le gouvernement propose
plusieurs réformes. Il s'agit d'améliorer le corps enseignant à la fois
sur le plan qualitatif et sur le plan quantitatif, de refondre le programme
des études, d'adopter de nouvelles méthodes d' enseignement, de recourir à
des matériels didactiques plus nombreux et de meilleure qualité, de réduire
le nombre des élèves par classe, de les faire passer automatiquement d'une
classe à la suivante dans la classe supérieure et d'utiliser la télévision
scolaire (ETV). On trouvera à l'Appendice B un bref résumé du programme
d'enseignement télévisuel, ainsi que les dispositions proposées en vue de
son financement.
2.12        On prévoit que, s'il faut actuellement en moyenne 16,5 années-
élève- (Annexe 9)-pour amener un élève à la fin du cycle primaire (compte
tenu des redoublements et des abandons en cours d'études), alors que la
durée théorique du cycle n'est que de six années, l'enseignement par télé-
vision et les réformes susmentionnées permettront aux élèves dtatteindre
au niveau académique nécessaire pour l'obtention du certificat de fin d'étu-
des primaires en cinq années environ. L'introduction de 'ETV permettrait
notamment a) de poursuivre le perfectionnement des enseignants par le fait
qu'ils assistent eux-mémes aux cours télévisés (trois années de télé-
enseignement sont considérées comme équivalant à une année de cours dans
une école normale), tous les instituteurs étant touchés en même temps et de
façon uniforme tout en ne requérant qu'un nombre minime de personnel pour


﻿-10-
assurer leur formation; b) d'accé7.érer l'introduction des nouveaux pro-
grammes et des nouvelles méthodes pédagogiques et de permettre aux insti-
tuteurs de les appliquer immédiatement au stade approprié du cours ensei-
gné et c) d'assurer, en particulier pour l'enseignement du français, tant
pour les enseignants que pour les enseignés, une qualité d'instruction qui
ne pourrait être réalisée d'aucune autre manière. Ainsi, l'introduction
de l'enseignement télévisuel serait un élément clé dans le programme gou-
vernemental d'amélioration de la qualité de l'enseignement primaire ivoi-
rien.
2.13        L'expérience en cours au Niger en est actuellement
dans sa troisième année et touche 840 élèves. Elle a été engagée avec des
maîtres non qualifiés. Cependant, cette expérience a déjà prouêé qu'une
combinaison de l'enseignement télévisé, de la refonte des programmes, de
l'adoption de nouvelles méthodes d'enseignement, en particulier du français,
et d'une réduction des effectifs des classes, pourrait assurer des amélio-
rations immédiates et considérables au plan de l'acquisition des connaissan-
ces et du développement de la personnalité. L'on s'attend également à un
abaissement notable du coût unitaire par élève qui achève le cycle primaire,
puisqu'il n'y a eu pratiquement ni redoublements ni abandons.
2.14        Les besoins annuels en instituteurs qualifiés pour satisfaire
à la fois les besoins supplémentaires et ceux en remplacement (3% par an)
seraient de 980 personnes en 1975 et nécessiteraient une école normale
( C-A F o P). de plus avec une production de 240 instituteurs en 1973
nnexe 10). Dans l'ensemble du système, la proportion des instituteurs
qualifiés, compte tenu des cours de perfectionnement, passerait alors de
55% en 1968 à 79% en 1975.
2.15        En plus, 100 directeurs d'écoles primaires et conseillers pé-
dagogiques doivent être formés chaque année pour épauler les inspecteurs
primaires, en particulier en ce qui concerne l'utilisation des nouveaux
moyens d'enseignement. Pour assurer cette formation, une nouvelle école
normale d'instituteurs pouvant accueillir 240 élèves maîtres est nécessai-
re.
2.16        L'accroissement des effectifs oorrespondent aux plans de dévelop-
pement de l'enseignement, tels qu'ils ont été justifiés ci-dessus, peut se
récapituler comme suit:
Enseignements                         Effectif accueilli          Indice
(milliers)
1967/68   1974/75     (1967/68 = 100)
Enseignement du premier degré          407,6     599,6             147
Formation des instituteurs et
instituteurs-adjoints                   0,7       1,0             143
Enseignement général du second degré
ler cycle                     36,2      59,1             163
2ème cycle                     2,4      10,0             416
Enseignement technique et profession-
nel du second degré                     3,8      10,5             276
Enseignement supérieur                   2,6       h,0             154


﻿Les projections fizmncières
2.17        Les prévisions de dépenses ont été établies par le Ministère
du Plan sur la base des plans de développement de l'enseignement mentionnéC
ci-dessus et dans l'hypothèse a) qu'environ 25% des professeurs supplémen.
taires de l'enseignement du second degré et tous les professeurs supplémen-
taires de l'enseignement technique et de l'enseignement supérieur seront
recrutés à l'étranger; b) et qu'il ne sera opéré aucune modification dans
la politique d'attribution des bourses. Vingt pour cent environ de l'aug-
mentation des dépenses représenteraient des améliorations qualitatives et
les 80% restants correspondraient au coût de l'augmentation des effectifs
accueillis. Au total, entre 1967 et 1975, les dépenses récurrentes au
titre de l'enseignement augmenteraient en moyenne de 13% par an, pour at-
teindre en dui2nitive le chiffre de 23,5 milliards de  FCFA (Annexe 11),
soit 5,1% du PIB. Elles représenteraient près de 27% des recettes couran-
tes du gouvernement, ainsi qu'il est indiqué ci-après:
1967          1975
(milliards de  FÂ
1. Dépenses récurrentes au titre de l'enseigne-
ment (Ministères de l'éducation et de l'agri-
culture)                                           9,0         23,5
2. Recettes courantes du gouvernement                 49,2         87,7
3. PIB                                               276,0        458,0
(1) en pourcentage de (2)                        18%          26,8%
(2) en pourcentage de (3)                         3,3%         5,1%
2.18        A la fin de la période du Plan, l'on peut s'attendre qu'il se
produira des diminutions importantes dans les coûts unitair,es moyens de
l'enseignement secondaire et technique a) à mesure que le nombre de profes-
seurs ivoiriens de l'enseignement du second degré qui seront formés chaque
année augmentera (paragraphe 2.10), et b) que la proportior actuellement
trop élevée d'internes et de boursiers commencera à diminuer sous l' effet
de l'amélioration de la planification et des politiques su'Lvies (paragra-
phe 2.09). En outre, la réforme de l'enseignement primaire entrainera une
baisse considérable du coût total par élève atteignant la fin du cycle
(Appendice B, paragraphe 5). Ainsi donc, l'importance dei l'accroissement
prévu dans les dépenses récurrentes au titre de l'enseigàement entre 1967
et 1975 résulte de l'urgence qu'il y a à satisfaire les besoins nationaux
en main-d'oeuvre et du niveau actuellement élevé des coûts unitaires récur-
rents. Comme l'on ne pense pas que ces deux facteurs aitint un caractère
permanent, la part des recettes gouvernementales courantes qu'il est projeté
de consacrer à l'enseignement jusqu'en 1.975 est acceptable.


﻿-12-
2.19        Sur la base des mêmes plans d'enseignement, les dépenses dtir-
vestissement sur l'ensemble de la période 1969-1974 atteindraient 14,7 mil-
liards de FCFA (Annexe 11), la plus grande importance étant accordée à
l'enseignement général du second degré (24%), à l'enseignement technique
(28%), et à l'enseignement supérieur (agriculture y compris) (25%). Le
projet proposé en vue d'un financement par la Banque représenterait 30%
de l'ensemble du programme et porterait principalement sur l'enseignement
technique.
La stratégie du développement de l'enseignement
2.20        En résumé, la Côte d'Ivoire oriente le développement de son
enseignement en vue a) de satisfaire les besoins essentiels en main-d'oeuvre
par l'utilisation de nationaux, en particulier grâce au développement de     I
l'enseignement technique; b) d'améliorer l'adaptation du contenu de l'ensei-
gnement aux besoins locaux (à commencer par l'enseignement primaire), de
façon à établir des bases solides permettant de poursuivre la formation
scolaire ou d'obtenir un emploi; c) d'accroître le rendement du système.
Ce dernier objectif est un préalable au développement de l'enseignement,si
l'on veut éviter, après 1975, des tensions financières excessives.
2.21        Le projet soumis en vue d'un financement par la Banque Mondiaei
contribuerait à la réalisation de ces trois objectifs et représenterait
l'élément clé du programme gouvernemental de développement de l'enseigne-
ment.


﻿- 13 -
III - LE PROJET
Généralités
3.01      Le projet proposé comporterait les éléments suivants:
(a) construction et équipement de 11 établissements
d'enseignement dont la description est donnée ci-après;
(b) études, bourses et assistance technique y relatives;
(c) création d'un bureau chargé de surveiller la mise en
oeuvre du projet;
(d) création et aménagement du centre de production et du bâ-
timent central d'entretien ainsi que les services de
gestion et d'évaluation y relatifs.
Les établissements révus
3.02      Les établissements prévus dans le projet auront une capacité totale
d'accueil de 6.517 places dont 6.067 seraient des places nouvellement créées:
Capacité
Capacité d'accueil d'accueil    Logements
Supplémen-          de pen-     pour le
Type d1établissement     Nombre  taire       Totale  sionnaires personnel
Centre d'animation et
de formation -pédagogique    2       300        420       h20         7
Ecole normale d'insti-
tuteurs                      1       240        2h0       240         h
Etablissements d'ensei-
gnement général du
second degré                 3      2040       2370      1690        il
Etablissements d'ensei-
gnement technique du
second degré                 2      2165       2145       1540       15
Etablissements d'ensei-
gnement professionnel
accéléré (Centres tech-
niques)                      1       252        252        --         1
Etablissements d'ensei-
gnenent agricole du troi-
siéme degré                  1       280        280       250       l
Etablissements d'enseignement
technique et commercial
du troisième degré                   810        810       650         1
11      6067       6517      479o        50


﻿- 14 -
Les locaux scolaires, avec un coefficient d'utilisation variant entre 72%
et 86% (Annexe 12), seraient économiques. Les internats et logements du
personnel enseignant représentent 30% du coût total de construction et sont
justifiés par la distribution de la population et le caractère national de
la plupart des établissements proposés (voir carte ci-jointe).
3.03      Centres d'Animation et de Formation     oCAFOP. L'un de
ces établissements ferait partie d'un nouveau complexe ce formation pédago-
gique situé à Bouaké, et remplacerait des locaux temporaires inappropriés.
Sa capacité d'accueil a été limitée à 150 élèves, parce qu'il serait utilisé
pour expérimenter les matériels didactiques nouveaux et les techniques nou-
velles de formation d'instituteurs à l'enseignement télévisé. L'autre centre.,
situé à Man, aurait une capacité d'accueil de 270 élèves (240 élèves propre-
ment dits, plus 30 maîtres en recyclage), chiffre correspondant aux 240 ins-
tituteurs supplémentaires requis par an à partir de 1973 (par. 2.14). Les
programmes d'études prévus sont bien équilibrés et zomportent 28% de travaux
pratiques et de stage pédagogique. La durée des programmes dans les deux
établissements serait d'une année. Les jeunes gens obtenant le Brevet
seraient en nombre suffisant pour fournir les candidats à l'entrée dans les
deux établissements, ainsi que dans l'école normale d'instituteurs.
3.04      Ecole Normale d'Instituteurs - ENI. Ce nouvel établissement aurait
pour fonctions (a) de former, gr'ce à un cours d'une durée de trois ans, des
institutÊmt titulaires, parmi lesquels seraient choisis les directeurs et
conseillers pédagogiques des écoles primaires; (b) d'entreprendre des re-
cherches en vue d'améliorer les méthodes et les techniques d'enseignement;
(c) de servir de point de convergence en ce qui concerne l'utilisation des
nouvelles méthodes d'enseignement télévisé. La télévision en circuit fermé
contribuerait à assurer la formation pédagogique. En plus d'un contingent
de 210 élèves qui suivraient ces cours d'une durée de trois ans, l'école
normale donnerait un cours de perfectionnement annuel d'une durée d'un an
à 30 instituteurs déjà confirmés, ce qui donnerait une production annuelle
de 100 instituteurs titulaires formés. Les heures de classe du corps enseï-
gnant seraient limitées à 16 heures par semaine ou moins, pour lui permettr i
d'effectuer des travaux de recherche et des études personnelles. Grace à
une subvention du PNUD, le personnel serait fourni pendant une durée minimum
de deux années par l'Unesco, qui serait également chargée de la formation du
personnel local de contrepartie. Les cours doivent commencer en novembre
1969 dans des bâtiments provisoires.
3.05      L'Ecole Normale d'Instituteurs serait voisine du Centre d'Animati.on
Et de Formation pédagogique de Bouaké, ainsi que d'une école primaire d'appli.-
cation. Les activités de ces trois établissements seraient étroitement inte-_
grées et les locaux destinés à l'enseignement du dessin et de la musique, la
bibliothèque et la cuisine seraient communs. Le personnel et les élèves
de l'Ecole Normale d'Instituteurs auraient des contacts étroits avec le person-
nel du Centre de production pour l'enseignement par télévision, qui ferait
également partie du complexe. Le gouvernement a donné l'assurance que d'ici
à octobre 1972 le travail pédagogique sera coordonné du fait qu'un seul
directeur serait à la tête de l'Ecole Normale d'Instituteurs, du Centre


﻿- 15 -
d'Animation et de Formation pédagogique et du Centre de recherches psycho-
pédagogiques, aidé de trois sous-directeurs dont chacun dirigerait, sous
son autorité, l'une des sections susindiquées. Le directeur sera aussi
chargé de la liaison avec le centre de production pour l'enseignement par
télévision.
3.06      Lycées dtenseignement général. Un établissement pour l'enseigne-
ment du premier cycle pouvant accueillir 490 garçons, ainsi que deux lycées
assurant l'enseignement du premier et du deuxième cycles pouvant accueillir
l'un 940 filles, l'autre 940 garçons, seraient également construits. Chaque
établissement aurait au maximum 4 classes de sixième; le programme de l'ensei-
gnement du premier cycle a été révisé pour tenir compte des pratiques mo-
dernes: les trois établissements donneraient des cours pour permettre aux
élèves de se diriger ensuite vers le deuxième cycle, soit dans un lycée
technique, soit dans un lycée d'enseignement général, puisque les cours com-
porteraient une partie importante (18%) d'enseignement des sciences et de
travaux d'atelier. Aucune modification du programme d'études du deuxième
cycle n'est nécessaire dans ltimmédiat. Le nombre d'élèves admis a été
prévu de façon à permettre une utilisation optimale du personnel et des
locaux existants, ce qui est particulièrement important dans le deuxième
cycle où les coûts sont plus élevés. Une coopération étroite en matière
de programmes d'études et de méthodes d'enseignement serait instaurée avec
le Centre de recherche pédagogique d'Abidjan, financé par le PNUD.
3.07      Lycées techniques. Deux importants lycées techniques à Abidjan
et à Bouaké offriraient un total de 2.145 places, pour une production an-
nuelle de 650 élèves sortants, soit 85% des besoins estimés en personnel
pour 1975. Les deux établissements donneraient des cours d'une durée de
deux et trois ans, en vue de former des techniciens (constructeur de bâti-
ment, mécanicien, chimiste, secrétaire ou comptable). D'autre part, le
lycée technique d'Abidjan donnerait des cours de chimie industrielle. On
pourrait réaliser certaines éconcânies en matière de dépenses courantes par
étudiant, par rapport aux dépenses actuelles du lycée technique d'Abidjan,
en portant le nombre d'élèves dans les nouveaux lycées de 25 à 30 par classe,
et de 12 à 15 par groupes de travaux pratiques.
3.08      Centre Technique Urbain - CTU. Etant donné la nécessité dfune
planification plus poussée dans le domaine de la formation professionnelle
(par. 2.06), le projet propose ne comporte qu'un seul centre technique. Ce
centre, avec une capacité d9accueil de 252 élèves, assurerait une formation
professionnelle accélérée d'une durée de dix-huit mois dans le domaine de
la mécanique générale, de la conduite des machines-outils, de la construc-
tion mécanique et de la mécanique-auto, avec un cours de douze mois dans le
domaine de la tolerie, de la soudure et de la mécanique Diesel. Le Centre
Technique Urbain serait situé dans un faubourg d'Abidjan et serait doté d'un
conseil consultatif où seraient représentés les employeurs, les professions
libérales et scientifiques, le Conseil de la Main-dtOeuvre et le Ministère
de l'éducation. Les trois premiers mois de chaque cours seraient consacrés
a une mise àjour des connaissances générales. L'âge minimum d'admission
serait de 16 ans 1/2 et la production annuelle du Centre serait de 180 élèves


﻿-16-
sortants. Un tiers environ de l'effectif serait composé de travailleurs
ayant un emploi, qui viendraient suivre des cours de perfectionnement.
3.09      Institut Technique Agricole. Cet Institut, qui serait implanté
à Bouaké, donnerait un enseignement du troisième degré d'une durée de deux
ans, destiné à 250 étudiants, et remplacerait le Collège technique d'agri-
culture de Bingerville, qui donne des cours d'une durée de cinq ans et serait
progressivement supprimé (par. 2.03). Les étudiants seraient recrutés parmi
les élèves sortants des lycées d'enseignement général et consacreraient 90%
de leurs études à des cours en rapport direct avec les questions agricoles.
Le nouvel établissement continuerait d'assurer une formation spécialisée
dans le domaine de la production agricole, animale et forestière. Au surplus,
tous les étudiants recevraient un enseignement dans le domaine de la gestion
des exploitations agricoles, de la pédagogie, de la coopération, de la vulga-
risation, du crédit, de la coptabilité, de la commercialisation, et suivraient
un cours de recyclage en chimie; un peu plus de la moitié du programme de
travail hebdomadaire serait consacrée à des travaux pratiques. Il est prévu
qu'il y aurait un lien direct entre l'Institut technique et l'Ecole nationale
supérieure d'agronomie et une étroite collaboration entre les stations de
recherche et organismes similaires de la région. L'Institut fournirait égale-
ment une formation en cours d'emploi à 30 conducteurs stagiaires.
3.10      Institut National Supérieur de l'Enseignement Technique - INSET.
Cet Institut ferait partie de l'Université d'Abidjan et offrirait un enseigne--
ment supérieur menant au diplome de technicien supérieur ou à l'équivalent
de la licence en électromécanique et en administration des affaires. L'Insti-
tut organiserait également des cours d'électromécanique au bénéfice d'étu-
diants d'autres départements universitaires, ce qui porterait à un niveau
élevé le coefficient d'utilisation de ses salles d'enseignement. Les étu-
diants ayant acquis le dipl'me de technicien supérieur seraient admis dans
des cas exceptionnels seulement à entreprendre des études de niveau dlingé-
nieur. La capacité d'accueil de l'Institut a été déterminée en fonction
des besoins en personnel ivoirien, puisque, contrairement à ce qu'il en est
dans d'autres départements universitaires, on ne s'attend pas que ces études
attirent des étudiants étrangers. Les cours de technicien ont déjà été
organisés dans des bâtiments provisoires, en collaboration étroite avec les
milieux industriels et d'affaires.
3.11      Personnel enseignant. La plus grande partie du personnel ensei-
gnant des nouveaux etablissements devrait être recrutée à létranger. Le
Gouvernement ivoirien est tout disposé à procéder à ces recrutements sur
une base contractuelle, mais il prend actuellement des mesures en vue de dé-
velopper la formation dienseignants ivoiriens du premier cycle de l'enseigne-
ment du second degré (par. 2.10). Dans l'enseignement technique, 50 bourses
sont necessaires pour former de futurs professeurs qui seraient choisis parmi
les détenteurs du Baccalauréat technique. Le gouvernement est résolu à tout
mettre en oeuvre afin d'obtenir une aide extérieure à cet effet et il a donné
l'assurance que tous les établissements prévus dans le projet seront dotés
de personnel qualifié. Pour réduire au minimum les dépenses courantes, le
gouvernement a donné l'assurance que le nombre d'élèves par enseignant dans


﻿- 17 -
les établissements prévus ne sera pas inférieur à celui qui est indiqué à
l'Annexe 12. Ces taux d'encadrement sont faibles en regard des normes
internationales, mais il se peut que la situation sa  liore à mesure que
les enseignants ivoiriens remplaceront ceux qui viennent de llétranger et
fourniront une durée de prestations supérieure aux pratiques actuelles.
3.12      Assistance technique. Le projet proposé inclurait le coût de
ltassistance technique definie ci-anrès:
(a) l'équivalent de h années-homme pour une étude des méthodes:
(i) en vue d'améliorer l'utilisation des établissements
secondaires existants et d'établir des emplois du temps
modèles; (ii) dtémettre des avis en ce qui concerne les empla-
cements futurs des établissements afin d'optimiser leur
capacité, à la fois au niveau du premier et du second cycle..,
de manière a maximiser l'utilisation du personnel spécialisé
et de l'espace disponible, et aà minimiser les besoins en
places d'internes et en logements de professeurs.
(b) liéquivalent dtune demi-année-homme en vue d'une étude de
planification de l'enseignement professionnel;
(c) h années-homme pour assurer l'inspection de l'enseignement
(i) des sciences et plus spécialement de la chimie, (ii) et
de la mécanique, de l'électricité et des travaux manuels.
Les deux inspecteurs émettraient des avis à l'intention des
lycées d'enseignement général et des lycées techniques, plus
spécialement en ce qui concerne les aspects pratiques de
l'enseignement des matières susindiquées. Au surplus, le
gouvernement a, donné l'assurance qu'en octobre 1970, il nom-
mera deux inspecteurs, ltun pour le commerce et l'autre pour
l'enseignement des métiers du bâtiment;
(d) octroi de 17 bourses d'une durée de dix-huit mois, en vue de
la formation à l'étranger de professeurs pour le centre
technique urbain;
(e) en vue dfaméliorer le rendement de l'administration scolaire,
octroi de six bourses d'une durée de six mois chacune, pour
la formation à l'étranger de proviseurs ou directeurs pour
les deux lycées dIenseignement général (1er et 2me cycle. ),
les deux lycées techniques, le Centre technique urbain et
l'Institut agricole.
3.13      Bureau de la mise en oeuvre du Projet. Le coût de ce bureau,
estimé à 200.000 dollars des Etats-Unis pour la période de mise en oeuvre,
couvrirait l'achat de véhicules et de matériel de bureau, le paiement des
traitements du personnel (Chapitre IV) et autres dépenses de fonctionnement.


﻿- 18 -
Le Centre de production pour l'enseigement télévisuel
3.l4      Le projet proposé comprendrait également la construction et
l'aménagement d'un centre de production et d'un centre principal dtentre-
tien, première étape dtun plan plus vaste dont la mise en oeuvre serait
étalée sur dix ans et qui concernerait l'équipement nécessaire au centre
de production ainsi qu'aux opérations de diffusion, d'entretien et de
réception. (Appendice B, I). Le coût des bâtiments et des services
prévus dans le cadre du prêt est estimé à 1,4 million de dollars des
Etats-Unis; il s'agit des éléments suivants:
(a) Construc ion d'un bâtiment principal à Bouaké
(3.000 m environ);
(b) construction d'un bâtiment central d'entretien à
Abidjan (environ 250 m2);
(c) services d'experts en gestion et méthodes
(40 mois-homme);
(d) services d'experts nécessaires pour une évaluation
technique (h années-homme).
Le centre de production permettrait d'assurer (a) un enseignement direct
pendant h périodes de 15 minutes par jour pendant les quatre premières an-
nées d'enseignement du premier degré et deux périodes par la suite; (b) des
leçons quotidiennes télévisées deetinées aux enseignants.
3.15      L'introduction simultanée de l'enseignement par télévision et
de réformes dans l'enseignement augmentera le coût global de l'enseignement
primaire mais le coût par élève nécessaire pour lui faire atteindre un
niveau donné d'instruction s'en trouvera réduit. La comparaison des coûts
afférents à différentes techniques d'enseignement possibles donne la
mesure de la rentabilité du projet; ainsi le taux obtenu indique la ren-
tabilité de l'enseignement par télévision (et des réformes connexes) par
rapport aux techniques traditionnelles. Les calculs faits sur cette base
montrent que la nouvelle technique devrait permettre de réaliser une
économie du coût unitaire par élève formé se situant, selon le nombre de
classes équipées (Annexe 13), entre 14% et 35% du surcroit de dépenses
requis par cette nouvelle technique (Appendice B, II).
3.16      Comme l'utilité du Centre de production et des diverses instal-
lations y afférentes dépend da la bonne réalisation des autres éléments du
programme d'EMV, le gouvernement a décidé de réaliser d'ici à 1980 un pro-
gramme de couverture d'au moins 2.860 salles de classe par l1ETV, c'est-
à-dire un programme suffisamment vaste pour que l'on puisse juger valablemert
des résultats du projet d'Ef  sur le plan éducatif. Le gouvernement a
également donné à la Banque les assurances voulues sur les points suivants:
(a) l'on s'attend que le Fonds d'aide et de coopération, le
PNUD, l'UNESC0, l'UNICEF fournissent, ensemble, une
contribution totale d'environ 5,7 millions de dollars des


﻿- 19 -
Etats-Unis à la couverture des dépenses totales pour la
réalisation du projet ETV. Les retraits du Compte de prêt
de la Banque affectés au programme ETV sont subordonnés à
la preuve satisfaisante fournie par l'emprunteur que des dis-
positions appropriées ont été prises avec ces organismes à
cet effet.
(b) le rythme de l'expansion ultérieure du programme varierait
d'une année à l'autre, selon les résultats obtenus dans la
solution des problèmes que pourrait poser l'équipement des
classes étendu à l'ensemble du territoire de la Côte d'Ivoire
(Annexe 13);
(c) le recrutement et la formation du personnel ivoirien pour le
Centre de production et le transfert de responsabilités à
ce personnel seraient accélérés;
(d) le directeur du Centre ETV serait aidé au départ par des
consultants en organisation et méthodes (par. 3.1h) de la
nomination desquels dépendra la signature du prêt envisago.
(e) des spécialistes à plein temps dotés d'un personnel de sou-
tien seraient nommés dans l'année suivant la signature du
prêt accordé par la Banque et chargés de procéder à l'évalua-
tion permanente des résultats du projet ETV vus sous ltangle
de la pédagogie,de la technique et de l'organisation, et
de présenter des recommandations au directeur du programme
en ce qui concerne le rythme de l'expansion ultérieure du
nombre de classes équipées pour l'enseignement télévisuel;
(f) les droits nécessaires seraient conférés à l'enseignement
télévisé pour utiliser le réseau de télévision national,
selon les nécessités de la programmation décrite au para-
graphe 3.14. Les retraits du Compte de prêt de la Banque
affectés au programme ETV sont subordonnés à la preuve satis-
faisante fournie par l'emprunteur que des dispositions appro-
priées ont été prises à cet effet; et
(g) la Radio-Télévision ivoirienne se verrait chargée de l'entretien
technique des installations d'enseignement par télévision.
Le coÛt du projet
3.17      Les calculs de l'estimation des coûts de construction des bâtiments
prévus au projet se fondent sur l'évaluation, par le gouvernement, des prix
au mètre carée pratiqués en 1969 dans des cas typiques de marchés de cons-
truction d'écoles récemment achevées. Les prix ont ensuite été diminués,
sauf en ce qui concerne l'Institut national supérieur de l'Ense.giement tech-
nique et le Centre d'Enseignement par Télévision, par la mission Unesco de
préparation du projet, afin de tenir compte des normes de construction plus
économiques qui ont été retenues. La méthode de mise en oeuvre du projet


﻿- 20 -
qu'il est propose d'appliquer, et qui assurerait un contr^ble technique
rigoureux des normes révisées, permettrait peut-être d'abaisser encore les
coûts. Le co^t de la construction sfétablira sans doute en moyenne à 80
dollars par m , chiffre raisonnable vu les chazges de la fiscalité, en parti
culier la taxe sur la valeur ajoutée (18%).
3.18      Les coûts estimés des différents éléments du projet proposé sont
récapitulés ci-après:
Millions de $EU
Nature              Monnaie                     Pourcentage
des dépenses           locale   Devises  Total     en devises
Bâtiments et installations
scolaires et collectifs       2,52      2,07    4,59       (45%)
Internats                     1,32      1,08    2,40       (45%)
Logements du personnel         ,34       ,28     ,62       (h5)
VRD                           1,08       ,72    1,80       (40%)
Honoraires professionnels     __31       ,93    1,24       (75%)
Coût total de la
construction                  5,57      5,08   10,65
Mobilier                       ,34       ,51     ,85       (60%)
Matériel (droits de
douane compris)                ,82      2,06    2,88       (71%)
Assistance technique et
bureau du projet               623       69               (75%)
6,96      8,3h   1!,30
Imprévus                      1_lj      1,36    2,50       (54%)
Total              810      970    17,80
Intérêt et commissions
connexes en cours de
construction                            1,30    1,30      (100%)
COUT TOTAL DU PROJET     8,10     11,00   19,10       (58%)


﻿- 21 -
Sur ce total, les coûts du Centre ETV (y compris les frais
imprévus) se distribueront comme suit:
Construction et mobilier      ,53      ,50      1,03
Assistance technique           07       30
Total                    ,60      ,80      1,h0
3.19      La provision pour imprévus comporte: (a) une provision de 11,%
en prévision des augmentations probables de prix pendant la durée du projet
(sur la base d'une augmentation annuelle moyenne de 3,3% au cours de ces
dernières années) et (b) une provision de 5% pour événements imprévus. Le
chiffre estimé de la composante devises en ce qui concerne les batiments
(h5%) et l'aménagement du terrain (hO%) comprend les coûts d'importation
directe de matériaux et de main-d'oeuvre qualifiée, le chiffre estimé de
la composante devises des matériaux de production nationale et l'amortis-
sement du matériel importé par les entrepreneurs durant la période de réali-
sation de la construction. L'intérêt et les commissions connexes sur le
prêt pendant la construction (jusqu'au 30 juin 1973)ont été inclus. Au total,
la composante devises du projet représente 58%, soit 11,0 millions de dollars
EU, et serait financée par le prêt accordé par la Banque.
3.20      Les estimations des coûts du mobilier et du matériel ont été
révisées pour tous les établissements. Des coûts raisonnables comportant
des rabais sur quantité ont été établis pour ces catégories de marchandises
et sont compris dans les coÛta de chaque établissement, mais il sera dressé,
au cours de l'établissement des plans, un devis détaillé, avec ventilation
des coûts, qui sera soumis à l'agrément de la Banque avant l'achat.
3.21      Les coûts en capital estimés par poste d'enseigné dans les établis-
sements projetés, non compris l'aménagement du terrain, les honoraires des
architectes, ainsi que les imprévus, s'établissent comme suit:


﻿-22-
Te de bâtiment        Superficie          Coût unitaire ($Eu)
et              par élève
instaÎlations          (M2)       Bàtiment Mobilier Matériel     Total
Scolaires et collectifs
(Coût par enseigneè)
Enseignement général
du second degré           6,1         414       42       184       640
Enseignement technique
du second degré           8,4         624       62       490       1176
Ecoles normales           8,1         727       96       457       1280
Enseignement
professionnel            12,7         673       67      1700       2440
Enseignement agricole
du troisième degré       11,2         765       92       798       1655
Enseignement technique
et commercial du troi-
sième degré                7,2        817       94       467        1378
Internats (Coût par
pensionnaire)
Enseignement
du second degré           4,8         370       60        --        430
Enseignement
du troisième degré       11,3        1084      166        --       1250
Ces coûts sont raisonnables vu les taxes locales élevées (25% environ du
cout total de la construction) et la forte proportion d'ateliers (75%) au
Centre technique urbain. Les coûts relativement élevés des internats sont
acceptables, étant donné la forte proportion d'étudiants mariés. En généra],
les coûts sont sensiblement identiques à ceux des projets éducatifs comparab3
réalisés au Cameroun et au Gabon.
3.22      Les dépenses de fonctionnement du projet, y compris le système
d'ETV, seraient d'environ 2,2 milliards de FCFA par an et représenteraient 9%
des dépenses budgétaires récurrentes projetées pour 1975 au titre de l'ensei-
gnement. La Côte d'Ivoire devrait être en mesure de faire face à ces déperip'-
et de financer sa part des dépenses en capital pour la réalisation du projet.


﻿- 23 -
I-1 - REALISATION DU PROJET ET NATURE IES DEPENSES
Généralités
4.01      Le projet proposé serait réalisé de 1969 à 1974 et la constructio,n
s'achèverait dans l'été 1973 (Annexe 14). Les adjudications pour les travaux
de construction et la fourniture de matériel et de mobilier se feraient par
appels dtoffres internationaux. Il serait demandé des soumissions par lots
d'une importance suffisante pour encourager la concurrence internationale.
On pense que l'industrie locale du bâtiment qui est d'origine étrangère  se
verrait attribuer la plurart des contrats de travaux publics. Il est pro-
bable que le volume annuel des travaux à réaliser ne dépasserait pas un
sixième de la capacité annuelle de l'industrie locale de la construction.
La réalisation: établissements d'enseignement
4.02      Services professionnels. La nécessité de déterminer et d'édicter
les normes économiques de construction de bâtiments d'enseignement pour la
r'lalisation du projet et de surveiller de près tous les aspects de la réali-
sation nécessite l'emploi deune main-d'oeuvre professionnelle dont l'emploi
dépasse les ressources actuelles du gouvernement. C'est pourquoi celui-ci
a décidé de s'assurer les services d'une firme de consultants à des conditioxiu
acceptables pour la Banque. La signature d'un contrat entre le gouvernement
et la firme de consultants, ainsi que l'établissement par les consultants
d'un programme de réalisation du projet qui serait agréé par le gouvernement
et par la Banque, seraient les conditions sine qua non pour la signature du
prit proposé.
4.03      Le Bureau du Projet. Un bureau spécial serait établi au Ministère
de l'éducation pour assurer (a) la bonne exécution du projet, (b) une coordi-
nation efficace avec les autres parties intéressées, y compris le Ministère
de l'agriculture, (c) et une liaison avec la Banque. Le bureau serait dirigé
par un coordonnateur du Projet employé à plein temps, qui relèverait directr.-
ment de l'autorité du Ministre de l'éducation et bénéficierait également des
services d'un architecte gouvernemental ' plein temps. Les candidats à ces
deux postes ont été choisis et ils ont été agréés par la Banque. Il sera
tenu une comptabilité séparée de toutes les dépenses relatives au projet.
Le gouvernement a donné l'assurance que le bureau aura des locaux,du matériel,
un personnel de soutien et les moyens de communication et de transport
nécessaires (par. 3.13). Ltétablissement de ce bureau est une condition
préalable à l'entrée en vigueur du prêt projeté.
4.04      Les fabricants nationaux de meubles qui seraient en mesure de sou-
missionner devraient bénéficier dtune marge de préférence de 15% des coûts
c.a.f. (débarqués) par rapport aux importations concurrentes. Aux fins de
comparaison, on retiendrait le prix départ usine des meubles de fabrication
nationale, déduction faite de toutes les taxes locales qu'acquittent les
soumissions aussi bien étrangères que locales, mais y compris les droits sur
l'élément importé des produits manufacturés localement. Environ 50% des


﻿-24 -
march&s iront sans doute aux fournisseurs de meubles fabriqués localement;
dans ce cas, la composante devises de ces meubles serait financée par le prVt
projeté. La conception du mobilier a fournir et le cahier des charges rela-
tif à cette fourniture seraient établis au stade de la conception du projet
par les consultants qui fourniraient également des listes détaillées et un
cahier des charges en ce qui concerne le matériel d'enseignement. Ils
seraient aidés par des spécialistes de différentes matières selon les besoins,
Les listes de matériel, meubles et fournitures, ainsi que les estimations
des coûts devraient être agréées par la Banque avant que les achats ne puissent
avoir lieu.
4.05      Toutes les opérations d'achat autres que celles concernant l'acq:...
sition de services s'effectueraient sur la base de documents contractuels
et de lots d'adjudication établis par les consultants et agrées par le gou-
vernement et par la Banque. Les consultants seraient également chargés de
mener à bien la procédure d'appel d'offres, d'évaluer les soumissions reçues
et de recommander les adjudications. Enfin, ils devraient surveiller les
travaux de construction ainsi que la fourniture et l'installation du mobilier
et du matériel d'enseignement.
4.06      Les terrains pour la construction des lycées, écoles, centres et
instituts prévus ont été choisis et sont considérés comme satisfaisants, sauf
en ce qui concerne les lycées de Yamoussoukro et Bingerville. Pour ces
deux établissements, de nouveaux emplacements agréés par la Banque seraient
trouvés en temps utile pour que le gouvernement soit habilité à prendre
possession des emplacements de tous les établissements dans un délai d'un an
conformément au calendrier de la construction.
4.07      Les établissements prévus dans le projet feraient l'objet d'un
entretien régulier conformément aux directives d'un manuel d'entretien cou-
rant qui serait établi par les architectes conseils.
La réalisation: le Centre d'enseignement télévisuel
4.08      Le coordinateur du projet serait responsable de la construction
et de l'ameublement du centre de production ETV et de la centrale d'entretien.
Les architectes consultants, ainsi que les dispositions concernant les appel.
d'offres et l'acquisition des terrains de construction seraient les mêmes
qu'en ce qui concerne les établissements d'enseignement. L'administration
relative aux autres aspects du systéme ETV serait confiée au Directeur du
programme ETV.
Nature des dépenses
4.09      Le prêt projeté de 11,0 millions de dollars des Etats-Unis serait
utilisé pour les dépenses correspondant aux rubriques générales suivantes:
(a) coûts en devises du matériel, du mobilier et des services
importés; travaux publics en cas d'adjudication à des entre-
preneurs étrangers;


﻿(b) liintérêt sur le prt de la 3anque et ses commissions
connexes pendant la construction;
(c) composantes devises du matériel et du mobilier achetés
dans le pays, ainsi que des travaux publics ayant fait l'obj.t
d'une adjudication à des entrepreneurs nationaux.
Les économies réalisées sur lune de ces rubriques pourraient être utilisées
pour financer les dépassements qui se produiraient dans toute autre rubrique.


﻿- 26 -
V - REC111ANDATIONS
5.01      Au cours des négociations relatives au prêt, il a été convenu
avec l'Eprunteur que ce dernier:
(a) étudierait toutes les méthodes permettant de diminuer le
coÛt de l'éducation (par. 2.06, 2.09, 3.11, 3.12);
(b) introduirait des programmes modernes, doterait les écolos
bénéficiant du projet de personnel compétent et de services
d'inspection, et acquerrait les terrains sur lesquels
elles seraient construites (par. 2.08, 2.10, 3.05, 3.06,
3.11, 3.12, 4.06. bh08);
(c) mettrait en oeuvre un plan d'enseignement télévisuel couvrant
un nombre adéquat de classes, déterminerait le rythme dtexé-
cution de ce plan par l'évaluation continue de son opération
et qu'il prendrait des dispositions appropriées en vue de
son entretien (par. 3.16).
5.02      La signature du prêt serait subordonnée a celle d'un accord avec
les architectes consultants et avec les conseillers de gestion (par. 3.16,
4.02).
5.03      L'entrée en vigueur du prêt serait subordonnée à la création d'un
bureau du projet (par. 4.03).
5.04      Les retraits du Comote de prêt concernant le plan ETV seraient
subordonnés à la preuve satisfaisante fournie par l'Emprunteur que des
dispositions appropriées ont été prises:
(a) avec des organismes d'aide extérieure en vue d'assurer la
mise en oeuvre du systéme ETV et
(b) en vue d'assurer que l'enseignement télévisuel puisse utiliser
le réseau de télévision national (par. 3.16).
5.05      Le projet proposé constitue une base appropriée pour un prêt de
la Banque à la Côte d'Ivoire d'un montant équivalant à 11,0 millions de
dollars des EU pour une durée de 30 ans, dont un différé de remboursement
de 10 ans.


﻿APPENDICE A
ENSEIGNEMENT ET FORMATION
La structure et ltadministration de l'enseignement
1.        Le Ministre de l'éducation nationale administre l'enseignement
primaire, secondaire et supérieur, tant public que privé, l'enseignement
universitaire joùissant d'une assez grande autonomie. Les établissements
techniques (formation professionnelle), liés à une branche d'activité
comme l'agriculture, ont un statut spécial et relèvent de l'autorité du
Ministère correspondant. Il existe également un Ministère de la jeunesse
et des sports. Les programmes d'études des établissements d'e eeignement
font l'objet de contrdles et d'inspections de l'administration centrale.
L'ensemble de la planification s'effectue au Ministère du Plan. Il
existe une petite Direction du Plan et des Statistiques au Ministère de
léducation nationale, mais cette direction s'occupe principalement de
statistiques et les contr6les effectifs ressortissent aux différentes
Directions du Ministère de l'éducation (Annexe 1).
2.        La structure du système dienseignement est calquée sur le
système français et compo rte (a) un enseignement du premier degré d'une
durée de six années; (b)un enseignement du second degré comportant essen-
tiellement un premier cycle d'une durée de quatre années et un deuxième
cycle d'une durée de trois ans; (c) un enseignement du troisime degré,
universitaire et technique supérieur. Le passage d'une classe à la
suivante s'effectue sous réserve de satisfaire à des examens organisés
dans chaque établissement et le passage d'un cycle au suivant fait l'objet
d'examens organisés par l'administration centrale. La diversification
de l'enseignement secondaire, qui comporte un certain nombre de cours
techniques, commence en quatrieme, avec possibilité de suivre d'autres
cours techniques, pédagogiques ou agricoles en seconde (Annexe 2). L'en-
seignement du premier cycle conduit au Brevet, et l'enseignement du deuxi&o
cycle, au Baccalauréat, à un Brevet de technicien ou d'études profession-
nelles. Tout l'enseignement est donné en français, langue nationale.
3.        Les caractéristiques les plus importantes de l'enseignement
primaire et secondaire sont analysées aux paragraphes 1.06 i 1.08 du texte
principal. L'enseignement technique ne représente que 6% de l'effectif
total d'élèves de 1 enseignement du second degré (Annexe 4). Le progrardmàe
d'études actuel des établissements d'enseignement secondaire du premier
cycle n'assure pas une préparation suffisante pour permettre le passage
immédiat dans l'enseignement technique. Une année supplémentaire d'études
préparatoires pour le Brevet restera nécessaire pour ceux qui suivent
ensuite des cours industriels pendant un certain nombre d'années. Il
n'existe qu'un petit établissement de formation de professeurs dfenseigne-
ment technique dont la production n'est que de 20 professeurs par an.


﻿-2-
Tous les autres professeurs d'enseignement technique doivent être
recrutés à l'étranger. L'effectif du personnel des lycées techniques
est généreux (un professeur pour 9 ou 10 élèves). On trouve également
dans les zones rurales plusieurs centres techniques qui donnent une
formation pratique élémentaire en bâtiment, en mécanique et en travail
du bois à de jeunes ruraux qui n'ont suivi que l'enseignement primaire,
et un centre technique urbain qui confère une formation accélérée à des
travailleurs envoyés par l'industrie. Les centres ruraux qui donnent
des cours d'une durée de 2 ans sous le régime de l'internat sont peu
économiques en comparaison du centre urbain.
4.        Enseignement agricole. Le Ministère de l'agriculture assure
et contrôle un enseignement agricole à la fois du second degré (3 établis-
sements) et du troisième degré (instituts et Université).  Huit seulement
sur les 35 professeurs permanents sont ivoiriens. Les dipl^més de tous
ces établissements entrent au service du gouvernement, principalement
dans les services du développement et de l'administration. Il n'y a aucun
service de vulgarisation agricole organisé; la formation des agriculteurs
pour des cultures déterminées est confiée aux services officiels du déve-
loppement et intervient également à l'occasion du service militaire.
5.        Enseignement supérieur. La moitié seulement des étudiants et
un cinquieme seulement des étudiantes de l'enseignement supérieur sont
ivoiriens (Annexe 6); un quart environ de la population universitaire
totale est de nationalité française; les autres sont citoyens d'autres
pays africains francophones. Il existe sur le terrain de l'université
plusieurs établissements d'enseignement spécialisés qui appartiennent
à différents ministères. L'université organise également des cours de
l'enseignement technique supérieur conduisant à un dipl6me de médecine,
de psychologie, de commerce, ou d'ingénieur technicien. Un certain
nombre d'Ivoiriens font des études à l'étranger: 482 en France en septembre
1968 (contre 287 en 1966) et 50 dans d'autres pays.
Financement de l'enseignement
6.        Dé enses totales. En 1967, le total des dépenses publiques
consacrées a   enseignement (investissements et dépenses de fonctionnement)
a atteint 11,6 milliards de francs CFA, soit 4,2% du PIB, non compris
un montant d'environ 2,4 milliards de francs CFA d'aide étrangère - ce
qui représente un effort raisonnable pour un pays comme la Gâte d'Ivoire.
La part du Ministère de l'éducation a été de 85% du total et le solde
s'est distribué entre les Ministères de l'agriculture, de la santé, de la
jeunesse et des sports, et de la défense (Annexe 7).
7.        Les dépenses de fonctionnement du Ministère de l'éducation se
sont accrues a un taux annuel moyen de l,5% (en prix coilrants) entre
1961 et 1967, date à laquelle elles ont atteint 8,8 milliards de francs
CFA. Toutefois, calculées en pourcentage des dépenses de fonctionnement d


﻿-3-
gouvernement, elles sont restées au même niveau, soit 22% environ depuis
1962. Les fonds de contrepartie nécessaires pour couvrir le cou^t local
de l'assî  nce technique sont considérables et représentent 18% des
dépenses a uelles de fonctionnement consacrées à l'enseignement. Les
bourses et autres transferts représentent 17%. Sur le solde de 65%, soit
5,6 milliards de francs CFA (1967), l'enseignement primaire reçoit 65%
et l'enseignement secondaire, 22%, le reste allant à lfenseignement
technique et à l'administration. Mais les efforts financiers réels déploy6e
dans le domaine de l'enseignement secondaire sont beaucoup plus considéra-
bles que ne le suggère le chiffre ci-dessus indiqué, car l'enseignement
secondaire bénéficie d'une large part des dépenses encourues au titre
des bourses et de l'assistance technique. Soixante-dix pour cent environ
du coût de l'enseignement supérieur sont financés par l'étranger.
8.        Les dépenses courantes par enseigné sont élevées à tous les
niveaux. Dans l'enseignement primaire, le coûft qui s'établit à l'équi-
valent de 54 dollars des Etats-Unis par élève est influencé par les niveaux
de prix pratiqués à Abidjan, ce qui porte les traitements annuels moyens
des instituteurs à 1.800 dollars. Dans l'enseignement secondaire, il
convient de tenir compte non seulement du coût élevé de l'assistance tach-
nique (12.000 dollars par professeur et par an), mais encore de la modicité
de l'effectif d'élèves par professeur et de la dimension anti-économique
des classes (en particulier dans lenseignement technique), de la forte
proportion de pensionnaires liée à la pratique d'accorder des bourses cor-
plètes à tous les élèvos qui ont la moyenne (c'est-à-dire en méconnaissant
les ressources financiares et le lieu de résidence des parents). Ainsi,
les coûts annuels récurrents par élève de l'enseignement secondaire vont
de l'équivalent de 495 dollars des Etats-Unis (externes dans le premier
cycle de l'enseignement secondaire) à 810 dollars (pensionnaires dans le
second cycle de l'enseignement secondaire) et à 1.420 dollars (pension-
naires dans l'enseignement technique).
9.        Dépenses d'équipement. Sur l'ensemble de la période 1961-67,
6,8 milliards de francs CFA environ ont été consacrés à l'enseignement,
dont 20% pour l'enseignement primaire, 39% pour l'enseignement secondsirl
et la formation d'instituteurs, 7% pour l'enseignement technique et 34%
pour l'enseignement supérieur. En réalité, les investissements consacrés
a l'enseignement primaire sont plus élevés, car les constructions entre-
prises dans le cadre de programmes d'auto-assistance sont maintenant
fréquentes. Moins de la moitié du colit total des investissements a été
financée par la C8te d'Ivoire: la contribution de la France a représenté
40% de l'ensemble, notamment pour la construction de l'université; celle
du Fonds européen de Développement a été de 11%.
La construction de bâtiments d'enseignement et l'industrie du bâtiment
10.       L'industrie du bâtiment ivoirienne est techniquement qualifiée
et se caractérise par une forte proportion de main-d'oeuvre européenne et


﻿une productivité impressionnante. Il y a une vingtaine de gros entre-
preneurs, entourés de sous-traitants spécialisés et qualifiés, (dont
la moitié environ sont des sociétés étrangères, pour la plupart françaissf)
qui sont capables d'entreprendre d'importants travaux.
il.       Toute construction est soumise a la délivrance d'un permis
de construire préalable délivré par l'Urbanisme, mais il n'existe aucune
réglementation en matière de construction, ni aucunenorme en matière
de construction scolaire. Le BNEDT, groupement d'architectes et d'in-
génieurs agréé par le gouvernement, fait fonction d'organisme profession-
nel de consultants auprès des divers ministères et auprès du secteur
privé, moyennant honoraires; mais ceux-ci sont trop élevés. Il existe
environ 7 bureaux d'architectes et 2 bureaux d'ingénieurs consultants,
chacun ayant son siège à Paris et tous étant capables d'entreprendre des
travaux importants. Il existe également quelques bureaux africains. La
plupart des bâtiments visités étaient de construction peu économique.
Pour réaliser des constructions scolaires au co4t minimum, il serait
indispensable d'édicter des normes de conception économiques et de veiller
soigneusement à ce quIelles soient respectées. Le gouvernement a demandé
a une mission de l'Unesco qui est prévue pour l'été 1969 de l'aider à
fixer de telles normes.
12.       La ventilation en pourcentage du coit de la construction d'un
établissement d'enseignement type s'établit comme suit: matériaux, 40%;
taxes, 25%; main-d'oeuvre, 20%; frais généraux, imprévus et bénéfices,
15%. La fiscalité élevée contribue à la cherté de la construction. La
qualité de l'entretien des bâtiments scolaires va de "bonne" à "très
médiocre".
13.       Le Ministère de l'éducation a les moyens nécessaires pour
coordonner et programmer la construction de bâtiments scolaires et pour
assurer llachat de fournitures et matériel scolaires. Une vingtaine
dlentreprises nationales sont en mesure de soumissionner pour la fourni-
ture de mobilier.


﻿APPENDICE B
Le programme d'enseignement_, télévisuel (ETV)
Partie I. Description
1.        Le programme d'ETV prévoit la construction et l'équipement
d'un centre de production ainsi que la fourniture du matériel de trans-
mission, d'entretien et de réception nécessaire. Le projet permettrait
d'améliorer l'enseignement primaire et la formation d'instituteurs dans
tout le pays, en assurant: (a) un enseignement direct pendant quatre
périodes de 15 minutes par jour, durant les quatre premières années de
la scolarité primaire et pendant deux périodes par la suite; (b) des
leçons télévisées destinées aux instituteurs. Il est projeté que d'ici
a 1980, les programmes d'ETV toucheraient tout le cycle de l'enseignement
du premier degré et qu'environ 710.000 écoliers fréquentant les établis-
sements publics suivraient un enseignement télévisé. Il est également
probable qu'à un deuxième stade, l'ETV serait utilisé pour l'éducation
des adultes.
2.        Le projet d'ET ivoirien bénéficia de l'expérience de l'ensei-
gnement télévisé organisé dans plusieurs pays, notamment au Niger; c'est
l'aboutissement d'une planification détaillée effectuée par le FAC et
l'Unesco. Des éléments comme la production et les méthodes d'enseignement,
les horaires, la relation étroite entre la recherche pédagogique et la
production des programmes seraient introduits sur le modèle du Niger.
Mais le projet ivoirien s'étendrait à l'ensemble du pays; il bénéficierait
aussi d'une organisation améliorée de la production des programmes, et
disposerait de locaux plus appropriés.
3.        Les avantages éducatifs qui découleront d'une étroite colla-
boration entre le personnel du centre d'ETV et l'Ecole normale d'insti-
tuteurs, notamment en ce qui concerne la formation de conseillers pédago-
giques pour les écoles primaires, et les méthodes et les techniques
d'enseignement (par. 3.04, 3.05), justifient l'implantation du centre à
Bouake et non pas à Abidjan, où elle aurait été cependant légèrement
moins coûteuse.
4.        Le coût total en capital du projet étalé sur une période de
dix années représenterait l'équivalent de 14 millions de dollars des
Etats-Unis, y compris le renouvellement des postes récepteurs. Les orga-
nismes d'aide bilatérale et multilatérale suivants ont fourni ou doivent
fournir les contributions énumérées ci-après, dont le total représente
l'équivalent d'environ 5,7 millions de dollars:
(a) PNUD - formation de conseillers pédagogiques pour l'utili-
sation des nouveaux moyens d'éducation et évaluation des
programmes d'EN, à El Salvador, au Niger et aux Samoa;


﻿-2-
(b) UNICEF - matériel supplémentaire dans les établissemente
de formation d'instituteurs, ainsi que transport et
bourses en vue du recyclage des enseignants non qualifiés;
(c) Le Gouvernement français (FAC) - (i) études socio-
économiques et pédagogiques préliminaires, réforme des
programmes de l'enseignement du premier degré et des écoles
normales, et études de la construction d'écoles primaires;
(ii) assistance technique et matériel destiné au centre
de production et partie du réseau de réception;
(d) Le Fonds ·euro?en de 'Dveloppement également envisage
la possibilite  de participer au programme.
5.        En 1980, les dépenses de fonctionnement annuelles pour le
programme d'ETV seraient de l'ordre de l'équivalent de 3,3 millions de
dollars (non compris l'amortissement des postes récepteurs), soit 6% du
budget de l'enseignement primaire. Sur un total de dépenses récurrentes
par élève que les projections situent à 71 dollars, le coût de l'ETV
représenterait 6 dollars, ce qui est un chiffre raisonnable. Par contre,
pour amener les élèves à un mêne niveau d'instruction, 1'ETV et les autres
mesures d'amélioration de l'enseignement ramèneraient le coût moyen par
élève achevant le cycle de l'enseignement primaire, de 891 dollars avec
le système actuel à 398 dollars. On calcule que le taux estimé de ren-
tabilité de l'ensemble du système ETV avoisinerait 35%; les détails y
relatifs sont fournis dans l'exposé ci-après.
Partie II. Taux de rentabilité de l'investissement dans ltenseignement
par télévision (ET,)
Hypothèses fondamentales
Il n'a été effectué que peu de recherches sur la façon de mesurer
la rentabilité de l'introduction de la télévision dans les méthodes
d'enseignement. Nous illustrons ici une méthode d'approche qui est néces-
sairement expérimentale. Elle se fonde sur l'hypothèse que les bénéfices
que l'on peut compter retirer, au plan de l'enseignement, de l'introductior.
de la T.V. associée à plusieurs réformes du système d'enseignement
(par. 2.11, 2.12) peuvent 6tre quantifiés.
Les bénéfices au plan de l'enseignement par élève achevant le cycle
primaire
Avec le programme d'études et les méthodes d'enseignement actuels,
la qualité des enseignants, les dépenses annuelles par élève, etc. (par.
1.07, 1.12), il faut en moyenne 16,5 années-élève pour atteindre la


﻿-3-
fin du cycle primaire (Annexe 9). Pour améliorer le rendement de l'ense-.--
gnement primaire, il est cependant probable que le passage automatique
aux classes supérieures peut être introduit sans nécessiter de dépenses
additionnelles particulières. Si l'on tient compte da ceux qui, inévita-
blement, redoubleraient ou abandonneraient leurs études, on peut dire
qu'il faudrait environ huit années-élève par élève atteignant la fin du
cycle primaire. Toutefois, avec l'introduction de l'ETV, avec une
réforme du programme des études, de nouvelles méthodes d'enseignement,
des matériels didactiques plus nombreux et de meilleure qualité, des
classes moins nombreuses et un corps enseignant mieux qualifié (par. 2.12),
il se peut qu'il ne faille que 5,5 années-élève environ par lève achevant
le cycle primaire. En réalité, on s'attendrait que les élèves atteignent
le niveau d'instruction voulu pour obtenir le certificat d'études primaires
en cinq ans au lieu de six à l'heure actuelle.
a.        Coût par élève achevant le cycle primaire exprimé en années-
éleve pour le même niveau d'instruction:
Elèves    Années-
Cours             achevant élève par
CP1 CF2 CEl CE2 CMl OM2 le CM2         élève ache-
vant le GM2
1)   Effectif par cours
avec le système actuel
d'ens. primaire       100   67   58  49   47   51     30       16,5
2)   Effectifs par cours
après adoption du
passage automatique
à la classe supé-
rieure                100  95   80   75   60   70     60        8
3)   Effectifs par cours
avec un système
amélioré dfensei-
gnement primaire
utilisant égale-
ment l'ETV            100   95   90   86  81,5 -      8l,5      5,5
Comme la Cdte d'Ivoire a déjà décidé d'introduire progressivement un
système de passage automatique à la classe supérieure, le nombre d'années-
élève nécessaires par élève achevant le CM2 est réduit de 8 - 5,5 , soit
31%, avec le régime amélioré de l'enseignement primaire utilisant égale-
ment l'ETV.


﻿-14-
b.        Comme avec le nouveau régime le cycle de l'enseignement primairc
compterait toutefois encore six années, la qualité du niveau d'instrue-
tion à la fin du cycle serait meilleure qu'à présent. Cette améliora-
tion aurait pu nécessiter, avec l'ancien système, 8 - 5,5, soit 44%
5>5
d'années-élève de plus.
c.        Le système amélioré produirait également un plus grand nombre
d'élèves achevant le cycle primaire. Si l'on considère qu'il est
souhaitable, pour jeter les bases de la croissance économique future
de la C6te-d'Ivoire, que ceux qui achèvent le cycle primaire le soient
en nombres plus importants, qu'ils soient mieux adaptés à leur environ-
nement et qu'ils aient développé un plus large potentiel h,,,,ain, l'en-
semble du nombre des élèves achevant le systerme amélioré d'enieignement
primaire peut être évalué en fonction de l'ancien système.
d.        Conclusion. Une fois l'enseignement amélioré, pour chaque
élève qui achève le cycle primaire, une dépense de 44% d'années-élève
de plus aurait été nécessaire dans le cadre de l'ancien système.
Bénéfices pour la formation des instituteurs
On considère que les leçons télévisées destinées aux institu-
teurs (15 minutes par jour), le perfectionnement continu résultant de
l'observation des leçons télévisées ordir»ires, les matériels pédagogi-
ques spécialement destinés aux instituteurs et l'amélioration de leur
connaissance de la langue française représenteraient sur une période
de trois années l'équivalent d'une année de cours traditionnels de forma-
tion d'instituteurs.
La quantification financière des bénéfices réalisés au plan de
l'enseignement
a.        Economies réalisées par élève achevant le cycle primaire. On
suppose, pour des raisons de simplification, que chaque année passée par
un élève dans le système amélioré d'enseignement primaire équivaut à
1,44 année passée dans l'ancien système. Les coits actuels et projetés
par élève s'établissent comme suit (en poFA):..
Fonctionnement       Investissement     Total
Ancien système             13,500               1.220          14.720
système amélioré           16.160               1.220          17.380
En supposant que le cou^t demeure constant dans la temps, les économies
annuelles réalisées par élève fréquentant l'enseignement amélioré et
touché par l'enseignement télévisé seraient (en francs CFA):
(14.720 x 1,44) - (17.380 x 1) = 3.817


﻿-5 -
b.        Economies réalisées sur la formation des instituteurs. Sur toa
période de trois années, les bconomies réalisées pour chaque instituteur
touché par l'enseignement télévisé seraient (en francs CFA):
a) le coût d'un instituteur
suppléant pendant une année:        480.000
b) le coût d'un cours de
formation d'instituteur
d'une durée d'un an:
fonctionnement:        280.000
capital:               15.000
Total              775.000
Colts du système d'ETV (en millions de francs CFA)
Ces coûts ont été calculés sur une période de 15 années, c'est-
a-dire pour la durée présumée du matériel de production et de transmission.
En ce qui concerne les appareils récepteurs, il a été postulé prudement
qu'ils devaient 6tre renouvelés tous les cinq ans. Le centre serait à
Bouake et les coûts additionnels qui résulteraient de cette localisation
sont compris. Les coilts récurrents projetés de la production comprennent
les coûts de l'assistance technique. L'amortissement n'est pas compris
dans les coûts récurrents.
Taux de rentabilité du système d'ETV
Les dépenses en capital et les dépenses de fonctionnement
additionnelles nécessitées par l'introduction de l'ET7, et de l'ensemble
des réformes de l'enseignement primaire, auraient un taux de rentabilité
de 35%, sur la base*des économies réalisées par élève achevant le cycle
primaire et sur le perrictionnement des instituteurs, ceci durant une
période de 15 années. Ces chiffres présupposent que, dans un délai de
10 ans, ainsi que le gouvernement le projette, 710.000 élèves environ
pourront être touchés par l'ETV. Si tel n'était pas le cas, le taux de
rentabilité serait inférieur, à savoir 14% pour un minimum de 126.000
élèves enseignés i l'aide de l'ETV, ce qui correspondrait à 2.860 salles
de classe équipées en récepteurs (Annexe 13).


﻿COUTS DU PROGRAMME D' ETV
1o
(en millions de FCFA)
(2h7 FCFA = 1$ E.U.)
A. Dépenses en capital                                B. Dépenses de fonctionnemet                    C. Total
Année   Centre de Production   Récepteurs   Entretien   Experts en     Total   Produc- Transmission   Réception   Total       des dépenses
organization           tion
Bitiment   Matériel    Neufs Renou-
velle-
ment
O         25h        185                                     22         461    107                                 107            568
1                    273        136             148         39          596    318           7                      325           921
2                     35        136              19          6          196    363          43            92       498            694
3                               160              21          7          188    388          50           127        565           753
h                               183              20                     203    406          56           174        41            839
5                               240              22                     262    118          62           227        707           969
6                               195     11      15                     325    432          72           291        795           120
7                               195    1.1       15                     325    388          78           350        816          111
180     138      17                      335   363          78           401        842           1177
9                               158     161      15                     334    295          79           150        824          1158
10                                      218                              218   191          79           500        770            988
il                                      299                              299   191          79           500        770           1069
12                                      299                              299   191          79           500        770           1069
13                                      308                              308   191          79           500        770           1078
1h                                      309                              309   191          79           500        770           1079
15                                      218                              218   191          79           500        770            988
lh mai 1969


﻿COTE D'IVOIRE: STRUCTURE DU MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE
MINISTRE
CABINET DU MINISTRE
DIRECTION DU                                      DIRECTION DES              COMITE NATIONAL DE
LAN ET DES STATISTIQUES                          BOURSES ET DES BOURSIERS       LIAISON AVEC L'UNESCO
DIRECTION DE                                                                     DIRECTION DE
L'UNIVERSITE ET DE                 DIRECTION GENERAES                            LDMINISTRATION
L'ENSEIGNEMENT                                          AFFAIRES CULTURELLES
SUPERIEUR                                                                     ET DES FINANCES
DIRECTION DES              DE       Ö5REiiON DE IRECTION DE           DIRECTION DE LA
DEPARTEMENTS      L'ENSEIGNEMENTI   L'ENSEIGNEMENT    L'ENSEIGNEMENT   FORMATION DES
PRIMAIRE          SECONDAIRE        TECHNIQUE         INSTITUTEURS
SOUS-DIRECTION                                                                   SOUS-DIRECTION        S-DIRECTION
DU LOGEMENT ET     SOUS-DIRECTION                                                 DEsouS-IETO
DES INTERNATS      DES EXAMENS                                                     , ADMINISTRATION  DES FINANCES
SIRD - 4359


﻿COTE DIVOIRE: STRUCTURE DU SYSTEME D'ENSEIGNEMENT
ENSEIGNEMENT       ENSEIGNEMENT DU   ,         ENSEIGNEMENT DU           ENSEIGNEMENT DU                  ENSIC^MENT DU
Ptk:SOLAIRE        lER DEGRE                   3EEDGE2M                        ER                          EME DEGNE
P2EME DEGRE                2EME DEGNE            (TECHNIGUE SUPERIEUR ET UNIVERSITAIRE)
PREMIER CYCLE SECOND CYCLE
CENTRES TECHNIQUES RURAUX
CENTRES DE FORMATION FEMININE               CENTRES TECHNIGUES URBAINS
ECOLES TECHNIQUES
ENSE'NEMENT
TECHNE                                                                  3     4        5     6
LYCEES TECHNIGUES
4        5     6     7
ECOLE NORMALE SUPERIEURE
El-       l    2     3
CENTRES D'ANIMATION
ET DE FORMATION
PEDAGOGIGUE (CAFOP)   DROIT (CAPACITE)
ECO6LE NORMALE
D' NSIUR          FACULTE DE DrOIT
ENSEIGEMENTENSEIGNEMENT GENE-tAL
ENSER EMENTDU SECOD DEGNE
GEN ERAL FACULTE DES LETTRES
ENSEIGNEMENT GENERAL
INSTITUT NATIONAL SUPERIEUR
5     6     7     DE L ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
....................., ..  ( INSE T )
2             3     4
FACULTE DES SCIENCES
FACULTE DE MEDECINE
----------   - -- -- -  -.--- -- - --  --  --- -- - -- - ---- --..- LEC~.s  PMAY,~-ours   - - - -.-.-. .........  - .........  - ...-.......................
D'AmiscuTURE                             I      COLLEGEý D'AGRICULTURtE
NiOURNI OE,OPPE PAR I.  PROJET
L UPPRIME PAi LE P-OJET                                 (BINGERVILLE)        (ØOUAKE)
ENSEIGNEMENT                        r DEE
AGRICOLE                   0                                                                               .......... -...........
CENTRES AGRICOLES
I     2     3     4     5     6        7     8        9     10      Il    12    13       14    I5    16    I7    le
|     I    I     I I               |     |  I     I                             I  I    I     I     I      I        I     I
4     5     6     7     8     9     10   Il        12   13        14    15      16    17     le      19    20    21    22    23
NOTE: LA REATION ENTRE LAG ET L-ANNE  E REEN.TTION N'ET VALALE QUE LOMSGUE LES RV«
CRENT  A LAECOE PRIMAIE A L A«E DE 6 ANS ET "E REDOUBLENT AUCUNE CA.5D


﻿나…
－■■■■－■－■■■－－■■■■■■■■…·■■．·…－…－---.---．…．&．∼．－…   -             1


﻿POPULATIOÂ SCOLAIRE PAR ANNEE DtZrUDES ET PAR AUTO-RITE DE CONTROLE - l' 7-
A. Enseignement primaire -(Mini stère de l'éducation)
Cpi             CP2           CEI            CE2            C41            CM2         Total          % du total
Publie           75-707         57-030         h8.1319        LO-741         38-347        L2.125        302.089            74%
Privé            24-865         18-334         18.128         15-439         1L.800        13-954        105-520            26%
Total           100-572         75-364         66.267         56.18o         53.lL7        56-079        U07-609           100%
B. Enseignemnt génýra1 du second degré (Ministère de l'éducation)
6ème     5ème       hème         3ème        Total du        2ème       lère       Terminale    Total du      Total       % du total
ler = e                                         2T»» cycle   gWn-gràl
Public       9.763    8.251     4.757       3.787        26.531             908       604          57h        2.086       28-617         74%
Privé        3.866    2.798    1.742        1.256         9.662             112        75           90          277        9.1?39        26%
Total       13.602   11-049    6.499        5.o43        36.193           1.020       679          664        2.363       38-556        100%
Enseignement du second degré par catégorie et par niveau
Premier cycle                    Deuxième £Xcle                 Total            % du total
Secondaire
général          36-193                            2.363                      38-556              88,7%
Formation
d'instituteurs      629                              L67                       1.096               2,5%
Technique         1.285                            1.406                       2.661                611%
Centres
techniques
urbaine et
ruraux              910                                                          910                2,1%
Agriculture         107                              lL7                         254                01.6%-
43.h77              100%
Source: Statisticues annuelles du Ministère de l'éducation


﻿Besoins en enseignants en 1967-68 et en 1974-75
1967-68
Type d'enseignement                 Effectifs d'élèves                                Besoins en enseignants
Enseignement   Enseignement   Total                 Enseignement   Ensei gnement     Total
public           privé                               public         privé
Enseignement du ler degré                302.100          105.500       407.600                 63.hh0        2.378            8.818
Enseignement général
du second degré
ler cycle                                 26.531            9.662        36.193                   748           280            1.028
Enseignement général
du second degré
2ème cycle                                 2.086              277         2.363                   268            20              288
Enseigiement général
du second degré
Total                                  28.617            9.939        38.556                 1.016           300            1.316
1974-75
Enseignement du ler degré                 485.000         114.600       599.600                10.5h0         2.600           13.140
Enseignement général du
second degré
ler cycle                                  43.740          15.00        59.140                 1.460           510            1.970
Biweignement général du
second degré
2ème cycle                                 9.650              360        10.010                    540           20              556
Enseignement général du
second degré
Total                                   53.390           15.760        69.150                  2.000          530            2.526
Source: Ministère de l'Education, Ministère du Plan et estimations du Secrétariat de la Banque


﻿Effectifs d'Atudiants dans l'enseignement supérieur - 1967-68
Total              lère année            2ème année            3ème année           hème année           5es année            6ème année             74m année
Département                     Etudiants Etudiantes  Et=liants Etudiantes  Etudiants Etudiantes Etudiants Etudiantes Etudiants Etudiantes  Etudiants Etudiantes  Etudiants Etudiantes   Wa-dimts Etudiantas
Ivoiriens         62                   -          -          21        -          7          -           5        -           12         -          8        -            9         -
Médecine
Total            119         22        -          -          ho         5        23          h          18       h            13         h         13         2          12         3
Ivoiriens        434        17         309       114         75        3         23          -          27       -
Droit
Total            820        81         567       50         150       18         57         10          46       3
Ivoiriens        112        17          68       10          31         7         7          -           6       -
Lettres
Total            b02        201        199       79         112        51        58         58          33       13
Ivoiriens        268        17        15         h          83        10        36          3           h        -
Sciences
Total            619         71        25h       25         186        28        166       1           13        h
Ivoiriens        19h         19         109       h          78        13          7         2
Formation de
professeurs
d'enseignement       Total            209        19         113        h          89       13          7          2
secondaire
Ivoiriens         31         11         15        h          16         7
Formation de
professeurs
d'enseignoent       Total             31         1         15        h          16         7
technique
Ivoiriens       1101         81         666      36         30à        ho         80         5          h2        -            12         -         8         -            9         -
Tous dépar-
tenents              Total           2200        h05       11h8      162         593       122       311         88         110       2h           13          h        13         2           12         3
Source: Statistiques universitaires


﻿ANNEXE 7
COTE D'IVOIRE: DEPENSES GOUVERNEMENTALES TOTALES AU TITRE DE L'ENSEIGNEMENT EN 1967
Milliards de FCFA
A.   Dépenses récurrentes
Ministère de l'éducation:
a. Dépenses ordinaires                                                                    7,2
b. Contribution au coût de                                                                1,6
l'assistance technique
Total partiel pour l'enseignenent général
Ministère de l'agriculture                                                                  0,2
Service civil (Ministère de la défense)                                                     0 L
Total partiel: enseignement agricole                                                        0,6
Ministère de la santé                                                                       0,2
Autres minis tères                                                                           019
TOTAL                           10,5
B.   Dépenses en capital
Ministère de l'éducation                                                                    1,0
Enseignement agricole                                                                        0,04
Autres enseigneiants                                                                         0,0h
TOTAL                            1,12
Total des dépenses gouvernemntales
au titre de l'enseignement                           11,6   h,2% PIB
C.   Estimation de l'aide étrangère
a. Aide récurrente
Assistance technique fournie par la France                                                1,1
Subventions à l'Université (versées par le
Gouvernenent français)                                                                  0 8
b. Capital (aide bilatérale et multilatérale)
Estimation totale de l'aide étrangère                   2 h
Sources: Demande de projet pré.sentée par le Ministère de l'éducation (novembre 1968)
IDET - CEGOS (novembre 1968) : Etude Grugeaud.


﻿Enseignement général du second degré public et privé, effectifs existants et projet4s
Classe                               65-66     66-67     67-6e     68-69     69-70     70-71      71-72     72-73     73-74     7)4-75
6nmen..c                   10212      12249     13602     15041     17000      18100     18600     19000      19300     19700
(enseignement, public
seulement)            (6h37)    (8426)    (9736)   (10500)   (12230)    (13035)   (13160)    (13320)   (13350)   (13380)
5ème                                 7039      8175     11049     12248     12300      1à000      15000     15400     15600     15800
hème                                 5327      5670      6499      9059     10200       10500     12000     12800     13000     13200
3ème                                 3439      4239      5043      5388      7600        8000      8400      9700     10100     10400
Total du ler cycle                  26017     30333     36193     41736     47100       50600     54000     56900     58000     59100
2ème                                  965       936      1020      1764      1970        2810      3130      3410      3980      4200
lère                                  721       696       679        805      1425       1600      23h0      2620      2850      334o
BAC                                   463       625       66h       593        695       1225      1375      2020      2270      2470
Total du 2ème cycle                  2149      2257       2363      3162      h090       5635      68h5      8050      9100     10010
Total génêral                       28166     32590     38556      4898     51090      56235     60845     64950     67100      69110
dont
Enseignement public
ler cycle                           18604     21902      26531     3ohlo     35055      37885     4o59o     42715     43485      437h0
Enseignement public
2ème cycle                           1872      1977       2086      2875      3780       5305      6495      7690       8735      9650
Total pour l'enseignement
public                              20476      23879     28617     33285     38835      43190     47085     50405      52220     53390
Les projections se fondent a) sur les prévisions de l'effectif d'élèves inscrits établies par le Ministère du Plan pour le secteur public
b) sur un accroissement des effectifs d'élèves inscrits dans l'enseignement privé de 300 par an en sixième


﻿REDEMET DE L'ENSEIGNEME[fT DU PREMIER DEGRE EN COTE D'TVOIqE
(observA entre l57/5ý et 1962/65)
Classe
CP1            CP2          CEl          CE2          CM1          CM2          Elèves achevant leurs
Année scolaire                                                                                                    études
t              347 (R)
213
t5 1         5I5   (R+A)      h55
y 150 (R))
t + 2                          241 (R+A)    1127
122 (R))
t  +  3                                      209 (RA)    3268 (R)         (R
1280(R))
4h4 (R+A)
206 (R))C                   208
t + 5                                                                   168 (R+AO) 30                            89
À     89
t + 6                                                                                213 (a)
R = redoublants A = abandons CEPE = obtiennent le certificat d'études primaires SEP = nombre d'élèves achevant leur cycle primaire
Coût total (en années-élève) de 297 élèves achevant le cycle primaire: 3.719 (nombre d'années passées dans chaque classe) + 1.166
(années supplémentaires passées par chaque redoublant) = h.885. En conséquence, le coût     unitaire   par élève à la sortie du cycle
primaire est de 16,5 années-élève.
Source: IEDES - Les rendements de l'enseignement du premier degré en Afrique francophone. Paris, 1967.
V=I


﻿Flux projeté d'instituteurs formés, dans l'enseignement public et dans l'enseignpnent privé, 1Q67-10
Effectif      Nombre d'ins-                       Formation           Instituteurs                      Nombre d'ins-
scolaris4     tituteurs en       Instituteurs     annuelle            cualifies en      Nombre         tituteurs qua-   Pourcentage
du CPI au     poste néces-         en poste       d'instituteurs       poste à          d'instituteurs lifiés suppl4-   d'instituteurs
CE2 1/        saires 2/            qualifiés      qualifiés           remplacer 3/      recyclés       mentaires dis-    qualifiés
ponibles
1967-68      407.600         8818               4800              700                10                  -,-           560                55%
1968-69      428.500         9300               5360              810                160                 --            650                58%
1969-70      454.600         9900               6010              810                180                 --            630                61%
1970-71      48o.900        10h00               664o              7h0                200                 360           900                64%
1971-72      505, 700       11000               7540              740                220                 360           880                68%
1972-73      532.000        11600               8420              65&0-              250                 360           760                72%
1973-74       565.000       12300               9180              650                270                 360            7h0               75%
1974-75      600.000        13100               9920              980                300                 360          10ho                77%
1975-76      639.000        13900              10960              980                330                 360          1010                79%
1976-77      681.000        14800              11970              980                360                 360            980               81%
1977-78      731.000        15900              12950              980                390                 360            950               81%     I
1/ Dans l'hypothèse où le développement du secteur privé se fait à la cadence de 1.300 élèves par an.
/ A raison d'un enseignant pour 46 enseignés.
3/ Calculé au taux de 3% des instituteurs qualifiés en poste.
IÎ  Le nouveau CAFOP prévu dans le projet est ouvert. La formation aux techniques de l'enseignement télévisé réduit les
promotions sortantes de 330 unités pendant deux ans.


﻿Projection des dépenses au titre de l'enseignement
(4inistères de l'éducation et de l'agriculture)
(Millions de FCFA)
Dépenses en caital           Dépenses courantes
(1969-1974)                   (en 1975)
Enseignement primaire
a) Ecoles primaires et inspectorats                                                 180                        7.h78
b) Enseignement par télévision (ETV)                                              1.560                          708
c) Formation d'instituteurs                                                          970                         346
d) Subventions au secteur privé                                                                                  600
TOTAL                                             2.710                        9.132
Enseignement secondaire et technique
a) Enseignement général du second degré                                            3.500                       7.200
b) Enseignement technique du'second degré
et enseignement technique supérieur                                             L.100                       3.150
c) Subventions à l'enseignement privé du
second degré                                                                      -                           200
TOTAL                                              7.600                       10.560
Enseignement supérieur                                                               2.630                        2.090
Autres dépenses (Mini stère de l'éducation)                                             800                         960
Ministère de l'agriculture                                                            1.000                          745
Dépenses totales                                  14.740                       23.h87
Source: Ministère du Plan et estimations du Secrétariat de la Banque.


﻿SXABLTSSFNcENTS D-ENSEIGNEMENT PREVTS DANS LE PROJET
PFECTIFS ET LOCAUX PREVU3
Supeficie brute
n          ear tudiant
Rapport           Batients
Type d'enseignement    Nombre de groupes       Effectif          Production       enseignes/          scolaires                Coefficient
Etablissement                              offert               d'élèves            total            annuelle        enseignants        et collectifs   Total     dg?itilitatic 1/
Institut national supérieur         Niveau de technicien
suarieur
de l'ensegnmnt technique,
Techniciens industriels         6                180                 90
Abidjan                             Techniciens comerciaux         6                180                90
DUES..                          7                210                  -
Niveau de licence
ffltrie de physique
inductrielle                   2                 60                 30
Ingénieurs                      2                 60                 30
Adinistration des
entreprises                    4                120                 60
Total                27                610                300               9.1                  7,2       16,6
_____ur_____                        Technique supérieur             8                280                120              17î1                 11,2        25,8            72%
Lycie t«eiqu dlàiidJan             Preparatoire                    7                210
atimnt                         5                140                 55
Mécanique                       5                140                 55
Chimie                          5                140                 55
Secrétariat                    il                305                110
Camerce                        l                305                110
Total                                 120                   w              12:1                  7,9        12,3
Lycée tecimique de Bouaké           Priparatoire                    7                210
Etiment                         7                195                 80
MIemsm                        8                220                 80
secrétariat                     5                140                 55
commree                         5                140                 55
Total                T2               ~97-                 7O0             12:1                  8,8        13,48
garoena                             ler cycle                      14                490                105
2Ama cycle                     15                450                120
Total                T                                   -Mr               22:1                  6,2        11,0            86«
de Bingerville, filles           ler cycle                      14                490                105
2&me cycle                     15                450                120
Total                 W               -                   a                2k:1                  5,9        10,7            86a
de Tiassale, garçons             ler cycle                      L                h90                105              23:1                  6,7         9,9            86%
Ecole normele d'instituteurs
de Bauaké                           cours de 3 ans                   8                240               100              11:1                 16,0        2à,6            79%
entre d'animation et de
dr oe                         5                150                150              16:1                 12,1        20,2            83%
de Man Cours de
1   ase                       O                ??0                270              16:1                  9,4        16,6            78%
centre technique urbain             formation
onnelle)         accAlérée                       6 (grou.es)      252                180              12:1                 12,7        13,3            73-
I/ En pour cent de la capacitA maximale.
1u mai 1969


﻿COTE DIVOIRE: LE PROGRAMME D'ENSEIGNEMENT TELEVISUEL (ETV)
PROGRESSION ALTERNATIVE DES CLASSES EQUIPEES
(EN NOMBRE DE_CLASSES EQUIPEES)
20.000                                                                  20.000
15.000                                                                  15.000
MA XIMUM
(SELON LA DEMANDE PRESENTEE PAR LE GOUVERNEMENT)
10.000                                                                  10.000
TAUX D'EXPANSION,
REALISABLE
5.000                                                                  5.000
MINIMUM/
SELON L'ANALYSE EFFEcTruEE PAR LA SIRD)
0      i
0   1   3     45          67          89          10    li
ANNEE                                       z
BIRD - 4389 -


﻿Légende:                                                                                                   ANNEXE 1L
Enquête et études
Avant-projet
hiuå - Préparation des appels d'offres
- Appels d'offres
= Construction
+ - Période garantie de fin des travaux
PROJET DE CONSTRUCTION DES ETALISSEMENTS D'ENSEIGNEENT EN COTE D'IVOIRE - ECHEANCIER ESTIME
DES TRAVAUX DE CONSTRUCTION ET DES DEPENSES 1/
(Les pluies des mis de juin et de juillet ralentissent sérieusement
les travaux de construction)
ECHEANCIER DE LA          Valeur estimée
CONSTRUCTION            de la construc-     1969       1970        1971        1972       1973         197h
tion (milliers
e dollars US)     nois  3  6 9 12 15118 21 2h 27 30 33 36 39142 45 48 5115b 57 60 63
1. Institut national supé-
rieur de l'enseignement
techniue d'Abidjan             1.710                              .     X           IXX      X
2. Institut technique
agricole de Bouaké                760              ::::::e*N*e      XX       XX              +
3. Lycée technique
d'Abidjan                       1,350              :: :::1**X XIXXX                  XXXX            +
4. Lycée technique
de Bouaké                       1.100                    "tEM::      ___    XXX         Xxix           +
5. Lycée d'enseignement
général de Yamoussoukro           920               :   .   s*H     XXIX  XXXý}XH              +
5. Lycée d'enseignement
général de Bingerville            920                                              XX   M             .0
7. Etablissenent du Petit
Lycée (ler cycle) de
Tiassale                          420            +X ::::::          *    XXX}    XX           +
F. ENI de Bouake                     570                              X=     XDI                +
1. CAFOP de Bouaké                   290                    wa::. a___  XX  XXXXX           +
10. CAFOP ie in                      4h0                                    XXX    XXX*
Il. Centre t,chnique
11 Abi djn                       210                    :: :            XX   I XXX             +
12. Centre d'ETV de Bouaké            7L                 :::::s      H      fXD   XXX.+
13. Enqu@te sur lienseigne-
ment secondaire                    60              ......
1h. Etude sur l'enseigned4ent
technique (formation
professionnelle)                   15
DEPENSES PREVUES DEV'SES            Total    Total       Total       Total          Total      Total      Total
A. Construction         (44)        9.430                                3.920        L.210      1.160         140
B. Honoraires des
architectes         (75)        1.240           75         h65         350          265         75         10
C. Mobilier             (60)          850                                  370          480
D. Matériel             (71)        2.870                    1.225       1.645
E. Assistance
technique et
Bureau du Projet    (75)          920           60         205         305          190        110          50
F. Imprévus             (5h)         2.520                               1.890                      630
G. Intérts et com-
missions connexes
pendent le cons-
truction           (100)        1.300           20        130          315          530        305
PROJET TOTAL                   19.130          155       2.025       8.795        5.675      2.280        200
Monnaie locale                  8.130           30         520       3.850        2.660        980         90
Devises                        11.000          125      1.505       h.945         3.015      1.300        110
1/  Estimation établie à partir des données disponib- a à la date du 7 mai 1969 et dans l'hypothèse que les consultants
seront nomm4s au plus tard le 30 septembre 1969.


﻿-5°
M     A      L     1
COTE D'IVOIRE
PROJET EDUCATIF
Odienne
KOâHOGO
éBondoukou
0'2 04 4
%O UlKE
DAL?
DALYcin oussoukro
D mengourou
Akoupi
Gagqonoù
dzopé
Tassssr
AFREINQUEN                   TEMMOU     SUEREU             .IT    E   TALSEE
Sassandroo
ET UNIVERSITAIRE
INSTITUT NATIONAL SUPERIEUR DE                                FORMATION D'INSTITUTEURS
L. LENSEIGNEMENT TECHNIOUE D'ABIDJAN                            S. ECOLE NORMALE D'INSTITUTEURS DE BOUAKE
2. INSTITUT TECHNIQUE AGRICOLE DE BOUAKE                     ci   9. CENTRE D'ANIMATioN ET DE FORMATION PEDAGOGIQUJE DE B0UAKE
](),CENTRE D'ANIMATION ET DE FORMATION PEDAGOGIOUE DE MAN
ENSEIGNEMENT TECHNIQUE DU SECOND DEGRE
3. LYCEE TECHNIQUE D'ABIDJAN                                           ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
4. LYCEE TECHNIQUE DE BOUAKE                                 O    11. CENTRE TECHNIQUE URBAIN D'ABIDJAN
ENSEIGNEMENT GENERAL DU SECOND DEGRE
S. LYCEE DE GA RCONS DE YAMOUSSOUKRO
A6. LYCEE DE JEUNES FILLES DE BINGERVILLE
7. ETABLISSEMENT MIXTE DU ler CYCLE SECONDAIRE               0    12. CENTRE D'ENSEIGNEMENT PAR TELEVISION DE BOUAkE
DE TIASSALE
JUILLET 1969                                                                                                                                             BID-2899
1~                                                                                                        gso


