22948
REPOBLIKAN'I MADAGASOIARA
Fahafahwna - Tanindrazana Fahamarinana
MINISTERE DE L'ENERGIE ET DES MINES
DIRECTION DE L'EAU ET DE L'ASSAINISSEMENT
BUREAU DU PROJET D'ALIMENTATION D'EAU POTABLE
ET ASSAINISSEMENT EN MILIEU RURAL
A,- ^NALYSE ENVIRONNEME              
D'ALIME TATON     AUÈ '''',-         E
A$SAlN1SSMINEN N MLIE  RUR-         (APR
Rapportfinal
Mars 1998
par Balsaima H. ANDRIANTSEHENO
du CabinetADAPT
BP 4212 - Tél 22. 291.92 / Fax 22.291.82
E-n (ail: adap«acornpro.mg
FILE COPY



SOMMAIRE
SOMMAIRE                                                                                                                       .1
I - CADRE LEGAL, ADMINISTRATIF ET SECTORIEL .............................................                                       3
1.1 - LE CADRE LÉAI ....................                                                                                       3
1.2 - LE CADRE ADMNISTRAmrF ........                                          ...........                                       3
1.3 - LE CADRE SECTORIEL                                                                        ....... 4
Il - PRÉSENTATION DU PROJET PAEPAR ET CHAMP DE L'ANALYSE ENVIRONNEMENTALE ........... S
II. 1 - PRSENTATIoN DU PROJET PAEPAR ..5
[1.2 - CHAMP DE l.'ANAI ,YSI I NV (RONNEMENTAI.FNr.                     ................................. 5
11  _ 1 - Nous-co(1isafie e /éciliaclijn, Cie 50()U !fiuges >..             . ....                                            6
11.2.2 - Sous-cornposanle « l       séai.cvtion des 180 AEglv i g  r is » ...    ..........................................r........ 7
11.3   -  ZO)NI;S    I) INTII.kIV NTI( )NS  . ...  ..............__.. ....................  ..........  .......................  ...........  ........................................ Io................ .1
11_3 l  - Sus-composante «                 des 500fiwagn » . . .. ....................... ......       ............_............. 10
11.3.2- Sou.s-composante « Réuhsalion de.s 180  .I ÆI'.gravuu..ires.»........                                 .     .       10
111 - ETAT INITIAL DE L'ENVIRONNEMENT .........                                                                                10
111. 1 - COi'N1,X'î; NAITIJREln  ...................                                 ,, ,, ,,,, ,, ,                          10
. I. I -       ~a Géog'tfa/)uie. climal,     géolongie, hvcdnr(/gie. hydrogéologie ........................ ...............    ...... 10
111.1.3 - I nlr     me,é1conoiee1 .         .     ...               ......       .                                          15
IV - IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX SIGNIFICATIFS .17
IV  I - Lts [N o'Ai      rn S l' .    .       .         ..                    .       .       .        ..              .       17
IV.2 - Lls IMI'AC IS Nli,PGAIIS .18
V - PLAN D'ATTENUATION DES IMPACTS NEGATI FS.19
VI - NOTICE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE .19
Vil - PLAN DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL .21
VIli -ORGANISATION INSTITUTIONNELLE POUR L'EXÉCUTION DU PLAN DE SUIVI
ENVIRONNEMENTAL.22
VILII- OR(oPNISîn'îoN INSTIT I JIIONNELI  .1 loI'(R l. SMIESURSl S1) IX))NN3ES DE lASE CONCERNANT ES ES1AUX
SrRRA S E        T EIONTL  ...........................  l1 REsCT  DES M. SURES 1 E IR. ECTIoN DES .......................................................C...A. .22
VIRI- - 1 Sitttation existante  ...................      ....   ................................................................................... 22
Ii- 111- !-2 . evure.s de renJ6rucmen;t prévues        .................. ............. ........ .................................................... 23
VII 1- 2 OR(;A~NISATI( IN INSTIFI' r ii I( NNEI .1 ,E I'( )t l R J1 S AC'I I Vî'r'IS I  IEC EN VUIE lE LA MOBILISATION ET I .E RENFORCE«MENT
lIFS CAIACI1ÉS DEPS INI.IICIAI 15 l)IR LA PRITIECTION 1D1V  REIISS)OtUlRCFS NATIURELLES ET LAMÉLIORATFION DES
CO( XMP}( )I<YI i ME ONTI S VIS A VIS J )I T IEY<I E/( INI1 II) IMII.Il 3 1 .2.3....................................... ..    ........................................................ 23
1  /111--2/ l uoîioii cx,.V1ile.   .    .....A u.       .                      ..... s..   ........... ......   .............   - 23
1 '111-2-2 .AJfes,.,re>.s dle v etuf  cerne nJ1X1(*!7l [prévues    ..................  24
VIII-3 ORc;ANIS, Iî ION INS'I1l J ITO)NNEI LLE PO( U1R Li1 SI JI VI (iENiRAIAL DE L'TAI' DE L'ENVIRONNEMENT .24
l>'7]3-3-  S,'itain exitct ..... ..................   ................... ....................................................................  24
T 711-3-2 34esures de i-en fin-cene  .t p       7.it3.'..                                                                  .24
IX - MOYENS HUMAINS. TECHNIQUES, ET FINANCIERS NECESSAIRES POUR L'EXÉCUTION DU
PLAN DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL ..............................                         .                                         25
IX-1 MOYENS POUR (    XECIrl  h 1.1 11jS AC1V111 S1)I Mi S 1I1 S DI S DONNEI SlE DIAsEETC(O)NTROLEDIU RESPECr DES MESURES
DE P)ROIECTION DIES CAI'[ A(; I     S .         . . .        .........................................           .     ...........25
IX-2 MOl)YE1NS POUO1lR .XECI rl1  1.  SClVlII o' IEC 1 N V1 IAM(IIl;1 SA'I'N ET .l ,LRENFORCEMENT DESSCAPACITES
DES lENEFICIAIR.S 1       (1 JR I .A  HON D ) 113  IN 1)1 .SSR SS( IRCI S NATIlISELLES 111 .'AMÉI.IORATION DES COMIORTEMENTS VIS À
VIS 1)3.I...'IIY-I..NI; 151M,IEI.26. .                                             26
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 1



IX-3 MOYENS POUREXECUTER LES ACrIVIrrS DE. SIJIVi GENI,RAL DE L'ÉTAT DE L'ENVIRONNEMENT .............................. 26
X - MESURES A PRENDRE POUR LE CONTROLE DE L'EXECUTION DU PLAN D'ATTENUATION DES
IMPACTS NEGATIFS ET DU PLAN DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL ......................................................... 27
CONCLUSION ................................................................................                                                                           29
- MESURE DES DONNÉES DE BASE CONCERNANT LES EAUX SOUTERRAINES ET LE CONTRÔLE DU
RESPECT DES MESURES DE PROTECTION DES CAPTAGES . .......................................................................... 29
ANNEXES: ........................................................................................................................................... 31
1. CARTE S r     )s RÉGIONS 1)11 PR(JET ................... ....D...D...D...............................-................................................ 31
2. CONTOUR G  IO LOGIIQUE DE LA ZONE N oiz]  DU PkoR(J   . ......................................................... 31
3. CONTOURt ()L0()(IQUI  LVT P()INI S D'EAI DANS ILA Z   NI S   J)DU PROJET, ..................                                   ....................................... 31
4. ISOIJYlVIF]SS INI L:RANNI PIL.JVS I)1 MAD)AGASCAR .......................................................... 31
Analyse envîronnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 2



I - CADRE LEGAL, ADMINISTRATIF ET SECTORIEL
1.1 - Le cadre légal
Quelques grands textes législatifs régissent les activités envisagées dans le présent Projet. En
particulier, le Projet sera plus ou moins régi par:
- les clauses du Plan d'Action Environliemeintal (PAE) qui commence sa deuxième phase de 5 ans
actuellement (PE2). Ce Planl comporte 3 phases et il est la traduction en actions des grandes lignes
de la Politique Nationale de l'Environlemeint dont les bases sont jetées dan la Charte de
l'Environnement (loi 90-033 du 21 Décembre 1990). Cette loi stipule en particulier en son article 10
que  «Les projets  d'investissemenits  publics  ou  privés  susceptibles  de  porter  atteinte  à
l'environnement doivent faire l'objet d'unie étude d'impact, compte tenu de la nature technique, de
l'ampleur desdits projets ainsi que de la sensibilisation du milieu d'implantation» et en son article 4
«... Il est du devoir de chacun de veiller à la sauvegarde du cadre dans lequel il vit».
- pour mieux renforcer l'idée et la nécessité des études d'impacts pour tous projets d'envergure
susceptibles de porter atteinte à l'environiement, le Décret n° 95-377 a été élaboré et promulgué le
23 Mai 1995 relativemenit à la Mise en Compatibilité des Investissements avec l'Environnement
(MiC`IE). Ce décret statue cii son article 2: « ... Sonit soumis aux prescriptions du présent texte les
categolies d'investissemiients suivaiits:
- alinéa 1: les aménagemeints, ouvrages et travauix dans les zones particulièrement sensibles.
- alinéa 2: les aménagements, ouvi-ages et travaux susceptibles de par leur nature technique,
l'imrportance de leuLs dimiensioins et la sensibilité du milieu d'implantation d'avoir des conséquences
dommageables sur l'environniemenit ».
Enl sonl anlnexe 1, ce décret comporte la liste des ilvestissements soumis à l'étude d'inpact
environneirnctutale dont les aménlagemenits lhydratîliques (point 12), les aménagements ruraux (points
16) et les tradaux de sondage et forage (points 20).
- la Directioln de l'exploitation cle l'Eau au sein du Ministère de l'Energie et des Mines et le Comité
National de l'Eau et cle l'Assainissemenit sonit actuellement en train de préparer respectivement la
Déclaration de politique sectorielle dc l'Eau et le nouveau Code dc l'Eau qui vont régir toutes
utilisationis des ressources en eau à Madagascar.
Tout ceci jistifie déjà la (lédcsion prise pai le PAE.PAR de fàire effectuer la présente étude.
1.2 - Le cadre administratif
La première institution iespontsable du PAEI'AR est la Direction de l'exploitation de l'Eau du
Ministère de l'Energie et des Mines. Un bureaut du Projet a été mis en place au sein de cette
Directioln. Le bureau (lit Projet collabore cepenidant avec beaucoup d'institutions pour essayer
d'éviter tolit empiéteinenit (le responsabilités et obteniir l'adhésion de ces institutions aux causes du
Projet.
Il travaille eti particulier étroitemiienit avec le iniistère (le l'Environunement et le Comité National de
l'Eaut et de l'Assainissemlenit (CNEA).
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 3



1.3 - Le cadre sectoriel
Beaucoup d'organismes sont impliqués dans les travaux d'adduction d'eau et de fourniture en eau
potable à Madagascar.
Le principal est la société nationale JIRAMA qui foumit l'eau courante à presque toutes les grandes
villes du pays. Toutefois, vu la non rentabilité commerciale de telles opérations en milieu rural, la
JTRAMA ne veut pas s'y investir.
Des opérations spécifiques ont été montées et mises en place pour des zones particulièrement
déficitaires en eau_ en particulier le Sud. Tel est le cas de l'AES (Adduction d'Eau dans le Sud) qui
fournit et vend de l'eau dans des citernes dans quelques villes et villages du Sud.
[ y a ensuite les ONGs dle développement qui onit acquis au fil des ans une certaine spécialisation
dans les opératioins d'adduction d'eati telles FIKRIFAMA et CARITAS qui maîtrisent bien le
système d'adduction gravitaire.
L'UNICEF à sont toui a financé la faisabilité d'tunie opération d'adduction d'eau par forage dans le
Sud. Des rapports onit été établis des essais entrepris qui ont paru très concluants.
Puis il y a bien sûr des ONGs et des opérateuis coimmie SAF/FJKM  ou le Projet FLD qui ont soit
finaincé soit réalisé des opération,s d'AEP dans des villages reculés du pays mais qui ne possèdent pas
enCore la inaîtrise tecliii( que des ieluYx premières.
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 4



Il - Présentation du projet PAEPAR et champ de l'analyse
environnementale
11.1 - Présentation du Projet PAEPAR
Le projet PAEPAR cormprend les composantes et sous-composantes suivantes:
COMPOSANTE 1: CADRE LÉGAL FET RÉGLEMENTAJRE DU SECTEUR DE L 'EAU ET
DE L'ASSAINISSEMENT
1 1- Reformulation de la politique sectorielle, de la stratégie, du plan d'action, et proposition de
programme national, pour le secteur de l'eau et de l'assainissement
1.2 - assistance techlique pour compléter le code de l'eau et préparer les décrets d'application pour
l'eau potable et l'assainissement
COMPOSANTE 2 : REORGANISATION DU SECTEUR DE L'EAU ET DE,
L'ASSAINISSEMENT ET RENFORCEMENT DE LA CAPAC1TE
2.  - Réorganisation du secteur de l'eau et de l'assainissement
2.2- Restructuration de la Directioln de l'eau
2.3- Gestion des ressources en eau
2.4 -Assistance au développement de petites enitreprises et promotion de la palticipation du secteur
p rivé
2.5- Scevice de consultanlt enl appui au Buireat dle projet
CO)MPOSANTl`E 3: ETUiJ)l ET DÉVELOPPEMENT DE LA STRATÉGIE D'lEC
3. l - Etude d'impact sur l'eiivironnement et la santé et évaluation participative par les bénéficiaires
3.2 -Etude sur la teclhniologie de coinstr-uctioni de systèmes d'alinmentation en eau potable et
d'assainiissemeent en milieu r1ural
3.3- Etude pour la métlhodologie dl EC
COMPOSANTI'E 4: CONSTRUCTION DE SYSTI'EMES VILLAGEOIS ET EDUCATION A
L' HYGIEN E
4. 1- Réalisation de 50()0 orages à équiper (le pmompes à maini dans la zone du socle cristallin de
l'extrême-Sud de Madagascar, avec mobilisation cormnunautaire et éducation à l'hygiène
4.2- Réalisation de 180 adductions d'eau gravitaires dans la zone des Hauts-plateaux cristallins du
centre de Madagascar, avec mobilisation cominul1autaire et éducatioln à l'hygiène
11.2 - Champ de l'analyse environnementale
UIne analyse environnernentale polte sUI l'évaluation des transformations et changements au niveau
des ctontextes naturel et humain apporiés pmar des activités d'aménagement et de construction.
lin ce qtui conicenie le pro jet l'AEPAR, les coinstructionls se trouvent dans la composante 4. L'analyse
envilolllnemeintale va conicerner ainsi les sous-comnposantes 4.1 « Réalisation de 500 forages » et 4.2
< Réalisationi de 1 80 addLctions (eau gra\.'itaircs >>.
Le clhamp de l'étu(le d'([après les tenues de référenices poiltea sur «<une rapide description des deux
sous-composantes à l'aide (le cartes à unie éclhelle appropriée et incluant les informations suivantes:
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 5



localisation, structure d'ensemble, taille, capacité, etc..., activités devant être menées avant la
construction, activités de construction proprement dites, calendrier, personnel affecté au projet
(pendant la construction et par la suite), équipemenit et services, activités de fonctionnement et
d'entr-etien, investissements reqtuis en dehors du site, durée de vie du projet. »
11.2.1 - Sous-composantc « Réalisation de 500 forages »
La sous-composanite aura comme agenice d'exécution l'UNICEF et l'équipe de forage de la Direction
de l'exploitation eau.
A - STRUCTURE D'ENSEMBLE
La structure comprend:
* Le forage proprement dit, équipé d'un tubage d'exploitation en PVC,
* la margelle en béton,
* les accès à la pompe en léton et l'aire d'assainissemiienit couvert de caillasses antibourbier,
* le canal de drainage eni béton peimnettant d'évacuer les eaux usées nécessaires à l'arrosage du jardin
potager,
* une clôture ein laie vive avec un ou deux portails d'entrée.
Le forage sera équipé d'unle pomnpe à maini de marque INDIA MARK III.
B - TAILLE
UJn1 forage peut approvisiolinel unt village ou uni grotipe de lhameaux d'une population de 100 à 200
lhabitants.
La profondeur de forages varie de 40 à 70 miètr-es selon les résultats des études géophysiques et
liydrog,éologiquies à effectuer lors cle la pihase pré-projet.
C - CAPACITE
Comune les *(( forages seronit tous é(quipés de pompe à main INDIA  MARK III, la capacité
d'exploitation sera donc (le 0,600 m3/l à I m3/h.
D - ACTIVII'E AVANT CONSTRUCTION
Etant donllé qu'il s'agit d'uni projet d'exlploitation des ressources en eau dans une région semni-
désertique, il est inidispensable d'elFectielr unle étuidc techlinique complète et détaillée.
Aussi, la conscienitisation, la senisibilisation et la mnobilisation des bénéficiaires à participer pleinement
au pirojet nécessitent unie campagne d'IEC  très intensive. La participation communautaire sera
necessaire dès la miiise Cen plaue du pr)ojet opour diverses activités  la préparation de la piste d'accès,
créationi du comité de point d'eatu (C.P.E), ...
I` - ACTIVITLS 1EN)ANT lA CONS[TMCTION
* Iravaux de forationi par miétlhode marteau fond (le trou,
* pose d'équipemnenrts eni 1'VC dc  I 1 5,
. essai de pomlipage,
* 1l-0rationl des villageois et i nise enl place d'uine strticture de gestion financière,
* travaux (le génie civil et losc (les mloyelns d'exhlanrle,
. mise eii place Cd'ull réseau (le pLices détachiées.
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 6



F - ACTIVITES POST-PROJET
Des opérations de suivi systématique et périodique seront portées sur:
* la mesure des vaîiations pièzométriques,
* le contiôle de la qualité de l'eau,
* l'encadrement des comités des points d'eau,
* le conitrôle du fonctionnemenit du réseau des pièces détachées,
* régularisation de la situation professionnelle des artisans réparateurs,
* les conseils en matière d'hygièlne et de santé,
* l'assuralnce du boin fonctioniiiemilenit du système inis en place.
GC- PERSONNEL
Le projet sera réalisé conjointement par le personinel de la Direction de l'Exploitation de l'Eau du
Ministère de l'Energie et des Mines et celui de l'Alimentation en Eau dans le Sud (AES). Le rôle du
Maître d'oeuvre sera assuré par l'UNICEF.
H - EQUIPEMENT ET SERVICE
Les matériels de forage seronit mis à la disposition du Projet par la Direction de l'Exploitation Eau.
Les équipemenits de forage (crépine et tubage dl'exploitation,...) en PVC de + 115 mm  seront acquis
par la procédure UNICEF.
La fournitute des pompes à maini INDIA  MARK  III suivra cette même procédure mais le
ravitaillemenit en pièce détaillées sera assuré pal le réseau mis en place pendant la réalisation du
projet.
I - ACTFIVITE FONCTION NEMENT ET! INTRTIEN
Les CUlE mis en place et tornmés penudant la réalisation des travaux et infiastructures assureront le bon
fonctiotinemennt des systèmes. Ils prendront cii chiarge les frais d'entretien et de maintenianice par
l'utilisationi (le fondis collectés à partir dle la vente d'eau. Les villageois seront formés à la
mnaintelialice, l'entretieni et méine la réparationi des pompes à mains puisque celle-ci seront du type
VLOM  (Village Level 0perationi aitd Macinitenanlce). Les villages devront assurer une collecte de
fonds à palmir de l'utilisation (les pomipes (caisse villageoise)
J1- -DUREF DE VIE DU PROJET
I a realisatioii du projt s'étalera sur 36 mois. I e minimiuimi de vie estimé pour une pompe à mnain est
d1c ciniq(5) anis.
Les CPE assureront la pérennité des installations.
11.2.2 - Sous-composante « Réalisation dles 18) AEP gravitaires »
Le projet va prolbablemiienlt disposer (le 2 agenices d'exécution dont les organisations pressenties sont
1>s ()NG's (ARIITAS .i tl IK.RIIAMA.
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 7



A. S'TRUCTURE D'ENSEMBLE: ouvrage classiîque
ONG  CARITAS                             FIKRIFAMA
capacité  de   réalisation - Un bassin de captage           - captage de deux sources
annuelle                       -  Un  bassin  réducteur  de - un réservoir de 21 m3
pression ou décanteur           - un réseau de 5 km
- Un réservoir de 16.500 1      -  5   bornes   fontaines
- Une longueur de réseau de publiques
12,5 km
- 10 bornes fontaines publiques
- < 3.000 habitants             -  entre   800   à   1.000
. nombre de population                                          habitants
- 15 systèmes d'AEP par an
•  capacité  de   réalisation                                   - 40 systèmes d'AEP par
annuelle                                                        an
Ces 2 ONG's captent souvent des sources donc ils ne prévoient pas de station de
traitement
13 ACTIVIIES DEVANI  l_\IMNl     AVANT LA CONSTRUCTION
B.I CARITAS
B.1.1 Rôle de l)ONG
* Visite des lieux afin de 'uici la fiaisabilité tecniqillue d'un AEI' gravitaire
* Achat des matériaux de construction (cimilenit [. tIu* liyaux etc...)
* ( Cont rôle (le la qtil è et de la qualité de miatériatiu otulilnis
s Encadr(ilementl technliquel
= Le:ée topographique et tracée des tranchées, diiniensioniniemenit des ouvrages
•Formnationl des techlnicienIs locaux chargés (le la réparation et de la mainteniance des ouvrages
* Formation à la tenue des livres de cotisations et des dépenses courantes pour le gestion de l'Eau.
B. 1.2 ( E)oiltitiflns dlû coIl.la)oratio 
'lotit village souhaitant coIallorer aIe'c CARlTl \AS Madagascar- dans la mise en place d'un système
d'AI:I' gravîlaire doit:
- t-oI-rnuler et déposer milie deinande énualialit dn-ulle comuinilinauité villageoise visée par les structures
de base cde CARITAS Mada-ascar ou pari les aulorités administr-atives locales.
- Avoir ulne pop ulation ioii tenu r OU é-ale a 3.00(   l iabitants
- Conistituer titî Comiité (ie l'eau. Ce delnilicr a p>our rôle nioni seulement de sensibiliser et d'organiser
la plaIticipiationI des bénéficiaires  uais aiussi (le p rendie ei charge la gestion, l'entretien et la
maintenance dt svstènme
- tom-nirn les matériaux locaux dispolililes Silu place : moellonis, gravillons, caillasses et blocages,
sables (le rivière, planches (le cofli`agcs. bois ronids et briques cuites.
- Fouirii la main d'oeuvre niécessaire potir le creusement des calnaux, le gâchage du ciment ...
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 8



-  rincildie eii cilarge l'h lbergeîiieîîc des teelieiicicins duLr-anlt les visites d'études et pendanlt la réalisation
des travaux.
- FouriLr un local pour I entreposage des imatéliautx, équipemenits et matériels.
iB.1.3 Critères (le sélectio)n et calendrier dl'exécutioni
Les villages (qui auronit remipli les coin(litiolis sus-citées sont dites sélectionnées et les 4 phases
suivantes sonit à entrelpeindre.
Phase 1: Etude technliquie (invenitair-e des points d'eau ) par les techniciens de l'ONG et les villageois.
Phase 2: levée topograplhique, tracé de conduites, creusement des tranchées, préparation du local
d'entreposage et d'hfélergerllelt dles technlicienls
Plhase 3: constructioin  des ouvrages. pose des conduites, loèimationi des responsables pour la
constitution du Comiité de l'eau.
Les 2 preinièr-es phases solit les plus détermi-nanites dans la sélection des villages. Aucun village ne
peut passer dans la plhase ', tanit que ces cleux prenilères ne sont pas temnitnées.
Phase 4: Réception
B.2. FIKRIFAMA
B.2.1. Rôle de l'ONG
• Visite des lieux afini d( lue  la faisabilité teclnilque d'uni AEP gravitaire
- Achiat des miatériatLx dle construction (cimenit fer, tuyaux etc...)
• Contrôle de la quanitité et la qualité de matériaux fouinis
* E1ncadr'emilenlt teclhniiquie
* Levée topographique et tracée cles tranichiées, dilimeisioniniemiienit des ouvrages
Fiorimationi des teclnicieniis locaux chargés (de la réparation et de la mainiteniance des ouvrages
* Forimation a la tenuie des livres (le cotisatiolns et (les dépenses courantes pour le gestion de l'Eau.
B.2.2. C(onditions (li' colla)orttion
iLaa lîcsalotioli (les t   stavao N se lat ill, étapes et a uci1ii village nie petit se prévaloir (le béniéficier d'wi
svstèîne d'A[-.l' s'il ni'a pas réalisé sa part toLale (le participation telle que décrite par les étapes
suiV;antes:
l èe1- etaèe: Imre aC ratio
- dépositin d'Liit dleinaidle écrite et swilée par le mnaximilum  cle population bénéficiaire (800 à 1000
lbiallaiis) et visée wttl1 les itIttofiés loc0ales
- électionl (1d1ito Com`lité de l'eu provisoire après avoir (liscuté et accepté les règles du jeu telles que
* h( tim-litir> (les toits 111!è1;1(12 x é loc;lil.\ ,t`<iès  rItivillotis. ioel lotis, sable dle rivière, briques
ctuites. planlclle (lce cobflres. bois ltondl.
. CI cii seîîîe,î dest r;iii cllùcl ts
* tranIsport (les mllatériaux et equipellmelits
* lllise à la disposition e l'ONG  doit local pour l'eimii.agasiniage des matériels et équipements
téccessa.ic es:
* a. >eptait ioî de payer la cotisati o  de 5().0(O0 liun- par an par borne fontaine
* lS Cle el] plcec d'uite clotwt  tylpe IlKRIFlAMA (les ouviages, avant la mise en eau.
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 9



2ème étape  Constu_ctioi (les Ou\rags:
fourttiture de 30 manoeuvres par jour travaillanit avec les teclhiciens pendant la construction des
ot1\ivranes
Icber-gement des techniciens
. électioni des responisables (les borines `oftaines:
. élcctioni du coit1ité dc1 I'can dhétitit
3èlmie étape
* Réception provisoire de,s omv,rages avec la mise eni eau
11.3 - Zones d'interventions
11.3.1 - Sous-composante « Réalisation des 50() forages »
La zoiie de la sous-compil)osainite sera la ré-oioi du socle cristallini du Sud de Madagascar, dans les
Fivon dronana d'Amnbovonmh e, B ekilv. 13etrou ka, Amp anihy (Faiitany de Toliaiy- régions Mahafaly et
Andr oy).
Il s'agit de
- toute la zolle (lu Projet 150 For-ages dans le Siud de Madagascar,
- la zoie Nord-Ouest du l'rojet 150 Forages dans le Sud de Madagascar, limitée par le Fivondronana
de Bekily danis le Nord et celuii d'Aipilniiihy dans le Sud.
11.3.2- Sous-composante « Réalisation des 180 AEP gravitaires»
La sous-composante sera réalisée dans la région des Hauts-plateaux cristallins du centre et du
moyen-ouCest  où I   'Oaddhc i  n  d'eau  graxvitaire  est possible  (Faritaniy  d'Antananarivo  et de
Fiait arantsoi ).
111 - ETAT INITIAL DE L'ENVIRONNEMENT
111.1 - Contexte naturel
.11,..1 - (CO',  phlw. (unlii at. végetationl, géologie, hydrologie, hydrogéologie.
1I           - St t S-,( i)NI'S.\NIt  e Rt .>1 IS.AI`I N I) :~S S()() I`( k NiS >>
1(1  '     1  '.  1 oi 1  v   IA(')N1
Laî /on0e  Uoiteenice est la péné)plai ucine Nilalnly et Androy et comprend la partie cristalline
(I' je(la, A1p nl ,1illi, 'I alitoloat lekily.  Bia  trtoa, 13troka, Andalanitanosy, Antaniimora..
1 c lîelieit [oillé pami minc 2pénép)lainle d1'ailtitu(le moyeni ne entre 200 m et 500 in
Anialyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 10



Climat
La région est soumiise à un climat aride et chaud avec unie pluviométrie moyenne annuelle de
600 min, unie temp)érature miloYenine (e 24°{C, mnaximna 32,1°C et minima 16,9°C. L'ETP est de
1 000 à 1 10() mnipar an et I' ETRI cle 600 noun par an.
l 'a couvelture végétale est dui type sec conlliprealit
- ulle brousse à xérophile conistituée par unie savane arborée à tendance épineuse dont les
eulplhorbes arborescentes et les- didiércheées soni les plus répandus;
- uile foret tropophile rnc1luolitrée dans les enrlioits hiumides. de densité moyenne et dominée par des
arbres à fieuilles caduques tels (ille les baobabs, les tamariniers, les filofilo... Ce type de forêt longe le
plus souvent les lits de CoUIS des courts d'eau et des iivières et constitue ainsi des galeries
forestières;
- les bois fourrés de lai série à Didiéréacés et [uplhorbiacés à Tranioroa et Jafaro.
Géolo2ie
Les  principales  fornations  géologique  soit  les  formations  alluviales  et  les  roches
mnétamorphiques et mnagimatiqlues.
Les roclhes magmnatiq( Ies et mnétailliorphilqîcs sont recouvertes des couches d'altérations classiques
mnais quii sont pliis mlinces , en comparaison avec celles généralemenit renconitrées sur les Hauts-
plateaux de Madagascar.
Le profil d'altération est le suivant de haut eln bas.
- les latérites
- les argiles latéliti(ques
- les arènes argileuses
- les arènes grenues
- le socle fissuré
l vdr olog,ie
La faible pluviomnétrie et la fbite évapotransplration potentielle font que les réserves en eaux sont
ti`ibles notamment au inivcau des eaux cle surface. Il y a très peu d'écoulement pérenne et la plupart
des rivières oint des régimes dcoueds. D)e plus les quelques ressources superficielles facilement
accessibles aux 11Omm1lees t Sîiot aux amniauou   d'élevage sont foitement polluées par des matières
o  a-u (lules.
1Il vd iiigeiol usgie
l es seules ressources li       urbles  o   tilu  a)1)roisieinent en eau potable se trouivenit dans les nappes
(I     11  soa u 511'1 erliil  S.
Les prin1ci)lî lelsnappei  reitcouitirLs Sollnt
- les nappes d'altérations et (ce fissuration s stiu socle cristallin
- Iles nappes alluviales, liées aulx (cliel(liies ém et cweni de surface et aux lits des rivières sèclies.
(` 's nappe  SOnl eXploitabIles 1rd11e dlés I)tlit; et (les forages de 20 à 50 mètres en moyenie. Les débits
su nt faihles et les caux s Ut ininini-aiISiécs, quellue l'(uis salées. Ce sont des nappes très utifisées,
autxînelles ul  n peuit atilin)(elr le ci uaP ficarif de discontiniu, ce qui pemnet de multiplier le nombre
Analyse environnernentale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page Il 



dIouvr-ages d'exploitationl d,an1s u1n   enellic Mile.  ou  auginelntei les débits exploités sans affecter de
laçonl notaffle les reser\ves.
111 1 1,2- SOIIS-CeMPuSi'  I.(( RlIt«ISA'I (N l)! S I' 8U   v N;IAVYSIIISi "
(Géo2raffiie
Ie p)iojet se<ra réalisé dans la rèrioti des ,lauts-plateaux cristallin du centre et du moyen-ouest.
Le relief des Hlauts-p)laiteatux (lu ceintie coiîilirenLdi cles hauts massifs (Andringitra 2.658 m - Itremo
'  53P2 in), des hauts plateaux p)énéplannikées  d'altitude entr-e 2.000 et 1.000 m et des dépressions
aliluviales et des hb,s-t'onds.
I,e Moyen-ouest est carnietéiisé p)ar la  lotnioiniaiice des aplanissements relativement récents et
colistitue unle zone (le transition (les hlLits terlrles vers l 'Ouest et vers le Sud.
L,e r elief est Conposé:
- de hauts plateaux pénéplanisés d'altitude entie 2.00() et 1.000 ru
- (le collines latériti(lties c altitude eitre I 1.000 in et 5t)( 1n
- de vallées et plaines alluviales et des bas-fon(ds
*AInl1at
Les Hauts-plateaux du cenitr-e et du nîiovnii-otuest onit uLn climat variant du tropical d'altitude
r elativement fi-ais et humlidle . siuhhum ei(l et chaud.
La pluvioniétrie annuelle est cominplise entie 80) minm à 1.600 min.
Les températures moyennes annuelles vont cle 16 à 21°C, avec une moyenne des maxima de 21 à
23°C et une moyennlie des mi diniti de 12 à 1 9°C sur les Hauts-plateaux du centre, à 22°C au Sud et
19)'C au Norrd avec taie mnoyennie (les inîalnitimu   (le 28«C au Sud. 25°C au Nord et une moyenne des
intuima de 1 5`C au Nord, I)our le moyen-ouest
1 `T' I>` varie elitre 7()00 et 1(000 miII p)ar ani et l'I'R est de 600 à 800 min par an.
Végétation
La couvettitue végétale (les IlatIts-l)lateaux (lu centie est du type humide avec principalement la
forêt basse sclérophylle cri lambeaux ou dégradée en savane arbustive.
On renicoitire aussi unie véeétation hydrophile. (juelqties savoka isolées dérivant de la forêt dense
om1brophile (le la série à Taeibourisst et Weillillililia a
La couverture végétale dces Hauts-plateaux du moyen ouest comprend deux types de végétation
- les types (le végétation secs îereéseî les vîr les forimies de dégradation de la forêt dense à
D)alliergl   (IIIIîînpllora el 1 I;I(le-ar(îis. savaCin. aIrlustive et savane arborée dérivant des forêts des
p) lalteaux;
- les types de végétation lluimli(les con in. quelques lambeaux de forêt basse sclérophylle et
quelques savanes dérivanit (le cette lorêt et savane arborées et arbustive.
.( v, ln<' i u
L eS  p)rintcip1ales  Iorniailions  -iéo lo rIqeS   cîlcntées  sont les  roches  métamorphiques  et
l.l,gnia ti1ltie.s et les t'or'inaltjo11 alu vialelsi.s.
Les rochles zîîetamilorplîîtes et inagîatiqucs solit altérées et présentent les horizons d'altération
Classiques suri SoCle a1\vC (le lianit ell bas
Analyse environneinentale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 12



- les latérites
- les argiles latéritiques
- les arènes argileuses
les arènies iirenutes
- le socle lissuiré
llV(ll>o (o!iC
Le réseau hiydlrograpllii(lie est houiné par les rivières ayanit un grand débit en saison des pluies et
dont les débits de base sonit suppl)ortés plar les écoulements souterrains des nappes d'altération et
(lde  linssurtiton ent saison sècie. L,il quainiltité d(es réserves en eau pourrait ainisi être suffisante
'I outefois, Lt fiait des phénIoIne1ncs (IVérosioli suir les borizolis d'altérations les eaux sont fortement
Chargées Cli colloi(deS et matières cii susp sIIsioIl argileuses et sont ainsi inutilisables pour les
ci)5 eil iii0 pottiblce
Hlyd rogéologie
La ressource poUivant assuirer ti ap)rovisionnlemilent eni eau  potable de bonne qualité et à
noIl(ilre coût provienit (les napl)l)eS dI'ea n souterraileS.
Les princil)ales nappe',es elicolilculees Solit
- les nappes d altérations et (le fissurations sur socle cristallin
- les niappes allutviales.
Les ressources en. eauix souiteîra,iles q(ui ,vont être exploitées par gravité solit les sources issues des
nappes d'altération et de ftssurations.
En effet, du fait du clim:nat uiidiiicle et de la géomorpohologie en collines et en bas-fonds alluviaux, des
souLces sont rencontrées suiiles -flancs (les collines et en bordur-es des bas-fonds offi-ant des
possibilités de captage gravitairce
L'aqtuifère est Colistitue d argile sableulcse. Les nappes ont ainsi unie grande capacité de réserve, du
fait d'uine porosité élevée, mais unl débit de vidange faible (notamment par les sources), à cause d'une
perméabilité et d'une trarîsînissivité faibles. L'eau est faiblement minéralisée car la nappe est
realilnelntée directement par la pluie avec uLne courite distance d'écoulement.
111.1.2 - Population, économi ie
II. 1.2. 1- SOS-COMI'POSAN'l IIl «     DIS,SA'I(N tS 5t)( iW(AlS »
Population
La zone du pnroet se trouve en pays Mahailv ( Fivondi-oniania de Betioky et d'Ampanihy), et
Antandr-oy (Fivonîdrowiaua d'Amlibovominbe et Bekily). Les Bara et Autanosy sont aussi présents
(Betroka). On v trouive atussi dtes populationis appartenant à d'autres ethliies, dont les Betsirebaka
(loiui ,géCièlitplIC 1)P()il les )politilaiilils (IlI Sudl(l O(lst), les Vezo, les Tanalagnta, les Betsileo, Merina,
I     tbiît est Ites (liS-)èsIS I,eS cases Solit basses et oculipcnt Unl esp)ace réduiit (de 3 à 6 m2). Les
li,l)itatiolis solit re ipnees Ci petits  liainali.\x &loi,,iiés les unis des autres. Les parcs à bétail (bovins,
oVinIs oLu capl)IIs) se shticitilt eai eiiérial ant Nord-IS is des lhabitations.
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 13



Les concessionis Malîafialy, comminile celles des Antandroy sont souvent encloses dans des haies de
rm/oetac ou diagaves appelés "tanekea" A l'intéiieuL- de cet espace, chaque famille-ménage cultive ses
propres parcelles.
Ecolloil lie
Les actîvîtés economlîies principales sont l elevage et l'agriculture.
L'a-ricIcltutLî  est traditionnîellenmentî basée stir la cultuLe pluviale, et de ce fait soumise aux aléas
climatique  Ce (qil est souvent .i l'origiine d'insécuiité alimenitaire. Les produits principaux sont le
na îliuc, le iuamis et le riz.
Uêlevage est (1îu type conitemipl)latif et conicuerine les bovirns (zebu), les caprins, les ovins, la volaille. Le
icbub  paliage tous les inistallts privileqies dlCla L tc (les lhommînes danis les villages (le la naissanice à la
moI. Il est aIL cenltie du (ld oit coul tinnuicr et seii a régler la plupart des litiges. Mais c'est au moment
(le la mort et (les funiérailles quti'il va preiidre toute sa significationi sociale. Il possède un rôle socio-
alidiropologique important. et présenite (d'autres aspIects, notamment comme richesse économique. En
cic i, le trouipeau est îa 'lialq(îue'' (dul pays;iin. uinie instituitioni financière pratique à plus d'un titre
rniiqu'Ille lpouroit aux exigences Lin iii aies. etc..
lotis ces pro(duits soIt (ldestilles prilcipaleicril a l'atitoconisomnmation et à la vente sur le marché
loCali qui joe le role (IC pl)ie die dééveloppinieîit pour toute la zone avoisinanite.
I.`état des rouites est tres laniciît;ale danis cette rùgion  SuI 1000 kmi de routes (RN ou RIP) seuls
3(54 kill soit praticables tout e 1 atiunee.
t] 1 2.2- SOîîS-COMP'OSANV I I, R« Ai.ISA  jwIùs I)I S( AEP ORAVrI Tl Nws »
Popnulation
Les populations des luiatites sont cuiii tajorité des Meriina et des Betsileo mais toutes les autres ethnies
sonit plréseites.
L'habitat est orgaltisé en hameaux epal)illés sur les flancs des collines en bordure des plaines et
vallées alluviales amnénagées en gétiéral cl irizièr-es.
L'organisation communautaire traclitioti elle appelée «fokoinolonia », basée au départ sur l'entraide
milutuelle pour les travaux (le productioni, notamment pour la culture du riz, continue à être la
structure socio-cultutrelle appliquée danis les villages. Cette organiisation  a été d'ailleurs utilisée
comme cellule de base adminiistrative et appli(Luée danis toutes les régions de Madagascar.
Les pol)ulationis des lHatts plateaux  sonit parmi les populations les plus réceptifs en matière
dIainélioratioin tecîni ologiq ie p1otir la prudltict ion agricole.
Econoniie
Les activités écollomli(liqes prilncipales soli l'ag riculture, notamment la iiziculture, et l'élevage (zébu,
vol;aille, po cili. etc..>. i es habit1(ldus (le )1uo(dt1e lou solit parmii les plus évoluées dans le pays. Les
\.ill;igeois olut acqtuis niiie certaillne expèerie   (lains la inîaïtrise ('eau pour l'irrigation des rizières
auneiuagées eî étages et e\pluloitanit les possibliuit s gravitaires des sotuices. Beaucoup de petits villages
sou ll entt encor e cepe(lalilt (le la dîflicult d' avoir (le Veau cour ante pouvant âtre considérée comme
p)otablc pouî I .afillîmltltlioti eli ea.ll
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 14



Les marcliés sont hiabitiueliilemet lplus organisés et très périodiques, hebdomadaires la plupart du
temlps. lls garantissenit pluLsieurs rôles:
- le marché est d'abord uLn espace d'échanige coinîmercial
- le mara-clhé est uti espace de renlconitre  <I échanges de nouvelles entre familles et amis,
ci iidSornatlioiis et de coliitiiitlicatioil
- le ima-arché est un espace de concertation) et menie parfois de décision.
L'utilis.itioin (le l'espace  pouir l'indtlustr-ie  est encol'e limlitée bien  que colnaissant un  début
d ' Olp laulatiou. ilotallillueit clais les eiivîi'oits dies grandes villes comme Antananarivo, Antsirabe,
Fial ialraltsoa.
Les unités de pl-oductioli économiiiqute qui lpeuvent présenter des risques au niveau des impacts
ellvilollllellcitaitix sui les ressour-ces en eaLi sonti celles du secteur du secteur miniier, l'exploitation
forestirCe ct tolite atiti- aclivité inidsi tii-elC utilisant l'eau soit eii intraint soit eln extiant.
111.1.3 - Env'iîronnement
111. 1 :.1- So(ut-tO5ANIlI( RI AI[SAL ION )S 5(() I''.1TIS »
La présemtationi du conitexte natur-el indli(qtiu qtu'il s'agit (l'unie zone à climat aride et chaud, avec
uniis végétation dégradée, unl terrain latéritique ancieni foîtement altéré et pénéplanisé, dont les
ceaiuX (le surface solnt i'arcs et (le niativaise (ILlalité et où les ressources en eaux souterraines sont
les seules fiables pour assurer une alimentation en eau potable.
Le contexte enviîronnenîental est caractélisé par une insuffisance chronique d'eau qui est une
coiltrainite foîîdaiienut le poilir le développenîctît socio-écoioîniique de la région considérée comme la
piUS pauve (le dMNdaasCLa. coîit'iOitéCe cuirles atries, à (les problèmes de santé, à une insuffisance
alimentaire, à uIne l)pro(luction éconoioi(lue deficiente, ài de très mauvaises coniditions de vie des
populations.
La situation actulelle (ldéfectueuse dc I'aipprovisionnenîent en eau est à l'origine de nombreux
piroblèmes dle santé (ua la uics dia rrèiq nes, sc]ihstosoiimiase, denigue hémorragique, etc..), tandis que
le stockage inadéquai (le 1leaui a l'iu)terieuri et autour des 1habitations, ainsi que la présence d'eaux
stagnantes (mares et Hlaques d'eauL après les, pluies, que la population sauvegarde en vue de les
utiliser) solit des aires cle relpro(LIuctionl des moustiques vecteurs du paludisme. Or, mauvaise santé
sinlifie soulvelnt situation écnnollmilue précaire, mauvaise hygiène et nutrition déficiente.
L'élevage est l'activité êcou1oiniqule doininanite dalns la zone concemnée. Il offre de bonne possibilité
pour la satisfaction des besoins alimentaires et la création de revenus. Mais, le poids des
traditions qui en fait un élevage contemp)latif dolit les produits sont surtout destinés aux pratiques et
cérémoniies coutumières, la pénurie d'eau limitant énormément les points d'eau d'abreuvement,
l'insuiffisanice de zonles de pâiturage, l'absenice de cultures founragères, ont fait qu'actuellement il ne
peut pas pleinement a ssii uer soit rôle danls li'aillélioraition (les coi(litiomis de vie des populations de
cette zone.
L'agriculture, doit sîbveiir aux l)besoins alimîîentaires des populations rurales et urbaines, mais
aussi constituer unie source de revenus des paysans rur-aux. Or, du fait du climat et de la faible
fertilité des sols, elle iie  rel)résellte qu'mile activité économique modeste soumise à de nombreux
prlllèlllcs: les siir-lces îrrigiiées uitilisées pour les rizières sont d'étendues limitées et mal
exploitées (lu fait (le lai non maîtrise tic l'eau, ne permettant pas d'assurer une production
satisfaisalte cdc l'alimîent cle base (qu'est le r'iz tandis que les autres produits alimentaires de base
{nianlioc, nais, patate dlouice, haricot) pi-oxienhîent de cultures pluviales subissant les aléas de la
pluviomcétrie (loti la iluloiîu re  e t dlu i  dII calenldrlier. provoque des disettes comme celle de
I QQO.)
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 15



L'élevage  intenisif et conitemplatif a l)our ellèt d'accroître l'effectif du bétail, provoquant une
augimienitationi de la pression sur la végétatioln lnotamilment dans les zones de pâturage, et autour des
points d'eau et des lielux de marché.
I .es chiè res et les mnloill ols qlnil soîlit (cs animiiautx pirédateurs s'attaquelit aux jeunes pousses et aux
abLLustes et coiitribueiit à il'îteusifier la déforestationi déjà foitemenit accélérée par l'utilisation du bois
pour lia conistrniictioni des niaison s et des mobilieis.
La défiorestation et la déOradatioil de la couver-ttiue végétale accélèrent les phénomnènes d'altération
et (Iérosion (les terrains latéritiques sur socle cristallini, et provoquent ainsi
- I accroisseimelit (lu  ulissellemient, la (Iiilhilutioi (le l'inifiltrationi et de la réalimenitation des nappes,
elitrainalit lil) (dèlicit ail li vtie    d 1( l ii laiv ldiqLIC. 11 tilie baisse des ressources en eau utilisables par
l'loilelille et les pkilites.
- l'a i-illenliatiolo (les l)eltes cii sols et la l)i isse (le 1; iproduictivité agricole.
- et suiltout I accroisseiiieîit (les risquies (le sécheresse et désertification.
. ilistsffisalcc (deatl et l'ab)SClce (I'actioni d'(édication et de mobilisation des populations au niveau
(de i assaillissenlielnt et (leI liN'ZiClC (d1 ii ilieui sont les cauises (le la dégradation des conditions de vie,
et I'accrîisseineint de la oimoluîîlité ei (le la inoi-n ilité
111 1 1 2- SOI 'S-CeMP<)SAN II  Rl AIISA l' IIN I I S() \FP (;IAVIIALIRI5 »
1la ÀL scriptiomi (Ilu eltt  le iaturel ionitie q nil s' agit d`iune zonte eni climat humide et chiaud, avec
lite végétation  dégradée, oe   (le  ce  fait. l'altér-ation  et l'érosion  des roches  sont foitement
développées et les ressources cel eaILx utilisables p)oLr l'alirmentation en eau potable limitées aux eaux
souterrain es.
La situatioli (luI Cont etc eiîvironnlciîeliîta I est caractérisée par:
•Iniiiportanice (le la dc-.radatioiî du iiiîlieu tiaturel causée par la déforestation et la destruction de la
couiverttiue végétale, accélér-anit les phliioneièies cl'altératioîî et d'érosion des terrains latéritiques sur
socle cristallin,
•  I'utilisatioIn irrationn11elle (leS bassins v1ersalitsa pour l'élevage et l'agriculture,
•  l'absence d'uine  mobilisationi suiflisaite des  )opulationis pour l'utilisationi ratioinnelle, intégrée et
adéquate des ressouices enl esii disponiibles. et pouir un assainlissemilent et uine hygiène adéquats du
milieu.
La déforestationi et la destiLuction (1t( colivelrt vcgetal, ilitensifiant l'altérationi et l'érosion des terrains,
provoquentu
- l'aLuglenitattioi des teileuirs eiî colloï(lales et niiatières eli suspetision   dans les eaux de suirface,
em1pèchant l eLII utilisatioII pour les principaux besoinIs de l'homine;
- l'intenisificationl des phliiionlèlle  de séclimentation danis les bas-fonds, les rizières, les canaux
d'iriigationi, etc... créamit  ainsi beaticoupl) cd'enitiaves  à  la  maitrise  de  l'eau  et aux  travaux
d'aimélnagement de cé(\ eloppeinent écoi-oiimque,
- l'accroisseienit (lu rulisscicilleiet a l'originie (Ic l'augmentation des lisques de crue;
- la diminutioln de l'infiltlratioin et de la réalimientation des niappes, entraînanit un déficit au niveau du
bilan hydlq-ieue, uine baisse (les ressouices cli eati utilisable par l'homme et les plantes;
- I -agtgelib liou (les p)Cees Cil   et la ha issC (le la lproductivité agricole.
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 16



L'utilisation nlon contiôlée des bassins versanits pour l'élevage et l'agriculture, et pour une moindre
part pour l'inldustrie, peut êtire à l'origiiie de pollutioni organiique, de pollution par les engrais et
pesticides, et de pollutioni ciiiiim(tie, (les inapp)es souiterrainies et des écoulements de surface.
LIabsence d'actions d'éducation et (le miobilisationi des populations au niiveau de l'assainissement et
(le I'lîygièeîe (lu milieui est la cause (ie la dégradationi de la quialité de l'eau par les rejets d'eaux usées
do'ilestîqties. les ordlir es et suili0lit les Illatières lécales elitraînant la détériorationi des conditions de
vie. l 'accroissemlileit (lc l Illorbidrilîei t (l cia laorialité.
IV - IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX SIGNIFICATIFS
Ies objecti   visés pan les acliolns à cuti epieildrc dlans le projet soiit d'apporter à la population, de
façoll efficalce et durable  cIe l'eau potable cii quanitité et (dLialité satisfaisantes, un assainissement
adlc(îliat el [Ille live`icitle c1ii iiîlîeu saine cil vitc d'assiircr des conditions de vie favorables pour
îliîlèilioto    ie        ilsitire  e  l'accroiss nt  des capacités de  développement socio-
ee(OîîOuili(îet ctilwic i
IV. 1 - Les impacts positifs
i .c iplipacts positils alplus p' l  projet  >crîîu
3  aIpport (1111le eau (le buîiî e qmiialité eii qtiitiiè sifflisante cle fà,on durable permettant d'atténuer les
r' il i ties vis à vis des inialadies  livd  ies:
*  a iiilioratioln des colid ilions (i accès a l'eaLt poiah le ayant pour effets:
* de dimitiner le teplis  tilisé pral les fèmils  aller chierchiet de l'eau leur permettant ainsi de se
colIsacer à dci autres tieihs cdoiniesticîes et à des activités de production,
8 cl'auigîiîeîter  les qIatîlItés, dci'cati ni ilisées polr chaqLie  usager, niotamment pour l'lhygiène
corporelle;
*  protectioni, exploitatioti ratioinelle, et préservation des ressouices en eaux;
*  édIlcatioln et Imlobilisatlioei des 1popîIlatII;lls eii vue cill 'e utilisation rationnelle et saine des ressources
ei eaat, et p ottir tui lieilleîiî coltilp(îtenitenit vis a vis5 de l'assainissement:
•  ainélioration des coîî(litioîis I 'liyièt,ie et cie sailne des poplilations;
*  amélioratioln progr-essive des poilts d'abreuvencîît (les troupeaux et peut-être à ter-me rentabilisation
de l'élevage (dans le Sicil):
* possibilité pour la populatioin ce s'adoniier à tIcs activités éconoiniques nécessitant de l'eau danis
leutis processus de procîuctioi p'olir ailnéliorel leuis revelLus:
*  protectioni des bassins versaîits et coîitîibtii oit à la protectioln du couvert végétal et des sols, avant
des effets positifs sUI les activités d'élevage et d`agriculture
• constriuctioln de points d'eau dimin"ant la spéctilation sur le produit eau.
Cette descriptioni des impnl)acts positifls des ictionsh tie permet pas d'évaltter directement les avantages
obtenis ecl teriiles de coûits. Il est toutefois p)ossilbles d'identifier les bénéficiailes et les retombées
sociales et éconoiniqulis des actions de niise eii place des installations d'approvisionnement en eau
potable et des mestures cI accoinpag      iit (tui seiont p1ises
Analyse environnementafe du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 17



Les premiers bénéficiaires sont les populations rurlales des zones du projet du fait de l'améLioration
de leurs conditions de vie. de santé, et de séculité alimentaire.
Les  communautés  villageoises  bénéficierolnt  également  d'avantages  complémentaires  par
l'accroissemenit de leuis capacités de pro(luction et de création de revenus par la mise en place
d'organisations comnlmunauitaires responisables d actions de développement intégré, et par l'accès à
des infrastr-uctures performantes pour l'alimnentation en eau potable et l'approvisionnement en eau
pour l'élevage et l'agricultur-e. Dans ce groupe (le bénéficiaires les femmes occupent une place
i)Il)o1talnte puisque ce s(ili elles quti solnt responlsables de l'agriculture et d'une part nlon négligeable
i e  irq1el vise aussi à    vl pjc r le secteurlivQ  cii visanit la créationi et le renlforcemenit des
enllil eises lnca les, (les ad t isî (s- repue laieis. des ()N(,s exisiaincs (lonit les objectifs comportelit des
a et o  s spdcilhqutics  otill la i)rollnotiOli (les leliiiiles et (les travauxv félmininls comme les jardins
powa-Urs, (les AssoCeatîOIIS (le 1ICII)ICeS inîlplil.î1îCs dans le développemllenlt. C'est le troisième groupe
(le bliléftilailcs.
IV.2 - Les impacts négatifs
I)Cs ilipilae(s llKn'.ltifs 1wOtil lTI  lit toltcti(is se lumi((ire si des inesures appropriées ne sonit pas prises.
-  L'acces plus  i.cile a 1 cau  (le lbonne qtî.alite a incite `a unie augmentation  des lbesoinls et de la
coltsotlnnalioii eii eau. `CeCi p(IlOIlraIit Créer tLlle SrIloC, î11itatiOnl:
- (les ressolluces l)ol\'~llil ifiter lai cal)acite (les i'escrves en eaux;
(-des ressources naturelles (le bois sultoutt) cai les pl)opulations auraient tendance à faire plus de
ClilSIie' cal  eCilti lie Ilalllqtl I)ltis:
*  la  "u ise  ili  place  dl ilistallatiolis  (I'app rovisioluinenllt  ci) cau  potable  utilisées  aussi pouIr
lalhruveîlneiît (le bétail. *`.Is (lli pOtIrril se ptIroduire pour les 500 forages, en des points localisés.
'iv;itse les colncelitratlionls  einiîS et             p anintaux pouvant accroître la pressioni sur l'envirounement
(les ce zones, et ailnsi favoriser Une  accélérationi de la dégradatioln  de l'écosystème du milieu
(contaminiation  du   milicu  piar les  matières  organiques, destruction  du  couvert végétal par
sturl)àtuLrage). Des déplhcecîctiuts (le p)op)ulations sonit umêlne àI prévoir des zones qui ne bénéficieront
las (les retonclles (1(1 l'\ll>TR  vers les  ouliits dciu  ecréés. Si l'état de sécheresse dans le Sud
s'Iîu2ave, il \ a ira a colllt su r (lltîe mee vers ces poilnts (Jîcau. Ces déplacements de populations
enitiiiièelnolnt rlle tolute tiîitc d(iucîlsioli lulllaenatquc car.:
- les points dIeaCI n'étaienlt c):l ls constrtils eul p 'i5iO  (le toute cette population   (Ileau ne sera pas
en1 (111;iî1tit stîffisalnte.
- l'ifinastructur-e s'usera plis vite qLie P)révu car elle sera beaucoup plus utilisée,
- les itifiaStll ct res sociaIles (I actceil lie scrolot pas stfliisaiut s (écoles, ceitres (le santé, centres de
loisirs....)
- le v ol et le banditisme aii-nienteroit avec la concentration (le population.
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 1 8






* l'absenice de protection autour des poinits de calptages d'eau peut amener à distribuer de l'eau polluée
aux populations;
• l'absenice de mesurt-es d'assainissemenit autour des points de distribution d'eau et la non-maîtrise des
eaux usées soint à l'originie de la déeradationl des conditions de salubrité. Un des premiers grands
isques est la prolifér-ationi des moustiqtues, grands vecteurs de maladies (le paludisme en particulier);
• une faiblesse dans le consensus communautaire sur la gestion des points d'eau pourrait conduire à
des actes de sabotage qui ituiriaient complètenient aux acquis du Projet;
* des erreurs dans les constructions et les forages pourraienit comiduir-e à des éboulements et à des
obturations des points d'eau;
* en absence cle str-ucture de iestionm et de mainteinanlce adéquate, les pompes à main resteront en panne
de façon durable et polirront mêmne se trouver dans unie situation d'arrêt définitif- les forages
s assécheront t`aciemenît alors par colmata ge et en.salblement.
V - PLAN D'ATTENUATION DES IMPACTS NEGATIFS
Pol ailel t,lic "l cCS Iiskii'qu. il l,iil(dait
- s asslrer (le les étilnîes dLe la îsabîlutè olit bie,î ilejitilié les sources et/oti les nappes possédant de
olllles capac1èitss. de holis débits d'exploitationî ct une bonniie quialité de l'eau,
- I)rooerleXs lpoints (le cal t.ie.
- ploeter les points de disiributmîliî   (Veiu  el imeltUe eii place des systèmes d'assainissemenit
appi op rié.
- all)rendre a1 hl p)olpuititi comiinment gerer de l.îçomi rationinlelle leur eau et cotmment gérer leurs
p)OIlus (leautl
- ioiedlr des camlipagnies d é(Iduciationi cii inatière (I'lîv,ine et (le santé.
- app)rendre les populati ons i ètîe strictes  a;ui(i la séparation des eaux à usage domestique et à
usage pour le bétail.
VI - NOTICE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE
P'our uile mieilleni- e r eil;biaisouli t aCI   Clss t inue rieî enpnrite aul installationis à mettre en place dans le
cadre du Projet. les oper:itenrs devraient s'assurer qlue les actions suivantes soient bien menées:
* pendant les études (le lfiisabiîué. ne pas oublier dle prendre en compte tout projet d'activités
susceptible soit de liO\ oItiîet  des déplaceiienuts cle population (de ou vers la région) soit de
nécessiterl de l eau dan \ ses l)c CSs.
* mettre autour des cap oîges pour AEP -gravitaires ldes périmètre de protection pour défendre la nappe
ou la source conitre la cCouituni inaiition) et la pollutioni:
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 19



Ce périmètre aur a plusieurs nliveaux:
- le premier niveatu se situe aux alentour-s immlédiats du griffon. Sur un cercle de 2m de rayon avec le
griffion  colirne centre, sera réalisée unle dalle dl'imperméabilisatioln en  cimenit, avec une pente
descendant vers l'extérieur. Autour1 cle ces dalles seront réalisés des caniveaux dont le rôle sera de
collecter toutes eaux rie ruisselleinienit qui îisqlueîît de s'écouler vers la prise, et de les amener vers
l'extérieur de la zonie de captage;
- le deuxiènie niveau est le périmètre de protection immédiat, selon les recommandations de la loi. 1i
sera déterminé par un)e étude lhydrogéologique effectuée par un hydrogéologue de l'administration
cliargée des ressources eri eaux souterl-ainies. Aucunie activité ne sera autorisée à l'intérieur de ce
périmètre. Le périmnètre sera mîiatérialisé par unie clôtule enî fil barbelé;
- le troisièlnie nliveau est le pélimètre de plrotectioii ralpproché. Les activités y seroint surveillées, avec
ilntelrdictionl (d'y  efl`eciicrl  inmporte  (luel rejet (l'eaux  usées. Il sera  aussi déterminé  par un
hlydiogéologne dc l'adinlîs tio rain il ui plescil il  aussi les sp)écifications à respecter pour la protection
(le la (luialité dI eaui. Il iu'v a pm<l'amnèuagenîeilt particulier pour le matérialiser. Il correspond à peu
p.rès al l'éten(lule du bassini ve rsanit cle r calimcntaitioii de la nappe enl amont de la source concemée;
d`4nes        ét aliclit2s Ii les sotlllces ahiilielC)tit Ices AlFP gravîtaires et des forages protégés
le loille nilltl;la.lnoll (V eatn\ sp p erP cielles   lou r le proj et « 51)(0 forages »:
•  iC(IicY 1LILiI 1)0111le c(,hréidissallce  sc wippes d'altératioii des Hlauts-plateaux du
cenltre et (ili imioyeni ouest, et (les pénèéplailies Maliaifaly et. Andr-ov. notamment concernant les
capa1cités de's laippes lcs d,,éblis (I'exlploitatioii ratioinnels, les qualités d'eatux;
*  moetit-e cil p]lace autour de',s potints  e distribiutioni d eau (bornes-fontainies pour les AEP gravitaires,
pompes à mains Pour les 500 forages). un systèmne d'assainissement adéquat, à savoir:
dall.&ie (Ix assaissemlenit avece rigoles pour élacuation (les eaux de ruissellement,
clcture poulr empêchelr lentrée des  nllilmallx divagualnt:
*   llete eil  la)hce tWl  Sii i  Les exploitatiolis. nlta Imllllemit (les contr-ôles au niveau des débits de
plèell\'cie1I ii,pr lrppori lus débits (Ilexploitalioll amitorisés par les études, atu niveau des variations
éveit3.lelles (dilis le temllps deIs qualités (les cau\x list ribuées;
*  mettre Cli place avec les selvices locaux (le sal1té publique uil dispositif de surveillance  et de
reconniiaissanice des risqutes saniitaires liés aux regroupements de populations pour pouvoir mettre en
oeulvr e ral)i(lement (les mi er'etious multisectorielles. notainmenit en cas d'épidémies;
*  èveîîiuîlCtIlenîcîîî , proploser` leCaICI11p   (leS IIIes  (le régleimentationi de l'utilisation des produits
chlimiitqies   (il l'agrc tiCllit-C afilld  réduire la dèCradlatiO  et de préveniu l'épuisement des ressources
.  QFC\1 rudai ls le prograllnie ('1IFLC  (les acti mii, (ls   iiobilisatioii sUii la protection de l'hygiène du
i lx i ! i ' aSSa iii iSSeineîît i t     i;    ea rde de '(le c   \ l ' i ilîentl nlota iîîmelit pOLur amener les populations à
elttr:e en place (les CS n nie  deS (le t)OiltS (d t iji auLra enltre autres la responsabilité d'assurer la
pOtectioIn, I'eltlretielî, hli -estioIi riatio ielle des poilnts (le (listributioni d'eau. Pour cela, l'opérateur
clevra s'assurer qu'unie persoiîlle ati mnoiis a été icleritifiée possédant le minimum  de savoir-faire
requiS pour êtine foirimié a 1 i ecil eii et ài la naiaîteîîanice (les infrastructures à mettre en place;
nîcitrtle cll place iiuie  "plOllttiO i saine, sîmivalit (lts r-èles (ie propireté et d'hygiènie, des points de
distrilltutioln deai,
'' iacquérilr u  nouvea uOU )eM liji ot e!lnt iespectalit (les règles dl'hygiènie alimentaire, domestique, et
corporelle adé(l(luates.
* éviter les 'raildes Co1Icc!lMiuiolis dffioionr (les polilles à mailln
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
PnlU. 'O



* respecter les règles insauirées pioir les périimètres de protection,
* développer des techiniques p1our l'accroissemiient de la productioni basées sur la maîtrise de l'eau et
non sur l'usage inconsidéré d'engrais et de pesticides; en mesure d'accompagnement aux actions
spécifiques pour l'eau, il f`aut encotiragerI l'aplicatiotn de mesures de prévention et de méthodes de
culture écologiquemiienit rationniielles.
* itlettre en p)lace justemenit uinie gestion rationtielle des ressources en eau, basée sur une bonne
conniiaissance des potentialités disponib]es et des besoins objectifs exprimés par les populations.
*  iiettr-e eni place unt système d'alerte simple et efficace en cas d'urgence et d'anomalies concernant
lVeail  (empoisonnemeni  et  contamination  Lies  puits  oti des  sources, tarissement,  arrêt  de
fonctionnement, etc... )
*  itformer les colmlités de l'eau ainsi que toute la population sur les risques de pollution existants.
Vil - PLAN DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL
Des inestlres simples et eflicaces de\vriaient wt i. mises en oeuvre pouI assuirer un bon suivi de
levoitltoll (le -rrallds IidIat CL lers environiiemniciiiaitx dles sites du Projet:
p hirendllrez axs CLoî1 it  île 1I o1i ., ( Icllir i :ceraiii s ilocitillents (le base coimme:
uit U allier des évencieult es datîs lequel il etîrcstirat to us les événemeits locaux ou régionaux
qii il t,ie lwfliv\a,ii 0111   tiitt cii des répercuissiones surl la conisomimilationi cii eau ou  sur les sites et
poilais d 'c;tl (ttlt. atii loetplopenlieî tid p(op tli latioti. graitde vague dIe mligratioini  déplacement de
troupeltauxs. uitatlde cllieliir. élldéiîîlie, chaiiîtciiietts constatés dans la qualité et/ou la quantité de
eawi. le débilt. I' évooltilloilo d p)rix (le l`eau, etc...)
'uin C'alhier journal où il eniristrerait toutes les (dél)enises et recettes concernant l'eau
111i (     dîltir deS ltitges d(IGis ILqltuel serti c Sîî( ioifl litige à p)ropos de l'eau, les parties prenalltes
e)t 1ç esSS. IssIe lieut etre tL;1ssi e cahllier (le Iloî1unce;.
- deîinaîder `i niie stri-ettire locale de collecter p)ério(iqutemenet les données de base autour du Projet
(accroisseîllelit de la pop)tilllatci. accroissemienit (dui celcptel, prix du charbon, quantité de charbon
conlsomIlélilée  llériOdiqiîtcni.   Volîîtio (i du lél'rilîeînent  des  zones  boisées  environnantes,
I \éiolutioit (des inode,s dîti   (le l 'au et des p)oiiits d'eau, l'évolution du niveau de vie en général).
(Celle slit lîîire devrait lre'liger  ci e'oyel periordiqltleilenllt (touis les ans) uin rappoit dans lequel elle
leli l)1i1 i Cie ses tîflWîVses (le toLIte lt sittitltloil aourîl des lpoilnts d'eau.
I    t . Iruchttires adnuîiuîst oti  N s    lttlîttilcs et rc;ailles  lesî)oilsatles de l'eau devraient assurer un
StllNi t es ressoutrces cil cati  iniestiies 1péritodiqiues des niveaux des nappes plréatiques, mesures
pèriî'îdîuîîics par analvse île tla colldilctivité (ql%itîlité). prélèvements périodiques pour analyses physico-
J1,1111RI LCs.
*  .es Coînlliiùs (le l'ctîi du lNirîlct illttetl c elt ptlce ulii Coinil(è Villageois d'Animationi pur assurer le
`cSpccî(dles îîottuîes   attettoîi cît ltn (i îllîviûîte ci (le pI)rote tiOii de l enivironiuemlenit.
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 21



* Des séances de foriatiloin  et dV'IEC  progressives devraienit être mises en place pour wieux
rentabiliser la respoonsabilisaltion des cormimunautés bénéficiaires.
VIII -ORGANISATION INSTITUTIONNELLE POUR L'EXÉCUTION DU PLAN
DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL
Le suivi environiiemenital coinsiste à vérifier l'évoluitioni de certains paramètres caractéristiques de
l'état des ressour-ces naturelles niotaimimlenit des ressour-ces en eaux, et à évaluer les changements de
comportement des bénéficiaires des ainénagemients concemnés vis à vis de l'utilisationi rationnelle des
ressources, de la gestioni et de l'entr-etien des infiastructures, de l'assainissement et de rhygiène du
milieu. Il y a donic des activités:
1- die imestiues (le donliées (le luase snr le terrain, notamment des niveaux statiques des nappes
souter-raines, des débits des soUrIces. des conductivités des eaux captées,
2- de contrôle dlu respect des mesures de protection des captages,
3- d'l    potl la illobilisatioln et le ricnfro-ceîiiciit des cil)acités des bénéficiaires pouI la protection des
ressori-ces et l'aimélioratioln (dcs couinloi1leinenits vis a vis de l'hygiène du milieu.
4- de mis  cii plalce d'una  sn  i cen ciéal (le l'état (le l'ew llroîllnellment
VIII-1  Organisation  institultionnelle  pouir  les  mesures  des  données  de  base
concernant les eaux souterraines et le contrôle du respect des mesures de
protection des captages.
VII1-1-1 sI ituation exista n te
Ces activités solit déja réalisées liar le service dI la laîu(lte des données hydrogéologiques et
hydrtatuliques se trouIvanit aul SCin (le la Dil-ectioln (Id l'expuloitation (le l'eau. Ce service est chargé de
l'étul(le et (le Ila pl-oLectioii (1cds eaux soulerrailies et .` ce titre assure les responisabilités suivantes:
c collecte, stoclXaltçe et gestioln iliormiiatihIjucs Iar les logiciels I3ADGE et ACTIF, des doniées sur les
csson lces e I eaIux souIterralieICs et suIr les p)oints d'eau;
v i    a0nc.llai1ei sUivi et contrôle des I)oilits d'eau existDalIts:
. étUdes statistilles et cocio-lcoiioilii]Is de touttes les doninées concemnant l'alimentation en Eau
Potalble et l'AssaillisseenclIt aIrI le biais dul logiciel WASAMS (Water and sanitation monitaring
5\ (ct1', et (les calculs deS tiau  de (desseiie cli ait et Cii Assainiissemient:
. COiîtliloîilil aux actioins (ie lli'se eii pl)acc e' (ic suiVi du resp)ect des mesures de protection des
roeSOuîrceS i eauC.tlx et dec eIvireîîiîeiîîciîlt:
. loitiîtioni de l(riualues   pilelisaliers p)our le (lèéelol)peineilt de l'lhydraulique villageoise par la
réalisatioll des plils avec 11iilyes i iliali .
Analyse environnementale du PAEPAR
par Baisama H.ANDRIANTSEHENO
Page 22



Il est don c logiqute qtue les ménines activités éciouent à ue service dans le cadre de ce Projet vu qu'il
en a déjà l'expérience et la maîtrise. ioyeninalit mii renforcement en moyen et en formation de son
personllnel.
VIII-1-2 MesuLres de r enfluor-ceniient prévues
-  couri reierwe:
* retnforcer le service de la BLanque des doinnées lhydiogéologiqLues et lhydrauliques par la formation
du persoîimel au systènie SIG  (systèmile d'intron-iationi géographique), la dotation en matériels
infor-milatiques supplémentaires, pLour le projct Wasams et dans le cadre d'une collaboration avec
l'ONE (Office Nationial cle l'Environiniemilenit) pour la mise en place d'un Tableau de Bord sur
l'Envir-oinieimeit(TFB E),
* renforcer et réorgaliser la Direction de ['exploitation de l'eau, en vue d'améliorer ses performances
eni tant que responisable (le la gcstion. (le l'exploitation, de la protectionî des ressources en eaux;
m nettr-e en place uîie politique ratioiîiielle (le gestioli des ressources en eau, à l'issu des activités
prévuLes (lans le PAFiPA R (Coinposainte 2: RéorgiaLisation du secteur de l'eau et de l'assainissement,
Restructuratioln (e la Dir-etioni de l'ex)loitationi (le l'eau, (iestion des ressources en eau) et dans un
projet liO aiice par le Piuwd intitulé  " sous-prograinlime de gestioni rationiiielle et intégr-ée de l'eau dans
le St( (leMadag arpour des milodes d'existenlce durables)'';
CIitYC` l)pc(liojiiielle il  ri';iIic  pilits d'uatulx   a'l .l'oljlirv (chief-lieu de la Province du Sud de
M|(,1tL'p.sea   uiuî r le su ii l    ues ciii oiC111   cri ililes (! al /ZoIie (ldu sud. notanilnent la zone du projet 500
-  lu o;veu /wCne:
m neetr .ii plac1Ce 1,'an1toiliée de I'Caui, dolnt le prlincipe est annilonicé dans la déclaration de politique
sectorielle dc l'eau et daîis le proJet (le co(le (le V'eau, et qui reprendra les responsabilités de la
Direction de l'exploitatioîi dle l'eau ponr le secteur dle l'eau mais de façon plus renforcée, mieux
O! C.liliSce et Si r la as)e duii u reSi   nilnce"rdes I   lîrces cii eaux.
VIIl-2 Organisation institutionnelle potir les activités dcIEC en vue de la mobilisation
et le renforcement des capacités des bénéficiaires pour la protection des
ressources naturelles et l'amélioration des comportements vis à vis de l'hygiène du
milieua
NÎl1l-2-l Situation existante
*!  it  tiot1 (le l'exp 1(1 t 1 1d leane       Pl  aîtuellemenit ei collaboration étroite avec l'Uinicef
a      _eranîniue d'I( a J  i un  l'aliieai ion cii eau potable, l'assailnissement et l'hiygiène du
"iîîîlîeî  ulaiis le ca(lre dti lpojel 1 5<)   dawaes ([ails les sud, et danis des programmes d'hydraulique
']dL oise dailîs elSt cI l. S1ud-V st d  M.d(le îraSea
Analyse environnementale du PAEPAR
par Baisama H.ANDRIANTSEHENO
Page 23



* Il ex\iste à Madagascai (les ONGis possédant (le botnnes expériences en lEC notarnment pour
l'aiimeietation eui eau potable, l'assainissement et l'livgiène du milieu, dont la plupart travaille dans le
suid de Madagascar lIa Diuectioti (le l'exploitation (le l'eau est en relation avec ces organisations et a
déjà orgatilsé des relncolîties  pour établir titi procgramilme cle coopération pour le développement du
secteur de l'eaui et dce l'assainissenient à Madaga scatl.
V111-2-2 Mesures de r entîloi cment prévues
Des actioIIs poiur développer Ul prograinie d'IEC  adéquat et efficace sont prévues dans  le
PAEPAR danis les coiîiipsawtes 3 et 4, à saV(!oir  cotnposante 3: Etude et développement de la
stratégie d'IEC (. 1- Etucle d'irupact sutrl'envîrotîtiet  et la santé et évaluation participative par les
bénéficiaires; 3.3- Etucle po'ur la miétio(lologie d'IEC), et composante 4: construction de systèmes
villageois et éducation à l'Ihygiéne.
VJII-3 Organisation institutionnelle pour le suivi général de l'état de l'environnement
V111-3-1 Situation existante
Cette responsabilité relève de l'Office National (le l'Enviroîiînemeiit (ONE) qui est le responsable du
Systèmne d'lè)i`ormation sur 1'Envirounement à Madagascar.
VI 11-3-2 MNestires dle teitfoircemenit preévues
U'ON1  est eii tili) (in le iîîelîru (Il place le lableati (le B3ord LEnvironniemeintal (TBE). En effet, dans le
cadi! C de l(eXluliSiOn  lu   slstl d'in iltitflliO, -"tll, t iciflent, ION E envisage de doter Un cerltai
nomibre d'institutions d'éèquipeneints inffrtuiratiqîues (uii leur permettraient de mieux gérer les donlées
doirit elles disposent, niais alnssi d'alieniter le Sk Sîe`,    de gestioni d'infonrations environnementales à
tra\ cIs le Talbleau de Bol-i si l'Environement (<i Il 13> qui a pour finalité la production d'indicateurs
per ii eutes c fiables perîict taiti (le renseiu^ncr tout un cliactin (décideurs, opérateurs, grand public)
sr lar situastiioil (Illi pirév;liît ictelleinciiî i Madacaca rdanis le doinaitie (de l'elivirotillemelit.
A  ce titre. uine conivenltioln  de t1ravalil sera établie. elitre auties, enitre l'ONE  et la Directioni de
CX`oit,ltll ai.`dc  'eau  1 I(e portera siur la dotation par l'ONE de miatériels informatiques pour la
Direct ioni de l'exploitati on  c (l'eat  i pouir ptrodire et gérer certaines in`tormations de base intéressant
le  'I l E. La  [)irectiotl de  I' Exploitationi  (le  FIaLL par contre  aura  l'obligation  d'alimenter
pèriodliqienilel le TIBII avec les inesiries de cetiailis indicateurs déjà produits régulièrement par le
service. Ce tyPe de collaiborationt est appelé à se inultiplier pour permettre à chaque organisme non
sencilleiletil Ic de  aloti serl C (lohiltees (lotit il d isp)os  Iliais a iissi de permettre à d'auties de contr-ibuer à
lcex)loitatiol) el    (lese îses doni(Iees.
)'aîii îes baies d(le donllies suiv l'cati          déjà et certainies d'entre elles sont mêtne déjà
oulStiturCes CII 1éSUlI. L it vCenItIée (lIi service  t)iilllne  itllinbre de ces réseaux pouiraient être
ii visatecabule à ternie.
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 24



IX - MOYENS HUMAINS, TECHNIQUES, ET FINANCIERS NECESSAIRES
POUR L'EXÉCUTION DU PLAN DE SUIVI ENVIRONNEMENTAL
IX-1 Moyens pour exécuter les activités de mesures des données de base et
contrôle du respect dies mesures de protection des captages.
PouLr assurer cette resplonlsabilité, le sevice de la Banîque des données hydrogéologiques et
Iiycl[rauliques cle la Direction le i'exploitatioîi de l'eau dispose des imoyenis suivants:
MOYENS HllMAINS:
- Un (1) lngéniieuL Hdrogdolueue. Chef cle Seivice
- Deux (2) Ingéniieurs Hydrogéologuies. Chlefs (le Division.
- Deux (2) Adjoinits Techniques, Chefs (le Brigade.
- C`inq (5) Agents Technliiiques, Ciefs, d( [q7uipe
- Trois (3) Oérateurs de saiisie
- Deux (2) Archivistes
1 Trois (3) Dessillateurs
Cini( (5) CIauflfeurs
Quinize (15) Oluvriers Spécialiss.
MOYENS MA-T-lERIELS:
- (u,tI<1re (4) VIré ue 4X4
- Jn ( 1) Camnion.
- Six (6) Micro-ordiîîateuis.
- Trois (3) 1lîipililiantes
- tlJle (1) Talle iraçaiute  coiilctir
- I llbc (1) T`aile aI digiahlscr
- lJît ( I ) lotocopicLisc
- Nfil éiels (le mllesiure ( so0nde. con duittivilllètre   l 1  i ètire
-N1,1f`!1   l  (le` coliti-lict`li   (lu  Im [tilS
ÏMOYENS F'IN AN(AIIERS (crédit (le l'oiictioneime t )OUt   une annne)
- C'aruranslt et lbll,,ibri.,at                       1``000.000 FIng
- lidellilités ut Itas de  issi(e                      7.000.000 Fmg
-          Cu Ii ut je  et itiutiIilue \'CitIlCS     ISt ()t(t.(() vilig
- lnt 1relicn et tiîeiianue lillttrlèrs inlbrn0 aîi.liquc,    (00.0() lEning
- [O(Itiltt Li,eCS (dC lbLHrCM1ea Ci c,MSAIîttiîable    (°00.000 F1ng
50.000.000 Frng
- l-Iuielt (disn)ollblllc stiur [b au ceinet p-ulic:  25.0()0.0(  Fme
- (ril (IL (l  t              rlcliciclier:          25.000.00()  Fmg
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 25



IX-2 Moyens pour exécuter les activités dIEC en vue de la mobilisation et le
renforcement des capacités des bénéficiaires pour la protection des ressources
naturelles et l'amélioration des comportements vis à vis de l'hygiène du milieu
L.es soirces (le finaiicemiient des activites d'll(C sont les suivanites: (Aniiexe 2 du document
d'evXaluation d(lu oroJet "'description (létaillée du Projet Pilote d'Alimenitation en Eau Potable
et d'Assaillissellielt l cil ilieie  u-Liral ( PAFPAR):
I   o- \lct.A/!. F -til(Lus (['ilulplCt su1r I'enivironiucuienleit et la  santé, évaluations
pail'tiCipltiv'eS j:i les [)ê'lblCclailîes et évaliuatioii (de l (lemanide.
Montant prévui dans le crédit 'ALAI>AR : 250. 000 USi $
2 - Volet  l.A.>  Iti de p)ouL  le (léveloppeinelt et la dissémination  d'outils de
m1obilisationl coliuiînuînîutaire et d'éducation à l'hygiène et de mise en oeuvre de
systèmiles de prolnotion (le la demande cominuiîautair-e (basée sur les données
existantes).
Montant 1)révii dans le ceiléit PAEPAR  200.000 UIS S
, - Volei 3 A/5 C amnaim,e dlF îC
Montant p révu clais le crédit PAE PAR  X)0.(000 US S
4 - Volet 3. B/I Construction de 500 foratges avec l'UNICEF
PoLLi l'IEC  sp)éciiliqLue de ce volet 500 forages, les financements proviennent du
crédit 1'AEl'AR ( 125 000 UJS $) et du fonds apporté par l'Unicef (250 000 US $).
5 - Volet 3.B/2. Construction de 4(0 systèines gravitaires avec CARITAS
Dans ce volci  ( CARITAS a prévil d'utiliser un imonitant spécifique issu du crédit
PAIEPAIm oir 1'1 IC niécessaire à l'exécuition (les 40 AEP gravitaires.
6 - Volet 3.B/3. (Cotnstrtlctioni (le 14(0 svstt3iLcs gravitaires avec l'IKRIFAMA
Danls ce vol . Il llt IllAMA  a1 prévu      i(ii iii   ilontant spécl)iique iSstl dut cr-édit
l>AI`I>.!R [)(Ltt 1 l'l '     ' tcsa   a     ('CXC'itiailes 140 AEI' gravitaliles.
IX-3  Moyens  pour  exéciuter  les               activités  de  suivi  général  de  l'état  de
l'en vironn enent
L'ON(N: va ni iiser sOnI els(uiincl et le,S mnoyens loagiStiqtues et finaniciers acquis à partir du fonds du
A parti dle cd ` fo)llOnds pouil l'i seca p)1lace du [I/I  'O)Nl va (doter eni muatéliels quelques paltelnaires
tuCllmiqales ! ;lllli l   lsa   L ILRIe le 'cuei.       ki  Banquie des doininées lhydrogéologiques et
lîv('lailiqes quli vaa sSi1i c  i;l p)n(dlutioni tolt ce (iqi conicer-nie l'eau, l'assainissemenit, l'hygiène du
milieul 
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsaina H.ANDRIANTSEHENO
Page 26



Les imoyeins miiis à dispositioni par l'ONE au Ser vice de la Banque des données hydrogéologiques et
lhydrauliquies seront ainisi:
-  i cro-l o-(llldnateur
- I imlp)lilllmante couleur
-I ondulllen
- I utocler
- I hcc.e ,Mce   SIl    I
- I licence MAI>Al )i  Cl) RK() ' cit clé phy ,si(que.
DIans la convelitioln passe cul e les ' orga llislles, il est stip)ule au titre des obligationis de la Direction
de l'exploitationi de l'eaii
fouLrira  à  'UNE'  iomtes informiatioiis nécessaire  à l'élaborationi du  Tableau  de Bord
Envir-olnlnemiienit à Madnagaiscal, soLIS rseve (e celtainies conditionis préalablement convenues entre
les (leux palties."
. "    Prendrla en char-e les fi1ais (le mainteiance des équipemeiuts ainsi que la fourniture des
coso;onnlables nécessaires au bon tfotnctionnemiienit cle ces équipements".
X - MESURES A PRENDRE POUR LE CONTROLE DE L'EXECUTION DU
PLAN D'ATTENUATION DES IMPACTS NEGATIFS ET DU PLAN DE SUIVI
ENVIRONNEMENTAL
l>OUi s'assuter que le plail (d'atenuation (les illpacts  égati s (chlapitre V) et le plan de suivi
envîroîtenlcaital (cliapil re \11) Soielnt efèctil\elllelit mlis eCl exécutioII, les reconimnandations
v ail`vien tes le mmLes diiis  ce r: p r oiult serolit    edu l es dan s le Manuiel d'Exécution du
p, j:.t avec la lul.iccsioli qtIcle 1. Il cali dui p)loj et (loit \ eillei à ce (Lue les agenc es d'exécution
coIcin-eIlées resplectent selnpn e snln  les (lites lrcolluiliiiiclationis.
1C eN1 \laUCl (dTIL'\CcLio] (o i .11 (lelou 'c aouti Ies ),arailnètres elnvironniemenitaux suivants
pin nu)l lesc-itlelesclde rw louiltanceslt du  ureau (leX I>roi)et:
- existenlce cle p)erlineItie 1)totectito) autour cdes captages d'AEP gravitaire.
- p)roltcion  IeS rloits dI'alîppo\isionnenets    cau (bomnes foontaines et pompes à
Anaiyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 27



- protectionî des     \ a ssiCis \'ersaflts (Lin s les AF 1' gravitaires:
- mise cii pflacc des comilités de points d'eau:
- mlise CLi place d'actions pour l'assainissement et l'hygièiie du milieu (mise en place
des celliiles villageoises d'ainInimation teimie des cahiers proposés dans le plan de suivi
elivi lillouleinenlta l
- collecte des données de base auitouL dlu pirojet. etc..;
- mise enl oeuvre di Sulivi des, poiuls d'caîii dlîins le cadre du sllivi général de l'état de
Anialyse environneementale du PAEPAR
par Ba/sarma H.ANDRIANTSEHENO
Page 2s



CONCLU3SION
TRk '%5 \!?-- fkT  L'OR(rI\NISA-TIO1\I INSTITUTIONNELLE  POUR  LA MISE FN ()EUVRF DU  PLAN   S' U I[J[VI lEN'V[RONNFMFNTAL  ET  MOYENS
\,`îlxltCo         iSittiatioil actuelle et oreanisnes resp)onsables     Reniforcemien1t pre\Lu   i_ci hl sen-
- Ili,L iue  (les |
1l iiule's lde  hase -   Service   de   la   Banque   des   données - Fori-me- le persoinnel cUt SBDFIH aUx SIC;   -   dOtatiOîî   en   1matéiels
c mem l.elllal  les hvdvoeeUolot7iques et hydrauliques se trouvant aui - rérganiser la Directioln (le l'e-xploitation  informatiques  supplémelltailres
'clml\  soute 'W lrailnelsc  (le la Diu cutio(ll de I'expl1oitationi (de l'eau  dc ! i                                  p)oLI- le S crl \î  (les BIauq Lies de
Ci'T   ')  ;"  ;  dIi                                                  e--      Cl ee   e` un tile nOM oUH' ]eOeplitIqLle  donnéeS  il \d rogolo,iques  et
eIlle.t                                                  Fnl j ra!ionle ile de LCsI ioln (les ressoUrLes cii eal   h\ I11-aLuliqlles
ucsui-esU       ule                                                      - KRdci-c la Hii-gade (le points d'eauLI cL
Inrotection     cies i                                                   'Ioiiar\ o;peraItîouîlllele,
__pta~es                                                                    M_e4 _ flttre 2n _place_de Li Autoité de l'e a i
- Xl se e'' aelu\-  - I ni DOireLtion  de  i Exploitation  de  latiau  et -  `omnposanî e 3 du  l'Ati P AlR.   ude                          Lonn -   cinent les composantes
1''' 'on' ;;-Ç!   U N lC LE1   développent   déjà   enisemnble  uLu l développement de la strate-ie dLHEC? (Volet   et I (In l'AF- PA R
d IF C'  p;- ;t;     prograiîmme d'IEC  adapté à I alimeintation  d'eau| 1: Etude d'iiiipact sur l'environnenment et la
mnobilisationl et le potable dans le cadre du Projet des 150 forages santé  et évaluation  palticipative par les
! ren±èr-cemenlt  (les dans le  Sud, ainsi que  dans les programmes I beiîe,lciaires  i Volet 3: Etucle pour la
capacités       des d l\draulique villageoise dans l'Est et le Sud-Est de méthodologie d'lL--C)
I bénéficiaires  pour Madagascar                                           - Composante 4 du PAEPAR: Construction
la  protectioni des - Quelques ONGs malagasy disposent déjà d'un de  systèmes  villageois  et  éduication  à
'ressoulces      et savoir-faire et d'ume compétence eni matière d'IEC  l'hygiène
l'amélioration  des poUI les opérations d'adduction d'eau potable. Des
comportelmients    rencontres onut été  organisées  pour établir un
vis-à-vis        de programme de coopération  entre celles-ci et la
Il'hygiènie du milieu  Direction de l'Exploitation de l'Eau               _   _
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 29



T(i ViTE S         Situation actuelle et organismes iespolisables       YReiforcemeiits lex                            Mo-e,s    _
- Misec  eiC  place -  Mise   en)  place   du   Tableau   de   bor-d - Form-1er le piersoniiiel de la  )irection  de - Dotationi par J'ONE de:
dad tu) SOi\i zéncral environllneiniental (TBE)  à  l'ONE  qui va  être ll'E.\xpoitatioii et de l`Eau àa lutilisatioiu Lies *  iniicro-or-dilîateLlu-
dt1   1 état    (le aliiienité  partiellemenit  par  les  données  de  la hoticiels à ac(itéilil via la collaboi-atiofl j\ '*  i0 limlitecotiCLI
I cnvirotiiieimcit    )Di-zir.ioi) dle `Expluitation de l'Eau moyennant unee l'ONE poLf le TBE                             I0 I   dulew
con\'ention  de collaborationi précise stipulant les                                                  1  modemil
droits et obligations de chaque partie.                                                               1  licence MS-Office
!liience MAl1'-1)1C1DE
L_______                                                                                  an  rofit de lat DEUZ _
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 30



ANNEXES:
1. Cartes des régions du Projet
2. Contour géologique de la Zone Nord du Projet
Contour- géoluofique et Points cd'eau dans la Zone Sud du Projet,
4. tsohyètes Interann uelles de Madagascar.
Analyse environnementale du PAEPAR
par Balsama H.ANDRIANTSEHENO
Page 31



Ministère de l'Energie et des Mines
ig'1 f~           Direction des Mines et de la Géologie
Service de la Géologie
Ant*nanarivo
OFianarantso
*Betroka
ilBekily                         KImtr
«mpanihyentanimora
31/10/96                                    SIGIM (i Uni Systèmie d'Informations Géoscientiriques et Minières»



Ministère de l'Energie et des Mines
Direction des Mines et de la Géologie
Service de la Géologie
-~~~~                                                   ~     ~~~~~~ .  ' \   '   -J;  7   }   I
Antananarivo o                                                                 b
:      )        ::~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
'4              V~~~~~~ç
r. r         ;            r g2  g/
! :   '   , I     :                 ' i                ~~~~~i   /                        |
Fianarantsoa ,;                                          0 .)        ,(       r
31/10/96                     SIGNI «~~~~~~~~~~ Un Sy.èn  dnoiain Géosintoiluese Méo inières
" /
Fianarantsoa          jl         :            '      !o250
tKiiometers
31110196                           ~~~~~~~~SICI'v1 « Un Systèrnc d'lnlorinations GéoscientlfIques et Minléres»



Ministère de 1'Energie et des Mines
)   11'          Direction des NfMines et de la Géologie
Service de la Géologie
*7                          '                                              q  ?4.,0Betroa                -  
*  i~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~j;i
*        -.                                                   I~0  '    -2 --
,              .   , 0       "4./, *  .-                                                                                         : J
F.              -     ,                   -                       
'~~~~~~~~~~~~~~1 / *,         I 
*;          :..      - ,--- .I                             r r               V, y-  
* .   *       *     -      *-  *-  **      *             --                                               q         LEGENDE
: . .0  ...  ,* -     .       ~           f :,:JJ^/. . o*t -a 
- A - - .*i                        i* ;t                                                   - vlo s   tez  g-
~ . ' > ; * â  ;;       t                            _ *  ;w ..  ,             'P; X S Kilom eters
311096                         SIGM * U  Sytm.           .              i        e r 
%   .> .:_._    :  .:.    . V   _   . _ ..   .    ,1t  . .___:-___________
31110/96 ~ ~ ~ ~  ~     ~    ~ ~ ~~' SIG   « UnSonènedonfrtaton   éocintfiue c                                                     qnire



I Puy sX 
i7w>`
M A DACASCA R                                                   ç    \\ttJtJ) >sJow
, ` ' /^ esK N
ISOHYETi'S IN'l'i`RANNUELLF5                                  ,/  "r*sy q   f, -,"8x-»>>
(Vrilvylrs ;*11 rnrn)                               ,' ,' à            \>            \
N>y 27W' t Â>>< ) Z \
A X f Pr IN sorJl - ` -
+ ,,80*-' >'
P+YLr'Y5 K SSO - -- ' />1 "- \
, W-}; 4,Mr t)k
x K (; J,.-. , " M/ V4o
,' del5nn 9> ' p0iS >
g               81Æt * r>7_>  9 t (ms1 \ /
/'-Pf>z\t> {   ;                              8 irbor5<9\\'* \  l
1'< LiBrul,: / 2 \ x1\ \yX > f
,rr><-L»°                 >ir`v<râ\    /»çoe    +                  0)  t
`'     ç              )6R>] 34 ,t              4  3'  M4r 422Z;v/ kr   g
r\BsdQl«ti,            t      *SPr           0g  I    \    <j0   t | <( XJ«É /A;8
t ^SvJçly .aMi Msofecrse599 11 / \ \ 2Z( / \ 8°2ltLi;Xo.lvrpf r&/
! s;7JX *i5té4msT<> /- I / > { t E / X JX ) \ \5\2\J5flt gJrO
T E ;cr,g I         t                        luqo:Mal;;n J   S *s:    ug    1t 1 1 g} ,>S«w Ar"
/1          Arrrrerr5r1  z    Ardrhs 6  f 160@  troJn 4  J»sæ }S}  1/ ,,5"  Y   ,  ,6"N,/  )  0# I 2t»rStSZ/  //  r
g .    \ ,   f                     >       Iver a  /   a t   *Zm,e itmly XJ/  /
;5t< n\>s ;6^ A k g ( \ * ;5 /11o. A)/ 0! Tt
X      \   \      \              , j Prnozleo     l / Ctt9t  z / / //  1gIs5
0  X !As  \    A«Évz Jn  lsr s<]        t} sTaf snqrlÀ45    SÉ4z {; /Tsnvhs
i \X X V ; ,gs " ;_, . U62 x f ffi eR@J
\      \ \  v .JMvannOs5ZO °D> it\    tJ/Sf05gS`3Z>as          t y99011Y
i Brlo \, ti tlMrJl<ZArAO *É " `4r/Y''°' j Msgth 0 .. 7
,5             . Arnb5r     A tsPr ros 1-wA    X;  aS7 \    7
/     \       >                sf>nvs iXos-t27 /  " [d    *  /
Mar.ewde t e i. 1M;> tiJetwtt<t I 1« 12/@2° 9 | 8 »/ /
#7 bo s<Xœ Ar45pé * lAnosrrbow-rl 5t <1vils 1 1fl; e ;rrO Prvr I
i 554 1       \   \  ée                 *z.onocstrW / /X/   0   ltrzStré5
FFO 50r;,//J          \  k    `t;SC _ _    XrZ       1J/////          I
5i essokJ) tvoo <tXceactZ911 iil/ t/
Ao çJIll lkasYr GWB O-*\ sP5J \ > si ^Sw9;;ono d
VZ  7      l       0t4 _0               FlAlodinl5bOas ;r4zi/  fAddlOv
> *Antkif . * ...... p#^ urte tr/*UélÉ É}nFr / r»7
/«ro     Irklocç    *F_iso               A{T:Lalb«OÇ a4)22D  il  \L
5 ;»i 1;5 Arse.rrf.DRss S19Jrgt/>1/forl (Arrcr<#/
E > Br°.b t I °f<e st ; t70 0E 9 ANe7 rels jrN r5dd
!                at°t°              toi>* oS a g\ \            /
l\       Rav                 VZ\ks                \\\\ \      l
V   \                                            l s l\   B >\4 «2  *i 85féd  a
MolonL\ \           *s>«rto v                       p ' l,]  ke  j
\ >9rD Berok / lil o wo:, fin
t]  ;     v Frt)  iN:                  5 / sjà       / Z
|f<>`§ ;'#n.
I                         00'1,  &bt yvh<=  ^  pé.1  , / I
%\   Js,                  nçJ-X/X r L>s x 'l `-//:  -
)     à'.wmo^eb-   T 1+ t° s s I é 5w°kz  f t] s |<
\ %s r t4L 0: \ \ I -_ B+t]-rt \ 8
Ax*v«         FFlw       Qv LwJos.>s W Z çvllk 2 5,i/) itrors ixr
* t sLk > \Ary j 9 14rD
Tr < . `
f lo`r5 Dép
CX S- Morr \ 2_elum
Pil
'1 {) ;xr



