                                                                      ‫‪94429‬‬
                                                                      ‫‪October 29, 2009‬‬
‫رقشغدم ي? "عيمجلل ءاملا"‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬ي ول يو‪/‬ت موز ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫*عم ل نا ? ي مدغ ش قر ‪-‬‬

‫أك ثر ع لى مدغ ش قر‪:‬‬
‫ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫*ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫*ب حوث ‪-‬‬
‫*ل الت صال ب نا ‪-‬‬


 ‫كان الحصول على الماء النظي? أمرا شاقا على أغلبية من يعيشون ?ي أريا? مدغشقر خالل تسعينات القرن الماضي‪.‬‬
      ‫ومن بين ‪ 5..1‬مليون نسمة يعيشون ?ي المناطق الري?ية‪ ،‬?إن نحو ‪ 5.‬?ي المائة ?حسب كان تتاح لهم إمكانية‬
   ‫الحصول على المياه الصالحة للشرب‪ .‬وكانت معايير الصحة العامة‪ ،‬وجهود التوعية المجتمعية ضعي?ة‪ .‬وساعد على‬
     ‫ت?اقم هذه األوضاع المزرية بال?عل قطاع ي?تقد للتنظيم والتنسيق ويخلو من أي سياسة حقيقية‪ ،‬أو إطار قانوني أو‬
                                                                                     ‫تنظيمي أو إطار للعمليات‪.‬‬


      ‫?ي تسعينات القرن الماضي‪ ،‬وا?قت الحكومة على إستراتيجية قطاعية وخطة عمل لتو?ير خدمات المياه النظي?ة‬
   ‫والصر? الصحي لسكان المناطق الري?ية ?ي هذا البلد وتخ?ي? ما يتحملونه من عبء قطع مسا?ات طويلة للحصول‬
‫على المياه‪ .‬وكان الهد? هو ر?ع مستوى خدمات مياه الشرب من ‪ 5.‬إلى ‪ 15‬?ي المائة ومستوى الصر? الصحي من‬
                                                                    ‫‪ 1‬إلى ‪ 05‬?ي المائة بحلول عام ‪..555‬‬

    ‫ولتحقيق هذا الهد?‪ ،‬أجرت الحكومة مشاورات مع المؤسسة الدولية للتنمية‪ ،‬وتمخض عن ذلك المشروع التجريبي‬
   ‫لمياه الشرب والصر? الصحي بالمناطق الري?ية‪ .‬وكان الغرض هو مواجهة التحديات بمزيج من المساندة المؤسسية‬
                                  ‫وبناء القدرات وتطوير مرا?ق البنية األساسية‪ .‬واستخدمت لذلك األساليب التالية‪:‬‬
‫• أوال‪ ،‬عزز المشروع اإلصالحات القطاعية من خالل بناء قدرات المؤسسات العامة والمنظمات غير الحكومية والقطاع‬
                                                                                                     ‫الخاص‪.‬‬
    ‫• ثم عالج المكون المادي للمشروع االحتياجات العاجلة لبعض سكان الري?‪ ،‬وال سيما حيث يكون السكان مهددين‬
                                                               ‫بالمجاعة بسبب النقص الحاد ?ي موارد المياه‪.‬‬
‫• سنت الحكومة قانونا جديدا للمياه منحها اإلطار القانوني والمؤسسي والسياسي لمساندة إستراتيجية مياه الشرب ?ي‬
                                                                                            ‫المناطق الري?ية‪.‬‬
 ‫• زادت قدرات القطاع على تقديم الخدمات ?ي مدغشقر‪ ،‬إذ تقوم ثماني منظمات غير حكومية جديدة بإنشاء نحو ‪055‬‬
                  ‫شبكة مياه جديدة تعمل بالجاذبية كل عام‪ ،‬وتقوم شركات ح?ر دولية بتسليم نحو ‪ 015‬بئرا كل عام‪.‬‬



          ‫أقيم عدد من شبكات المياه أكبر مما كان مزمعا بادئ األمر‪ ،‬وأصبح نحو ‪ 055‬أل? شخص (مقارنة مع الرقم‬
 ‫المستهد? عند التقييم المسبق وهو ‪ .85‬أل? شخص) يملكون القدرة على الحصول على مياه مأمونة من خالل ح?ر‬
 ‫‪ 7.6‬بئرا مزودة بمضخات يدوية و‪ 0.5‬شبكة مياه تعمل بالجاذبية‪ .‬و?ضال عن ذلك‪ ،‬زادت قدرات القطاع على تقديم‬
 ‫الخدمات ?ي مدغشقر‪ ،‬إذ تقوم ثماني منظمات غير حكومية جديدة بإنشاء نحو ‪ 055‬شبكة مياه جديدة تعمل بالجاذبية‬
                                               ‫كل عام‪ ،‬وتقوم شركات ح?ر دولية بتسليم نحو ‪ 015‬بئرا كل عام‪.‬‬


                                                                       ‫كش? مسح استقصائي آلثار المشروع أ‬
                               ‫?جري ?ي مايو‪/‬آيار ‪ .551‬عن األمور التالية‪:‬‬

                      ‫• انخ?ضت المسا?ات المقطوعة للبحث عن الماء من نحو ‪ 0‬كيلومترات إلى أقل من ‪ 155‬متر‪.‬‬
                       ‫• انخ?ض متوسط الوقت الذي يستغرقه البحث عن الماء بمقدار ‪ 05‬دقيقة ?ي الرحلة الواحدة‪.‬‬
                                         ‫• تضاع? تقريبا استهالك المياه من ‪ 9‬لترات لل?رد ?ي اليوم إلى ‪ 56‬لترا‪.‬‬
     ‫• تراجعت األمراض التي تنقلها المياه (الكوليرا بنسبة ‪ 555‬?ي المائة والبلهارسيا ‪ 00‬?ي المائة واإلسهال ‪ 8‬?ي‬
                                                                                                       ‫المائة)‪.‬‬
       ‫• انخ?ضت تكالي? العالج بنسبة ‪ 06‬?ي المائة‪ ،‬أو ما يعادل نحو ‪ 9‬دوالرات أمريكية لألسرة الواحدة ?ي العام‪.‬‬



     ‫كانت التكل?ة اإلجمالية للمشروع ‪ ..‬مليون دوالر أمريكي‪ ،‬قدمت المؤسسة منها تمويال قدره ‪ 58.0‬مليون دوالر‬
 ‫أمريكي‪ .‬وساعدت مشاركة المؤسسة ?ي هذا المشروع ?ي وضع خدمات المياه والصر? الصحي ?ي المناطق الري?ية‬
‫على قائمة اهتمامات الحكومة‪ .‬وجاء ذلك من خالل المساعدة ?ي تن?يذ مشروع قدم خدمات تتمتع بدرجة من االستدامة‬
                                        ‫والمصداقية أكبر مما كان متوقعا والمساعدة ?ي إعداد إستراتيجية للتن?يذ‪.‬‬


     ‫ستستمر المؤسسة الدولية للتنمية ?ي تقديم مساندتها لقطاع المياه والصر? الصحي ?ي المناطق الري?ية من خالل‬
‫برنامج اعتمادات إستراتيجية تخ?يض أعداد ال?قراء‪ .‬ولمساندة االنتقال من مساندة المشروع إلى مساندة الميزانية‪ ،‬قام‬
‫المشروع بال?عل بتمويل عدة دراسات بشان ات?اق أصحاب المصلحة الرئيسيين ?ي الرأي وبناء القدرات وكذلك المسائل‬
                                                                                                        ‫اللوجستية‪.‬‬
       ‫وستعزز المساعدات ال?نية الدولية والوطنية خالل األعوام الثالثة القادمة عملية إعداد ميزانية البرنامج وستساند‬
    ‫أنشطة المتابعة والتقييم‪ .‬وسيأتي تمويل تلك المساعدات ال?نية من مشروع بناء القدرات الذي يموله البنك (التطوير‬
     ‫المؤسسي ونظام اإلدارة العامة) ويشر? عليه متخصصون ?ي قطاع المياه والصر? الصحي ?ي المناطق الري?ية‪.‬‬
                                   ‫وستقدم اليونيسي? المساعدة ال?نية لتقوية أنظمة الصحة العامة والصر? الصحي‪.‬‬



                      ‫مشروع إمدادات المياه والصر? الصحي ?ي المناطق الري?ية ?ي مدغشقر (‪* ).551–5996‬‬
