Page  1
Traduction non officielle du texte anglais qui seul fait foi 
 
Document de  
La Banque mondiale 
 
Version finale 
Rapport No: 17.930-TUN  
 
DOCUMENT D’EVALUATION DE PROJET 
 
POUR UN 
 
PRET PROPOSE 
 
D’UN MONTANT DE LA CONTRE-VALEUR DE 222.5 MILLIONS DE FF 
 
A
LA 
 
REPUBLIQUE DE TUNISIE 
 
ET UN PRET PROPOSE 
 
D’UN MONTANT DE LA CONTRE-VALEUR DE 78.2 MILLIONS DE FF 
 
A
L’OFFICE DES PORTS NATIONAUX TUNISIENS 
 
AVEC LA GARANTIE DE LA REPUBLIQUE DE TUNISIE  
 
POUR UN 
 
PROJET SECTORIEL DES TRANSPORTS 
 
EN SOUTIEN A LA PREMIERE PHASE DU 
 
PROGRAMME DE REFORME ET D’INVESTISSEMENT DANS LES TRANSPORTS 
 
3
JUIN 1998 
 
Groupe Développement de l’Infrastructure 
Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord 
 
TAUX DE CHANGE 
Page  2
(Taux de change en vigueur au 1er mai  1998) 
 
Monnaie  =  Dinar tunisien 
1
Dinar tunisien  =  0,88 $EU 
1
$EU  =  1,14 Dinar tunisien 
 
ANNEE BUDGETAIRE 
 
ABREVIATIONS ET ACRONYMES 
 
C&F  
Coût et fret 
CET  
Construction-exploitation-transfert 
CP  
Contrat 
Programme 
CPG 
 
Compagnie des Phosphates de Gafsa 
CTN 
 
Compagnie tunisienne de Navigation 
DGPE   
Direction générale de la Planification et des Etudes (Ministère des Transports) 
MEDA 
Mesures d’Accompagnement (assistance financière de l’Union Européenne aux 
pays du sud de la Méditerranée)  
MT  
Ministère 
du 
Transport 
OMC  
Organisation 
mondiale 
du 
Commerce 
OPNT   
Office des Ports nationaux tunisiens 
PEP 
 
Plan d’Exécution du Projet 
PPE  
Prêt 
programme 
évolutif 
SAP 
 
Stratégie d’assistance au pays 
SMLT   
Société du Métro léger de Tunis 
SNCFT  
Société nationale des Chemins de Fer  
SNT 
 
Société nationale des Transports 
SNTRI  
Société nationale des Transports Inter-Gouvernorats 
SOTRAFER 
Société de Travaux ferroviaires 
STAM   
Société tunisienne d’Acconage et de Manutention 
TIRE 
 
Taux interne de rentabilité économique 
TIREM  
Taux interne de rentabilité économique modifié 
UE 
 
Union Européenne  
 
Vice-Président   
 
 M. Kemal Dervi
Õ
Directeur du Département 
 M. Christian Delvoie 
Directeur du Secteur  
 
 M. Jean-Claude Villiard 
Responsable du projet    
 M. Michel Loir 
Page  3
Tunisie 
Projet Sectoriel des Transports 
 
TABLE DES MATIERES 
 
Cadre général 
 
A.  Les objectifs de développement du Programme et du Projet 
 
1.  Objectifs de développement du Programme et indicateurs clés du suivi   
 
2. Objectifs de développement du Projet et indicateurs clés du suivi 
 
B.  Contexte stratégique 
 
1.  Objectif de la Stratégie d’assistance au Pays (SAP) appuyé par le Programme 
 
2.  Principaux problèmes du secteur et stratégie de l’Etat 
 
3.  Problèmes sectoriels à résoudre par le Projet et choix stratégiques 
4.  Conditions de fond pour un prêt à suivre  
 
C.  Description sommaire de la première opération 
 
1.  Les composantes du Projet  (voir l’annexe 2 pour les détails et l’annexe 3 pour la 
décomposition des coûts)  
 
2.  Réformes essentielles politiques et institutionnelles soutenues par le Projet 
 
3.  Bénéfices et population visée  
 
4.  Dispositions relatives à l’organisation et à l’exécution du Projet  
 
D.  Raison d’être du Programme et du Projet  
 
1.  Alternatives envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées 
2.  Principaux projets financés par la Banque et d’autres agences de développement se 
rapportant au Projet (terminés, en cours ou programmés) 
 
3.  Enseignements du passé mis à profit dans la conception du Projet 
 
4.  Preuves de l’engagement de l’emprunteur et de son appropriation du Projet 
 
5.  Valeur ajoutée du soutien de ce Projet par la Banque  
 
E.  Résumé des évaluations du Programme et du Projet 
 
1.  Aspects économiques 
 
2.  Aspects financiers 
 
3.  Aspects techniques 
 
4.  Aspects institutionnels 
 
5.  Aspects sociaux 
 
6.  Evaluation des aspects liés à la protection de l’environnement 
 
7.  Démarche participative suivie 
 
F.  Pérennité et risques 
 
Page  4
1.  Pérennité 
 
2.  Risques critiques 
 
3.  Sujets à controverse possibles 
 
G.  Principales conditions 
de prêt
 
1.  Conditions de décaissement 
 
2.  Clauses datées 
 
3.  Clauses financières 
 
H.  Possibilité de passage direct à la phase d’exécution 
 
I.  Conformité du Projet aux politiques de la Banque  
 
Annexes 
 
Annexe 1a & 1b   
Résumé de la conception du Projet 
Annexe 1c 
 
Lettre de Politique des Transports 
Annexe 2.  
 
Description détaillée du Projet 
Annexe 3.   
 
Estimation des coûts du Projet 
Annexe 4. 
 
Résumé de l’analyse coûts-bénéfices 
Annexe 5. 
 
Résumé de l’analyse financière des entités commerciales (confidentiel) 
Annexe 6. 
 
Dispositions sur les passations de marché et les décaissements  
Table A. 
     
Coûts du Projet par méthode de passation des marchés  
Table B. 
     
Seuils des méthodes de passation des marchés et d’examen préalable  
Table C1 & C2. 
Affectation des montants du prêt à l’OPNT et à la République de Tunisie 
Annexe 7. 
 
Documents inclus dans les archives du Projet  
Annexe 8. 
 
Situation des prêts et crédits accordés par la Banque à la Tunisie  
Annexe 9. 
 
La Tunisie en bref  
 
Carte
Page  5
OSD PAD Form: July 30, 1997 
 
Tunisie 
Projet Sectoriel des Transports 
 
Document d’Evaluation du Projet 
 
Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord 
Groupe Développement de l’Infrastructure 
 
Date : 1er juin 1998 
Responsable du projet :  Michel Loir 
Directeur du Département :  Christian Delvoie 
Directeur: Jean-Claude Villiard 
Code du projet :  43700 
Secteur :  Transport 
Catégorie d’objectif du programme :  
Instrument de prêt : Prêt de Programme Evolutif 
Programme d’intervention 
ciblée:   
[
]
Oui [X] 
Non 
Données du programme évolutif 
PPE Plan 
de 
financement 
indicatif 
Exécution estimée 
(AB Banque) 
Emprunteur 
BIRD 
M$EU
 
Autres
 
M$EU
 
Total
 
M$EU
 
Date 
d’engagement
 
Date de clôture 
 
PPE 1 
PPE 2 
Total
 
54,2 
35,0 
89,2
 
26,2 
 
5,0 
31,2
 
80,4 
40,0 
120,4
 
Juin 1998 
Juin 2001 
 
Dec. 2002 
Dec  2005 
 
-Gouvernement. OPNT 
-Gouvernement 
 
Données relatives au financement 
du projet 
[X]
Prêt 
[
]
Crédit 
[
]
Garantie 
[
]
Autre [à 
spécifier] 
Pour les Prêts/Crédits/Autres : 
Montant   
deux prêts totalisant FF300,7 millions (équivalant US$50 millions)
)
Condit
ions proposées : 
 
[ ] 
Plusieurs devises 
[X]
Devise unique, spécifier Franc Français 
Différé d’amortissement 
(années) 
5
[] Taux 
variable 
standard
 
[
]
Taux fixe 
[ ] 
sur base du 
PIBOR  
Echéance 
17 
 
Commission d’engagement    
0,75 % 
 
Commission de service 
0
%
Plan de financement : coûts du projet équivalant 
80,2 M$EU
 
Source Monnaie 
locale 
Devises 
Total 
Gouvernement: contrepartie des financements BIRD 
13,8 
1,0 
14,8 
BIRD 18,3* 
31,7 
50,0 
OPNT 
7,4 
1,1 
   8,5 
Gouvernement: composantes non financées par la BIRD 
1,3 
5,6 
6,9 
Total
40,8 39,4 80,2 
*
dont 16,8 M$EU financeront les indemnités de licenciement du personnel excédentaire des chemins de fer
 
Emprunteurs: deux prêts à: (i) La République de Tunisie (Ministère des Transports) – FF222,5M (équivalant US$37M) et 
(ii) l’OPNT – FF78,2M (équivalant US$13M). 
Garant : Le Gouvernement de Tunisie pour le prêt OPNT. 
Agences responsables : Ministère des Transports; OPNT; SNCFT. 
Décaissements estimés (Année Budgétaire 
Banque/M$EU):  
1999
2000
2001
2002
2003
Total
Annuel
13,5
14,1
12,7
7,7
2.0
50,0
Cumulé
13,5
27,6
40,3
48,0
50,0
Période d’exécution du projet : 4 ans    Date estimative d’entrée en vigueur : 31-10-1998   Date de clôture: 31-12-2002 
Page  6
OSD PAD Form: July 30, 1997 
Cadre général 
 
Dans les années qui ont suivi l’indépendance, la politique du Gouvernement en matière de transport favorisait la 
planification centrale et un vaste secteur public.   L’année 1986 a marqué un tournant : le mouvement général dans le sens 
de politiques orientées par le marché dans une économie tournée vers l’extérieur s’est traduit rapidement par des mesures 
destinées à accroître la participation du secteur privé dans le marché du transport.  La libéralisation suivie de la 
privatisation du camionnage  est un bon exemple de cet engagement local aux réformes.  Le nombre de secteurs 
considérés comme “stratégiques”, et dès lors inévitablement sous contrôle strict de l’Etat, s’est amenuisé au cours des 
années.  L’adhésion à l’Organisation mondiale du Commerce (OMC) et l’Accord de Libre-échange signé en 1995 avec 
l’Union européenne ont été autant d’actions décisives pour ouvrir l’économie et donc créer des incitations encore plus 
fortes pour rendre la production locale plus compétitive à l’étranger.  Un transport de meilleure qualité et moins cher est 
un des facteurs prioritaires qui contribuerait à cet objectif. 
 
L’Etude de la Stratégie du Transport est le fruit d’un travail mené en 1995 par une équipe de la Banque en collaboration 
avec l’administration tunisienne.  Elle a été présentée au cours d’un séminaire en mars 1996 à Tunis et a été approuvée par 
le Gouvernement (GT).  Le Projet Sectoriel des Transports aidera à mettre cette stratégie en application.  L’assistance de 
la Banque prendra la forme d’un prêt de programme évolutif (PPE).  Les caractéristiques spécifiques du Programme et du 
Projet pour première phase du PPE sont présentées ci-dessous.
 
A:  Objectifs de développement du Programme et du Projet 
 
1. Objectifs de développement du Programme et indicateurs clés du suivi  (voir Annexe 1) :
 
L’objectif ultime est de réduire les distances économiques et de faciliter l’intégration de la Tunisie dans l’économie 
mondiale en procurant aux agents du commerce extérieur de meilleures occasions et les compétences voulues pour faire 
face à la concurrence étrangère.  Le Programme appuyé par l’actuel PPE, défini dans la Lettre de Politique en date du 27 
mai 1997 soumise par l’Etat (voir l’annexe 1c), porte sur les réformes essentielles et les investissements de modernisation 
requis sur la période 1998-2005 pour éliminer les principaux goulets d’étranglement qui, dans l’infrastructure, empèchent 
une croissance plus rapide et pour mettre le niveau de vie à parité avec celui que connaît aujourd’hui la partie méridionale 
de l’Union Européenne (UE).  Le cadre temporel relativement court du Programme répond au désir exprimé par l’Etat de 
conserver l’horizon habituel de sa planification.  Toutefois, il y a accord général sur la dynamique des réformes à plus 
long terme et l’on s’attend à ce qu’un dialogue permanent s’établisse avec la Banque sur leur mise en œuvre. Les objectifs 
du programme sont les suivants (a) accroître l’efficacité et la qualité des services de transport en accroissant et en 
modernisant les équipements de transport, en introduisant des structures de marché favorisant la concurrence dans la 
prestation des services de transport et en veillant à réduire l’impact des activités du transport sur l’environnement; et (b) 
réduire le fardeau financier que le secteur des transports impose au budget de l’Etat en augmentant la participation du 
secteur privé aux investissements dans les transports et à la prestation des services, et en améliorant la performance des 
entreprises publiques restantes.  Les progrès dans la réalisation de ces objectifs seront mesurés au moyen d’une série 
d’indicateurs présentés ci-dessous. 
 
Indicateurs clés du programme 
1997 
2002 
2005 
Investissements dans le transport en % du PIB 
Part du secteur privé dans les investissements en 
transports 
Subventions aux transports en % du PIB 
Part du transport en commun à Tunis 
Part de l’essence sans plomb dans la 
consommation totale 
Teneur en soufre du gazole (en % du poids) 
Teneur en plomb de l’essence 
environ 2.5 
%
environ 25 
%
environ 0,8 
%
environ 55 
%
environ 4 % 
environ 0,4 
%
environ 
environ 3,0 
%
environ 35 
%
environ 0,3 
%
environ 55 
%
environ 20 
%
-
de
0,05% 
au plus 
environ 3,5 
%
plus de 50 % 
environ 0,2 
%
environ 55 
%
environ 33 
%
-
de
0,05% 
au plus 
0,15g/l 
Page  7
0,4g/l 0,15g/l 
2. Objectifs de développement du Projet et indicateurs clés de performance  (voir Annexe 1) :
 
Le Projet couvrira l’exécution de la première phase du PPE dans la poursuite des mêmes objectifs généraux (i.e., la 
promotion de services de transport meilleurs, moins chers et moins polluants), mais il portera ses efforts sur les sous-
secteurs des ports et des chemins de fer et sur le renforcement de la gestion d’ensemble du secteur des transports.  Les 
objectifs spécifiques du projet sont les suivants : 
 
(a)  
privatiser les services portuaires et promouvoir les investissements privés dans les ports en mettant en place 
une nouvelle organisation de la manutention des marchandises et en construisant de nouvelles installations 
portuaires dans le cadre de concessions de type Construction-Exploitation-Transfert (CET)
1
;
(b)  
faciliter l’accès des investisseurs étrangers aux activités de transport liées au commerce extérieur pour 
encourager le transfert de technologie et faire entrer des capitaux; 
 
(c)  
développer la vocation commerciale l’entreprise publique ferroviaire (Société nationale des Chemins de Fer 
tunisiens ou SNCFT) et la rendre autonome sur le plan financier par le biais d’une transformation 
institutionnelle visant à renforcer l’efficacité d’exploitation (mise en place d’une organisation à quatre 
secteurs d’activité: banlieue et interurbain pour les trafics de voyageurs, fret et phosphates pour les trafics 
de marchandises), d’ajustements tarifaires et d’une compensation intégrale et transparente des obligations 
de service public imposées par l’Etat; et 
 
(d)  
accroître l’utilisation de carburants moins polluants (essence à moindre teneur en plomb ou essence sans 
plomb; gazole à moindre teneur en soufre). 
 
Les objectifs ci-dessus exigeront d’importantes réformes réglementaires et sectorielles, dont la législation et les 
réglementations portuaires, la modernisation du code des douanes, l’exécution de mesures de facilitation commerciale, la 
révision du cadre institutionnel des chemins de fer et la modification des mécanismes de fixation des prix dans les sous-
secteurs concernés.  Les progrès seront suivis au travers de l’évolution des indicateurs suivants : 
 
 
Indicateurs clés sur les aspects techniques du 
projet  
1997 2000 2002 
Productivité portuaire moyenne: 
 
-tonnes de MG* par navire/h à quai 
 
-conteneurs (équivalent 20’) manipulés par 
grue/h 
Part du secteur privé dans la manutention du 
“divers” 
Soutien budgétaire aux chemins de fer en % 
recettes** 
Unité de trafic par emploi ferroviaire 
Réduction du temps de parcours des trains 
voyageurs:  
 
-
Tunis-Sousse:   
 
-
Tunis-Ghardimaou: 
Part des petits camions dans le trafic interville en 
t-kms) 
 
environ 35 
10 
environ 35 
%
environ 80 
%
450 
 
-
-
environ 40 
%
environ 40 
12 
80 % 
environ 50 
%
550 
 
-
-
environ 35 
%
environ 45 
14 
près de100 
%
environ 40 
%
600 
 
-30’ 
-15’ 
environ 30 
%
*
marchandises générales 
**rapport des subventions annualisées aux recettes du trafic 
 
1
Traduction de l’anglais “BOT” (Build-Operate-Transfer).  
Page  8
Indicateurs clés des réformes du projet 
  Date d’achèvement 
Nouvelle législation portuaire et réglementations connexes 
Mise en œuvre complète de la restructuration de la CTN 
Nouvelle législation du chemin de fer et réglementations 
connexes 
Mise en œuvre complète de la restructuration de la STAM 
Liberté de fixation des prix sauf pour transport urbain 
Libéralisation des importations de bus et de camions
 
effectif à fin 1998 
au 31 décembre 2000 
au 30 juin 2000 
au 31 décembre 2001 
au 31 décembre 2001 
au 31 décembre 2001
 
B:  Contexte stratégique 
1. Objectif sectoriel de la Stratégie d’Assistance au Pays (CAS) soutenu par le programme (voir Annexe 1) : 
 
Document CAS : 
 
No. 15799-
TUN                           Date de la dernière discussion du CAS: 25 juin 1996  
 
-
Approfondissement des réformes structurelles et redéfinition du rôle joué par le Gouvernement dans l’économie.   
-
Modernisation des services (ouverture du transport au secteur privé, libéralisation des services de transport, 
modernisation de la qualité des services liés aux échanges commerciaux). 
-
Renforcement de la gestion environnementale.
 
2. Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement : 
En général, la mobilité des personnes et des biens est entravée par : 
 
(a) des contraintes aux échanges limitant l’accès à l’importation d’équipement de transport, ce qui pénalise tout 
spécialement le transport de marchandises et les services d’autocar obligés d’utiliser les véhicules de moindre qualité 
de la production locale;  
 
(b)  des problèmes de réglementation et de structures limitant le champ de la participation du secteur privé et la 
concurrence dans de nombreuses branches du marché (notamment le transport en commun urbain et interurbain par 
autobus), et bloquant l’esprit d’entreprise comme les investissements privés en matériels de manutention des 
marchandises ; des monopoles sectoriels intrinsèquement inefficaces et encore affaiblis par une organisation dépassée 
et trop peu autonome qui, comme dans les entreprises de transport urbain et ferroviaire, pèsent sur les résultats.   
 
(c)  des pratiques restrictives du travail, en particulier dans les ports où les dockers se sont arrogés des avantages 
exorbitants en vertu d’un décret qui remonte à 1949;  
 
(d)  une insuffisance de capacité de gestion du secteur : il n’existe pas de base de données adéquate et il y a pénurie de 
personnel qualifié, en particulier en ce qui concerne les questions financières telles que la tarification du prix du 
transport, la taxation, le recouvrement des coûts d’infrastructure, ou pour faire respecter la discipline financière.  Les 
décisions tardent à venir : par exemple, la situation de l’endettement exact de l’office portuaire vis-à-vis du Trésor n’a 
pas encore été arrêtée et ce n’est que récemment, après des années d’attentisme, que l’on s’est attelé à régler les 
problème de répartition de la propriété foncière entre la Société Nationale de Transport (SNT), la compagnie publique 
de transport par autobus à Tunis, et les deux compagnies qui émanent de son découpage: la Société du Métro Léger de 
Tunis (SMLT) et la Société Nationale des Transports Inter-gouvernorats (SNTRI).  Les faiblesses institutionnelles 
rendent compte du déficit aigu de financement des obligations de service public du transport par autobus, lequel à son 
tour conduit à des restructurations financières coûteuses et souvent tardives et empêche le développement harmonieux 
des prestations de services dans les grandes villes.  Elles sont également à l’origine du mauvais ciblage et de 
l’inefficacité économique des subventions à la SNCFT, tout comme du faible niveau de coordination des modes de 
transport urbain et de l’équipement inadapté des interfaces de transport, de leur organisation déficiente ;  
 
(e)  le très faible niveau de la sécurité routière.  
 
Le Gouvernement (GT) a commencé à s’attaquer à certains de ces problèmes, notamment au titre du Prêt à l’Ajustement 
de la Compétitivité économique (PACE).  Les programmes de réforme dans les sous-secteurs portuaires et ferroviaires 
désormais clairement définis, allant de plans de modernisation de la gestion et de l’équipement jusqu’à la clarification et 
Page  9
la rationalisation des relations financières entre les entreprises publiques et le Gouvernement.  Les lois accordant à la 
Compagnie Tunisienne de Navigation (CTN) un droit de préemption sur l’affrètement des navires et restreignant le champ 
de la concurrence privée dans la manutention portuaire ont déjà été abrogées.  La restructuration de la CTN et les études 
de restructuration de la Société Tunisienne d’Acconage et de Manutention (STAM) sont en cours d’exécution, tandis 
qu’un train de lois sur les ports tunisiens (Règlement Général des Ports) et sur les échanges par voie de mer (Code de 
Commerce Maritime) a été soumis à la Chambre des Députés, laquelle devrait la voter dans le courant de l’année 1998.  
Cette législation portuaire prévoit aussi, en son article 3, l’élimination du statut spécial d’emploi que le décret de 1949 a 
reconnu aux dockers.  Le Contrat Programme signé avec la SNCFT le 13 février 1998 contient des dispositions pour le 
dégagement des personnels en excédent de besoins, essentielles pour améliorer l’efficacité et les résultats financiers de 
l’entreprise.  Les réformes du transport urbain et interurbain seront longues à mûrir, mais une stratégie a déjà été définie 
qui préconise la décentralisation de la gestion, ainsi qu’une transparence accrue dans les politiques de comptabilisation, de 
fixation des tarifs et de subvention.  Le GT a également l’intention de changer la structure monopolistique de certains 
branches du marché sectoriel, dans la perspective de la privatisation à long terme, entière ou partielle. 
3. Enjeux sectoriels à aborder dans le cadre du programme et choix stratégiques : 
Le projet soutiendra la stratégie gouvernementale pour régler la plupart des problèmes mentionnés ci-dessus.  Les choix 
ont été faits en ce qui concerne les sous-secteurs spécifiques et la portée des réformes à mettre en œuvre, tant au titre du 
Programme qu’à celui du Projet de première étape. Le 
Programme
 (a) encouragera une concurrence accrue dans les ports, 
le transport urbain (en général par la sous-traitance de certains de leurs services par les entreprises publiques; par la mise 
en concession de lignes de services à place assise sur une échelle beaucoup plus grande, notamment à Tunis) et dans le 
transport interurbain par autocar (actuellement un monopole de fait de la SNTRI, l’entreprise publique); (b) renforcera la 
capacité de l’administration publique à planifier les investissements de transport et à surveiller l’interaction des forces du 
marché, et aidera à la conception d’un cadre réglementaire nouveau où l’Etat contrôlera moins;  (c) développera une 
coordination et des mécanismes de financement efficaces dans le transport urbain; (d) renforcera la vocation commerciale 
d’entreprises publiques désignées et, dans la mesure du possible, les privatisera; et (e) améliorera la situation financière 
d’ensemble du secteur des transport.  Le programme fournira également un cadre de résolution des problèmes 
d’environnement, quoiqu’il ne financera pas les mesures correctives.  Le 
Projet
 
traitera en général des mêmes questions, 
mais se concentrera sur les sous-secteurs des ports et des chemins de fer et sur la gestion d’ensemble du secteur des 
transports.  La libéralisation des importations d’équipement de transport et la refonte du régime fiscal des transports ne 
seront abordées dans le cadre du dialogue permanent entre la Banque et le Gouvernement sur la réforme globale des 
transports.  La libéralisation des importations d’équipement de transport suivra son cours conformément aux engagements 
contractés vis à vis de l’Organisation Mondiale du Commerce et à l’Accord de Libre Echange conclu avec l’Union 
Européenne.  Quant à la fiscalité des transports, l’étude en cours qui lui est consacrée sous financement d’un Don du 
Japon passera en revue les options de restructuration et posera les jalons permettant de mesurer les progrès accomplis dans 
la réalisation de l’option que l’on aura jugé préférentielle d’un point de vue sectoriel. Il va de soi que le Gouvernement 
devra décider des mesures concrètes dans ce domaine en cohérence avec l’objectif de stabilité financière globale.  Les 
questions de sécurité routière seront pas abordées dans le cadre de la prochaine opération routière.   
 
4
Conditions clés d’un prêt de suivi
 
Un prêt de seconde phase serait envisageable dans la mesure où le plan des investissements de transport arrêté 
pour la période 1997-2001, ainsi que le Programme et le Projet, connaîtraient une exécution satisfaisante, avec 50 pour 
cent au moins du montant de chacun des deux prêts du Projet déjà engagés.  Les autres jalons à atteindre sont les 
suivants :  
(a) pour le secteur : 
·
investissement dans le transport en % du PIB : environ 2,8 %; 
·
part du secteur privé dans les investissements du secteur : plus de 30 %; 
·
subventions au transport inférieures à 0,5 % du PIB; 
·
part du transport en commun dans la prestation du service de transport à Tunis d’environ 55 %; 
 
(b) pour les ports et chemins de fer : 
·
mise en place des nouvelles législations et réglementations portuaires et ferroviaires; 
Page  10
·
restructuration acquise de la CTN et de la STAM; 
·
aides budgétaires à la SNCFT inférieures à 60 % des recettes; 
 
(c) pour le transport urbain : 
·
achèvement de la restructuration financière des entreprises publiques d’autobus; 
·
autonomie de gestion accrue pour les compagnies publiques d’autobus, dont le droit de sous-traiter les lignes;  
·
établissement d’une structure de gestion locale;  
·
mise en œuvre d’un système assurant la compensation intégrale des obligations de service public imposées 
aux compagnies d’autobus par l’Etat et introduction de nouveaux mécanismes de financement du transport 
urbain; 
(d) pour le transport interurbain:  
·
un
plan de privatisation de la SNTRI a été approuvé;  des appels d’offre ont été lancés pour la mise en 
concession de lignes correspondant à au moins la moitié du chiffre d’affaire de la SNTRI; 
·
une organisation de régulation et de contrôle des concessions de lignes privées a été mise en place; 
 
L
a
préparation d’un second prêt se ferait en conformité avec les règles et pratiques en usage à la Banque. 
 
C: Description résumée de la première opération 
 
1. Composantes 
du
projet (voir l’Annexe 2 pour une description détaillée et l’Annexe 3 pour une ventilation détaillée des 
coûts).  
Le Projet comprendra des investissements déjà identifiés et inclus dans le Neuvième Plan. Les études de factibilité s’y 
rapportant se trouvent à des stades d’avancement divers, mais celles des investissements à lancer en première année sont 
terminées.  Tout investissement, pour être financé, devra satisfaire aux critères techniques et économiques d’admissibilité 
qui ont été agréés. (cf.: paragraphe c4.f).  
 
Les investissements portuaires viseront à moderniser et à réhabiliter l’infrastructure pour permettre de relever la 
productivité et d’accélérer la rotation des navires dans des conditions de trafic croissant.  Ils comprennent la 
reconstruction des quais de commerce à Bizerte, l’allongement et la reconfiguration de la digue de Gabès afin de mieux 
protéger les navires à quai de la houle, ainsi qu’un nouveau poste pétrolier à Radès afin de recevoir des navires-citernes 
deux fois plus grands que ceux d’aujourd’hui.  Le coût de ces investissements est estimé à 21 millions de $EU, soit 
environ 15% du total des investissements portuaires prévus dans le Neuvième Plan.  
 
Les investissements ferroviaires viseront à renouveler et améliorer l’infrastructure et l’équipement du réseau de base afin 
de rendre les services de chemin de fer plus efficaces et plus concurrentiels.  Au titre de la phase 1 du PPE, les 
investissements programmés portent sur la modernisation de la ligne principale interurbaine Tunis-Sfax, le 
renouvellement des rails sur la ligne internationale vers l’Algérie (entre Tunis et Ghardimaou), la construction de deux 
ouvrages de dénivellement rail/route pour réduire la congestion dans la banlieue de Tunis (à Hamman-Lif et Ezzhara).  Au 
total, ces investissements se montent à 28 millions de $EU, soit environ 10 pour cent de tous les investissements prévus 
dans le Neuvième Plan.  Un financement sera également fourni pour couvrir les indemnités de licenciement du personnel 
excédentaire de la SNCFT. 
 
Un assistance technique sera également fournie.  Elle sera centrée sur les capacités de gestion du Ministère du transport, le 
développement d’une bonne base de données statistiques sectorielles, l’implantation d’un système d’échange de données 
électroniques répondant aux besoins de la communauté portuaire et des agents du commerce extérieur, la décentralisation 
de la gestion des transports urbains, la préparation des actions de restructuration et de privatisation des entreprises 
publiques envisagées dans le Projet et le développement de schémas directeurs de transport urbain pour Tunis, Sfax et 
Sousse, y-compris la mise au point de mesures de régulation du trafic.  Des études portuaires de faisabilité 
d’investissement et de tarification, ainsi qu’une assistance technique à la mise en place de la nouvelle organisation de 
l’entreprise ferroviaire et à la formation de son personnel font également partie du Projet.  
 
Page  11
Composante
Catégorie
Coûts Provisions 
comprises (M$EU)
%
du 
Total
1) Composante chemin de fer
:
-
amélioration de l’infrastructure 
-
indemnités de licenciement  
-
assistance technique et études 
 
-
physique 
-
politique 
-
renforcement de capacité/ 
 
politique 
Total de 46.8
dont
 
28,1 
 16,8 
 
1,9
58,3% 
2) Composante portuaire
:
-
réhabilitation infrastructure  
-
assistance technique et études 
 
-
physique 
-
renforcement de capacité/ 
 
politique 
total de 21,6
dont 
20,4 
 
1,2
26,6% 
4) Composante gestion sectorielle
:
-
Assistance technique Banque 
 
-
Assistance technique sous autres 
financements 
 
-
renforcement de capacité/ 
 
politique 
-
renforcement de capacité/ 
 
politique 
total de  11,8 
dont 
4,9 
 
6,9 
15,1% 
Total
80,2
100%
 
2.  Réformes politiques et institutionnelles clés soutenues par le projet : 
 
Le projet aidera à initier les réformes dans les domaines suivants : (a) 
gestion sectorielle
 : (i) restructuration de la fiscalité 
sur les transports; (ii) autonomie accrue de fixation des tarifs pour les organismes du secteur; (iii) établissement et 
application de normes anti-pollution pour les carburants et les véhicules; (b
)
ferroviaire
:
(i) mise en application de la 
nouvelle législation et des réglementations qui permettront le renforcement de la vocation commerciale de la SNCFT, y 
compris celle du nouveau statut, une convention de concession, l’élimination progressive des subventions de l’Etat et la 
spécification des obligations financières de chaque partie; (ii)  restructuration financière et révision des tarifs; (iii) 
fermeture des lignes non rentables; (c) privatisation et restructuration des 
a
ctivités portuaires
 dont (i) l’achèvement de la 
restructuration de la CTN et de la STAM ; pour l’agence portuaire, le désengagement de ses activités commerciales ; la 
cession progressive de leurs participations croisées par les entreprises publiques maritimes et portuaires dans le cadre de la 
politique générale de désengagement de l’Etat des activités commerciales et de leur dévolution au secteur privé  (ii) la 
restructuration des tarifs portuaires et un système plus indépendant pour leur régulation; (iii) l’établissement d’un nouveau 
régime de concession portuaire et l’appel à la concurrence pour la construction et l’exploitation d’un quai à conteneurs à 
Radès sous contrat CET. 
3. Avantages et population cible : 
Le projet devrait profiter à la population tunisienne tout entière, en éliminant les goulets d’étranglement sectoriels à une 
croissance économique plus rapide et à une capacité concurrentielle accrue de la Tunisie sur les marché extérieurs, et en 
diminuant l’impact négatif sur l’environnement des gaz d’échappement des véhicules par des incitations à l’utilisation de 
carburants moins polluants.  Il engendrera des bénéfices en stimulant la concurrence portuaire, en réduisant les distorsions 
du marché et promouvant une répartition plus efficace des services entre modes de transport, ce qui dynamisera la 
production et les échanges.  Le projet atténuera également l’impact social de la suppression du suremploi dans les 
chemins, tout en rendant la SNCFT plus concurrentielle et moins coûteuse pour le budget de l’Etat.  Enfin, il aura 
également un impact positif sur le personnel de la SNCFT dont les conditions de travail aux ateliers seront plus saines, et 
sur la population en général en installant des équipements de traitement des eaux usées et en branchant les canalisations 
des ateliers aux réseau des égouts pour limiter les risques d’infiltration de résidus nocifs d’huile de moteur dans la nappe 
phréatique. 
 
4. Dispositions institutionnelles et exécution : 
(a) 
Période d’exécution
:
1998-2005 pour le Programme, 1998-2002 pour le Projet.  La période d’exécution de la 
première phase coïncidera en gros avec l’exécution des investissements du Neuvième Plan (1997-2001). 
 
Page  12
(b) 
Organes d’exécution
:
le Ministère du Transport (la DGPE ou la Direction Générale de la Planification et des 
Etudes);  la SNCFT et l’OPNT, respectivement pour les composantes ferroviaires et portuaires.  La dotation en 
personnel et la capacité institutionnelle de ces organismes ont été évalués et jugés satisfaisants. 
 
(c)  Coordination du projet
:
la DGPE présidera la cellule de projet et en assurera le secrétariat .  Cet organisme a déjà 
exécuté cette fonction d’une manière satisfaisante pendant la préparation du projet, quand il était chargé de 
l’exécution du don PHRD. 
 
(d) Supervision du projet
.
Un comité de Coordination présidé par le Ministre du Transport sera constitué avant le 31 
décembre 1998.  Il comprendra des représentants des Ministères du Transport, des Finances, de la Coopération 
Internationale, de l’Environnement et du Développement Economique et du secteur privé (Conseil National des 
Chargeurs, organisations professionnelles représentatives comme la Fédération Nationale des transports -FNT-) se 
réunira deux fois par an pour examiner les progrès du projet; le compte-rendu de chaque réunion sera 
communiqué à la Banque.  Le suivi du projet mettra à profit les capacités déjà mises en place pour suivre 
l’exécution des contrats-programmes que toutes les entreprises publiques ont été tenues de signer dans le cadre du 
Neuvième Plan. 
 
(e)  Dispositions de suivi et d’évaluation
.
Une revue du plan d’investissement de transport par la Banque aura lieu sur 
le terrain chaque année à la fin du mois d’avril : la  DGPE soumettra un rapport, selon le format agréé par la 
Banque, sur l’exécution du Neuvième Plan pour le transport en rapport avec ses objectifs physiques et 
institutionnels.  L’autre examen annuel par la Banque sur le terrain aura lieu à la fin octobre et portera  (i) sur le 
projet de budget d’investissement dans le secteur des transports dans le souci de veiller à sa pleine conformité 
avec le plan convenu et (ii) sur les sous-projets proposés au financement par le Prêt de la Banque, pour vérifier 
que les critères économiques et de protection de l’environnement sont bien respectés.  Une réunion à mi-parcours 
se tiendra en octobre 2000. 
 
(f)  Sélection des investissements du projet.
Les objectifs, la portée et le calendrier de l’assistance technique et des 
études principales ont été convenus avec le Gouvernement lors de l’évaluation et repris dans les documents 
juridiques.  Leur liste sera modifiée, si besoin est.  Il en va de même pour les sous-projets d’investissement.  Ceux 
qui sont aujourd’hui proposés mais n’ont pas encore été évalué en détail, seront soumis à vérification qu’ils 
réunissent tous les critères d’admissibilité, y compris celui d’une saine conception technique, de rentabilité 
économique au taux minimal de 10%, d’un plan de passation de marché conforme aux directives de la Banque et 
de l’analyse des impacts sur l’environnement avec, le cas échéant, un plan de mesures correctives. Ces 
vérifications se feront lors de la réunion d’octobre. 
 
(g) Les investissements de la première année
impliquant des engagements du prêt à concurrence de quelques 28 
M$EU (41 % du total) ont été convenus entre le Gouvernement et la Banque durant les négociations.  Ces 
investissements comprennent 8 M$EU pour le programme d’indemnités de licenciements dans les chemins de fer,  
6,5 M$EU pour la modernisation de la ligne de chemin de fer Tunis-Sousse et environ 6 M$EU pour la 
réhabilitation du port de Bizerte. 
 
(h) Modalités de comptabilité, de rapports financiers et d’audit
:
Les systèmes de gestion financière des agences 
d’exécution (SNCFT et OPNT), ont été passés en revue et jugés satisfaisants. Les rapports sont produits à temps 
et de qualité adéquate. Les deux sociétés ont l’habitude de faire réviser leurs comptes par un cabinet comptable 
extérieur.  Un nouveau plan comptable a été introduit en 1997 et les futurs comptes financiers seront conformes 
aux normes et à la pratique internationale.  L’expérience en cours de gestion du Don du Japon par le Ministère du 
Transport est bonne.  Les comptes du projet et les comptes spéciaux seront respectivement tenus suivant un 
modèle acceptable par la Banque par la DGPE, la SNCFT et l’OPNT.  La DGPE fera aussi l’enregistrement des 
mouvements de rentrée et de sortie du Compte Spécial relatifs à l’exécution des composantes 
Gestion sectorielle
 
et 
ferroviaire
.
La SNCFT et l’OPNT feront auditer leurs comptes par un cabinet spécialisé indépendant dont les 
rapports seront soumis à la Banque dans les 6 mois suivant la fin de l’année fiscale.  Le champ de l’audit de la 
SNCFT sera étendu pour couvrir l’audit des comptes de projet et celui du Compte Spécial géré par la DGPE.  De 
façon générale, les auditeurs sont sélectionnés par voie d’appel à la concurrence et leurs contrats couvrent des 
services sur trois ans ; cette pratique a été jugée acceptable lors de l’évaluation..  Ces dispositions d’audit seront 
applicables dès l’exercice 1998. 
Page  13
D:  Justification du Programme et du Projet 
1. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées : 
Une opération d’ajustement a été envisagée mais elle a été écartée parce que le temps requis pour que les réformes 
convenues aboutissent déborderait le cadre temporel d’une opération à décaissement rapide
.
En outre, les réformes que le 
Gouvernement entend réaliser nécessitent des actions intégrées d’investissement et de soutien institutionnel.  On a donc 
convenu qu’un PPE était l’instrument le plus approprié car il donne la possibilité à la Banque d’assister le secteur des 
transports pendant une période plus longue et d’une manière plus souple dans un contexte où certaines des réformes 
spécifiques dans des sous-secteurs clés restent encore à définir. 
2. 
Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d’autres agences de développement (achevés, en cours ou 
prévus) :
 
Projet 
Problèmes sectoriels 
 
Financés par la Banque
 
PE OD 
Projet Pistes Rurales (Prêt 3840-TUN; 51,5 
M$EU) - en cours 
1. Infrastructure routière : responsabilités 
de gestion mal définies et insuffisance de 
financement pour les routes rurales; 
importante régie d’entretien; un parc à 
matériel excessif et inefficace; méthodes 
de sélection et de programmation des 
travaux au niveau central à renforcer. 
S
S
Prêt à l’Ajustement de la Compétitivité 
Economique (Prêt 40690/40691-TUN; 37,5 
M$EU; 193,9 MFF) - en cours 
2. Cadre macro-économique et 
budgétaire: réglementations mal 
adaptées et monopoles publics 
défaillants dans les domaines liés aux 
échanges extérieurs (transport maritime, 
code des douanes, emploi des dockers, 
logistique des échanges, tarifs et gestion 
portuaires) 
S
S
Prêt à la Réforme des Entreprises Publiques 
(Prêt 3109-TUN; 130 M$EU); clôturé le 30 juin 
1993 (RERP no.14812) 
3. Gestion du secteur public : 
restructurer et réduire les transferts 
budgétaires aux entreprises publiques, y 
compris la SNCFT; désengager l’Etat 
des activités de service sur les marchés 
potentiellement concurrentiels. 
 I 
Au
tres agences de développement
 
1. La Banque africaine de développement a récemment financé la réhabilitation du réseau sud du chemin de 
fer endommagé par des inondations. 
2. La Banque européenne d’investissement est assez active dans les secteurs liés au projet :  deux prêts d’un 
montant égal de 25 MECU ont été accordés à l’OPNT et la SNCFT au cours des années récentes. 
3. Des crédits garantis d’exportation par la France ont été obtenus en septembre 1997 par les chemins de 
fer (pour un montant de 25 M$EU). 
Classification PE/OD : S (Satisfaisant), I (Insatisfaisant) 
 
3. Leçons tirées et mises à profit dans la conception du projet : 
La conception du projet se fonde sur l’expérience de prêts antérieurs à la Tunisie, ainsi que sur les leçons tirées par la 
Banque dans d’autres pays.  Plus concrètement, on a pensé que la réforme du transport urbain à Londres présentait un 
intérêt pour Tunis, car elle s’est aussi faite par étapes.  La réforme des chemins de fer se fonde sur l’expérience mondiale 
Page  14
et le Projet en cour
s
de
Restructuration des Chemins de fer au Maroc financé par la Banque.  La réforme portuaire est 
également basée sur les cas d’expériences réussies en Amérique et en Asie.  Les leçons tirées pour la Tunisie sont les 
suivantes : 
 
(a)  la clarté de définition des objectifs que le Gouvernement s’engage à poursuivre est essentielle, en particulier 
lorsque la privatisation et d’autres réformes délicates sont impliquées; 
 
(b) les réformes sectorielles, en particulier la restructuration des entreprises publiques, nécessitent l’assistance 
d’experts pour surmonter les obstacles techniques, et du temps pour mûrir.  La meilleure façon de traiter ce 
dernier problème est de s’insérer dans un programme définissant un cadre global de politique et de le soutenir par 
une série de projets.  Il est essentiel de poser les jalons qui permettront de suivre la continuité du progrès dans la 
réalisation des objectifs institutionnels et d’aider le Gouvernement à maintenir intacte sa résolution d’y parvenir.  
Un dialogue continu et un suivi attentif de l’impact de conditions changeantes sur les objectifs et le déroulement 
des opérations sont tout aussi importants que les définitions et prévisions initiales; 
(c)  enfin, l’introduction de la concurrence du secteur privé dans une branche de marché jusque là contrôlé par une 
entreprise publique doit se faire dans le contexte d’une stratégie de privatisation globale et non de façon isolée.  
Sinon, la participation privée demeurera marginale du fait que le Gouvernement subira probablement des 
pressions de la part de ladite entreprise pour limiter l’ouverture au secteur privé. 
4. Eléments prouvant l’engagement et l’adhésion de l’Emprunteur :  
Le GT a demandé l’appui de la Banque pour la définition de la stratégie du transport pour le Neuvième Plan (1997-2001).  
Les recommandations principales de la stratégie ont été approuvées par le Gouvernement au début de 1996, et leur 
exécution a déjà commencé au titre du PACE et d’un Don du Japon.  L’engagement à la réforme est démontré par des 
actions déjà prises ou en cours de préparation : 
(a)   la réforme des chemins de fer est bien avancée: la nouvelle législation a été préparée et approuvée par le 
Gouvernement; elle sera soumise au vote de la Chambre des Députés avant la fin de l’année 1998; le Contrat 
Programme a été signé le 13 février 1998 ; étape sur la voie de la mise en place de la nouvelle organisation par 
secteur d’activité, la sélection du responsable de la future Unité pour le transport du phosphate est déjà 
intervenue et devait être confirmée par le Conseil d’Administration lors de sa séance de juin 1998 ; 
(b)   le Gouvernement s’est engagé de façon décisive dans la réalisation d’actions cruciales, notamment en ce qui 
concerne la réforme portuaire, politiquement sensible, qui vise à éliminer le monopole public de la manutention 
des marchandises et les pratiques restrictives de travail des dockers.  Une nouvelle législation portuaire sera 
soumise prochainement au vote de la Chambre des Députés.  Une étude sur la restructuration de l’entreprise 
publique de manutention des marchandises, la STAM, est déjà à un stade avancé. 
5. Valeur ajoutée de l’appui de la Banque à ce projet : 
Ayant aidé à formuler la stratégie du transport, la Banque est bien préparée pour aider à son exécution. Les changements 
institutionnels proposés doivent encore prendre racine en Tunisie.  Le MT s’adaptera plus aisément à cette nouvelle 
gamme de fonctions qui vont de pair avec la privatisation et la libéralisation du marché, s’il peut profiter de l’expérience 
internationale de la Banque.  Le programme de réforme est considérable, et le soutien de la Banque et d’autres bailleurs de 
fonds donneront au MT le poids nécessaire pour surmonter les obstacles possibles.  Les autres bailleurs de fonds seront 
également en mesure de mieux cibler leurs interventions dans le secteur au moyen d’échanges d’information avec la 
Banque.  Plus généralement, le PPE fournira un cadre particulièrement bien adapté au dialogue sur l’ensemble des 
questions sectorielles, tout en se concentrant sur les sous-secteurs clés de façon progressive et harmonieuse. 
 
E:  Résumé des évaluations du Programme et du Projet
 
(voir l’annexe 4.  Les évaluations détaillées font partie 
des archives du projet) 
1. Analyse économique (voir l’Annexe 4) : 
Programme
Le programme
 est conçu de manière à relever la productivité des transports, principalement par la mise en œuvre de 
réformes en faveur d’une meilleure répartition des ressources publiques encore insuffisantes et à une participation accrue 
Page  15
du capital privé.  En raison de la prédominance des aspects qualitatifs du soutien de la Banque au Programme (la part de la 
Banque dans le financement des investissements sur 7 ans ne devrait pas dépasser 10 pour cent du total des sommes 
requises), de la grande variété des sous-projets d’investissement prévus sur toute l’étendue du secteur et du caractère 
encore hypothétique des investissements à entreprendre après le Neuvième Plan (2002 et au-delà), il est impossible de 
quantifier la valeur ajoutée globale du programme.  Il faudrait pour cela définir et intégrer les nombreux paramètres liant, 
en Tunisie, l’efficacité du transport et la croissance économique.  Sans entrer dans la complexité d’une analyse 
économique exhaustive, on peut dire sans risque de se tromper que des réformes destinées à éliminer les goulets 
d’étranglement économiques devraient avoir une rentabilité très élevée. 
Projet
On a eu recours à l’analyse coûts-bénéfices pour évaluer les justifications économiques d’investissements donnés.  
Jusqu’à présent, l’évaluation économique a été faite pour les investissements dont le lancement est prévu en première 
année d’exécution du Projet. 
 
(a) Réhabilitation de quais à Bizerte : VAN (au taux de 10%)= 6,2 millions de $EU; TRE= 20 % 
(b)Doublement de la voie sur la ligne Tunis-Sousse : VAN (au taux de 10%)= 10,1 millions de $EU; TRE= 14 % 
(c) Programme de licenciement à la SNCFT : VAN (au taux de 10%)= 29 millions de $EU; TRE=22 %. 
 
2. Analyse financière (l’Annexe 5 n’est pas jointe au présent document) : 
 VAN=$EU  sans objet; TRF=  sans objet   
L’Annexe 5 offre une évaluation financière détaillée de la SNCFT et de l’OPNT; elle mesure l’impact global des flux liés 
au projet mais ne calcule pas le rendement d’activités spécifiques.  L’évaluation traite de l’état global des finances de 
l’entreprise. 
 
Impact sur les finances publiques du Programme et du Projet :  
Pour l’aider à être compétitive vis-à-vis des autres modes de transport terrestres, le Gouvernement subventionnera 
l’entreprise ferroviaire à concurrence de 80 millions de $EU par an sur la durée du Neuvième Plan, ce qui est d’environ 20 
pour cent inférieur à ce qui serait versé sans la réforme des chemins de fer.  Pour les taxis interurbains dits « louages », le 
bien fondé du maintien des subventions annuelles de 5 millions de $EU payées par l’Etat sera reconsidéré.  Lorsque 
démarrera le Dixième Plan, la compagnie de chemins de fer sera censée capable de couvrir ses frais et le Gouvernement se 
limitera à assurer le service de la dette antérieure de l’Etat et à compenser la SNCFT pour les obligations de service public 
imposées.  Dans l’ensemble, le budget de l’Etat ne supportera qu’une contribution de 40 millions de $EU au plus en 2002, 
montant qui ira en diminuant jusqu’à 15 millions de $EU (aux prix constants de 1997), une fois que les prêts de l’Etat 
auront été remboursés. 
 
Les subventions annuelles au transport urbain représentent actuellement quelque 40 millions de $EU pour l’exploitation et 
15 millions de $EU pour les investissements.  En outre, les besoins de restructuration financière se sont accumulés en 
raison d’un trou de financement équivalant à quelque 20 millions de $EU par an.  Rien que pour les sociétés régionales de 
transport, le coût du plan d’assainissement se chiffre à environ 70 millions de $EU.  La Phase 2 du PPE devrait permettre 
d’éliminer le trou de financement et, avec les relèvements de productivité escomptés année après année, les entreprises de 
transport par autobus seraient donc capables, à la fin du programme, de faire face à leurs dépenses, ne recevant pas plus de 
50 millions de $EU de l’Etat au titre des compensations pour les bas tarifs accordés aux scolaires. .    de s au fil des 
années, les compagnies d’autobus devraient couvrir leurs frais à la fin du projet, compte tenu du fait qu’elles percevront 
au maximum 50 millions de $EU (aux prix constants de 1997) du budget au titre des compensations pour le transport bon 
marché des étudiants et des scolaires  
 
Dans l’ensemble, les subventions au transport rapportée au produit intérieur brut (PIB) passeraient d’environ 0,8 pour cent 
en 1997 à 0,2 pour cent sept ans plus tard.  Etant donné que les entreprises publiques seraient alors en position de payer 
des impôts sur leurs bénéfices, à l’instar du groupe plus large constitué par les des compagnies privées de transport, les 
subventions au secteur devraient être largement compensées par ses contributions au Trésor (les entreprises publiques 
bénéficiaires dans le transport aérien et les ports, paient déjà environ 100 millions de $EU d’impôts et de dividendes par 
an). 
Page  16
3. Aspects techniques:(Projet) 
Les études de faisabilité des investissements prévus pour démarrer en première année d’exécution du premier PPE ont été 
examinées et jugées satisfaisantes.  Les études de faisabilité des autres investissements seront lancées dès le démarrage du 
projet.  Celle, notamment, de l’extension de la digue du port de Gabès sera financée par le prêt à l’OPNT.  Les autres 
études de faisabilité pour les ports, à financer par d’autres sources, n’en seront pas moins soumises à l’examen de la 
Banque et à son approbation.  
4. Aspects institutionnels: 
Le Projet traite toute une série de réformes institutionnelles importantes dont on a fourni la description plus haut.  Les 
questions institutionnelles spécifiques à régler sont les suivantes :  (i)  l’organisation actuelle de la SNCFT, fondée sur les 
fonctions techniques, doit être changée pour se prêter au renforcement voulu de sa vocation commerciale; un texte de loi 
et le décret d’établissement de la nouvelle organisation devrait être préparé sur base des recommandations des études 
financées par un Don du Japon pour la préparation de projet (fonds PHRD) et par le prêt à la République de Tunisie pour 
promulgation dans les deux ans à venir et: (ii) il faut procéder à la répartition précise de la propriété foncière entre les trois 
compagnies (Société Nationale des Transports Intergouvernorats, SNT et Société du Métro Léger de Tunis) nées du 
démembrement de SNT.  Un plan pour résoudre ce problème a été convenu lors de l’évaluation et son exécution sera 
examinée lors de la revue à mi-parcours du Projet.  En outre, la compagnie maritime CTN est en cours de restructuration 
et les principales options actuelles à l’étude par l’Etat sont, soit de la revendre en bloc à des intérêts privés, soit de la 
transformer en holding qui conserverait la propriété des navires qu’exploiteraient des armateurs privés. 
5.  Aspects sociaux (Programme et Projet) : 
Le programme de licenciement des chemins de fer concerne environ 1500 personnes (près de 20 pour cent du total). La 
SNCFT doit absolument réduire les coûts de la main-d’oeuvre si elle veut jamais relever le défi de la concurrence routière. 
Les coûts sociaux sont minimisés du fait que la grande majorité des employés à licencier est à moins de dix ans de l’âge 
normal de la retraite et qu’elle a acquis des droits à recevoir une pension.  Moins de 10 pour cent des employés licenciés 
pourraient devenir des chômeurs permanents.  Les syndicats ont été amplement consultés.  La plupart des quelque 620 
employés à licencier avant la fin juin 1998 (dont 501 font partie du personnel statutaire) se sont portés volontaires.  Pour 
le transport urbain et interurbain d’autobus, le programme de licenciement devrait toucher près de 1.100 employés, à 
Tunis pour l’essentiel, qui sont de façon claire en excédent de besoins ; ces licenciements permettraient aux compagnies 
d’autobus de réduire leurs coûts, ce qui, conjugué à des systèmes de subventions ciblées et de compensation améliorée, 
assurerait le retour à une viabilité financière durable.  Les aspects sociaux doivent être considérés ici comme un arbitrage 
entre le bien-être de quelques employés et les difficultés que rencontrent les usagers, beaucoup plus nombreux, des 
services d’autobus.  Le projet corrigera en fait l’anomalie actuelle qui prive les pauvres des villes d’un transport de bonne 
qualité à un prix abordable: la priorité accordée aux étudiants et aux écoliers empêche les compagnies d’autobus d’assurer 
aux passagers adultes un service qui soit de qualité suffisante et pas trop cher (12 pour cent du budget des catégories à 
faible revenu est dépensé en transport dans les grandes villes). 
6. Evaluation des aspects relatifs à l’environnement (Programme et Projet).  
Catégorie 
[ ] A 
[X] B 
 [ ] C
 
(a) Justification/Bien-fondé du classement par catégorie. Le Projet n’inclut pas de grands investissements de construction 
sous ses composantes portuaires et ferroviaires. Les investissements prévus en première année ont été évalué: centrés sur 
la réhabilitation et la modernisation d’installations existantes, ils n’exerceront aucun effet préjudiciable à l’environnement.  
Les investissements des années ultérieures, dont seule la construction du poste pétrolier de Radès mérite d’être examiné 
avec précaution, feront l’objet d’une évaluation des impacts sur l’environnement sur laquelle la Banque aura à émettre un 
avis favorable.  Les documents juridiques le prévoient.  La Tunisie a développé des procédures adéquates au Ministère de 
l’Environnement et de l’Aménagement du Territoire qui étudiera les études d’impact avant leur transmission à la Banque. 
Le Projet contient aussi quelques investissements visant à améliorer la qualité de l’environnement, aux ateliers des 
chemins de fer par exemple et en construisant des ouvrages de dénivellement rail-route destinés à réduire la congestion du 
trafic urbain dont on sait qu’elle est un facteur important de pollution de l’air.  
 
(b) Les études d’orientation politique sur l’impact du transport sur l’environnement ont mené à un plan d’action où les 
recommandations mettent l’accent sur la prévention plutôt que sur la mitigation de la pollution par le transport.  Les deux 
principaux objectifs sont de créer des capacités de surveillance de la pollution atmosphérique dans les grandes villes et 
d’instaurer, dans le cadre d’une nouvelle politique, des normes visant à éliminer progressivement l’essence contenant du 
plomb et à introduire des carburants plus propres sur le marché.  Durant les négociations, on a convenu que le 
Page  17
Gouvernement soumettrait à la Banque un plan d’action pour atténuer la pollution imputable au transport.  Les indicateurs 
du Programme reprennent les objectifs d’utilisation de carburants plus « propres ».  La revue à mi-parcours vérifiera les 
progrès accomplis dans l’exécution des mesures concourant à la poursuite des objectifs relatifs à l’environnement sous la 
composante Gestion Sectorielle ; elle discutera les mesures à prendre sur les années restantes de l’exécution du Projet. 
 
7. Approche participative [bénéficiaires principaux, type d’intervention et ce qu’ils ont influencé] : 
a.  Principaux bénéficiaires et autres groupes affectés :  
Principaux bénéficiaires 
Identification/Préparation
Exécution Exploitation 
Bénéficiaires/groupes 
communautaires 
 
Syndicats 
COS 
COS 
      
Institutions académiques 
      
      
      
Administrations locales 
COS 
COS/COL 
COS/COL 
Associations professionnelles 
COS 
COS/COL 
COS 
Autres bailleurs de fonds (UE) 
COS 
COS/COL 
COS 
COS: consultation;  COL: collaboration 
 
b.  Autres parties prenantes clés. 
Le Conseil des Chargeurs, la Fédération Nationale des Transports, l’Agence pour la Promotion des Investissements 
Extérieurs et l’Agence pour la Promotion des Investissements devraient pouvoir être des courroies de liaison entre 
l’Administration et le monde des affaires.  Les syndicats pourront jouer un rôle important de catalyseur des réformes 
relatives aux conditions d’emploi et seront en position d’aplanir les difficultés pendant l’exécution des programmes de 
licenciement prévus par le Projet.: 
 
F:  Pérennité et risques
 
1.  Pérennité : 
La pérennité du projet reposera sur le succès des actions destinées à libéraliser les importations de véhicules à usage 
commercial, à restructurer la fiscalité du transport, à concevoir et instaurer un cadre réglementaire favorisant la 
participation du secteur privé aux activités de transport et une saine concurrence sur le marché du transport, à 
restructurer la compagnie de chemins de fer et à mettre en place un système ciblé et équilibré de subventions.  Le 
Gouvernement a déjà entamé des actions dans ces domaines.  La stratégie appuyée par le Programme et le Projet va 
dans le sens de l’amélioration du cadre institutionnel et financier du secteur des transports et, partant, la pérennité du 
Projet est probable. 
2. Risques critiques (voir quatrième colonne de l’Annexe 1) : 
Objectifs du projet par rapport au programme
 
Risque principal
Notation du 
risque
Mesures visant à minimiser le risque
-
l’engagement continu du Gouvernement au 
programme de réforme peut s’estomper. 
 
-
Manque d’un bon mécanisme de 
financement des transports urbains. 
-
Les pressions des entreprises de transport et 
une faible gestion publique compromettent 
une bonne régulation et planification du 
transport en commun. 
modeste 
 
moyen 
 
moyen 
 
--Le prêt évolutif assurera un dialogue continu 
avec le Gouvernement sur les problèmes de 
transport en suspens. 
-
Un mécanisme fiable de financement à créer dans 
le cadre du PPE2. 
-
Création d’une structure de gestion au titre du 
PPE2 incluant un mécanisme de régulation par 
permettant aux usagers et aux opérateurs de faire 
entendre leurs voix.   
Résultats du projet par rapport aux objectifs 
Risque principal
Notation du 
risque
Mesures visant à minimiser le risque
-
Accès aux ports et au transport maritime 
moyen 
-
Des conces
sions pilotes seront encouragées au 
Page  18
limité pour les investisseurs étrangers et les 
opérateurs privés  
 
-
Pas de sources de financement attrayantes 
pour les investisseurs privés du transport. 
 
-
Application inefficace des règlements 
nouveaux par l’administration publique. 
-
Echec de la diffusion des méthodes 
logistiques efficaces auprès des commerçants 
et entrepreneurs de transports. 
 
modeste 
 
modeste 
 
moyen 
 
titre du programme pour apaiser les craintes de 
domination étrangère.  Les obstacles légaux seront 
éliminés/atténués. 
-
Réforme du secteur financier aidée par la Banque 
pour mieux mettre le marché à l’écoute des 
besoins. 
-
Deuxième phase du PPE qui continuera 
l’assistance à la gestion du secteur. 
-
Programme MEDA financé par l’UE : pourra 
aider à assurer une dissémination efficace des 
méthodes performantes. 
 
Composantes du projet par rapport aux résultats
 
Risque principal
Notation du 
risque
Mesure visant à minimiser le risque
-
Faible coordination des organes du projet. 
-
La SNCFT continue à subventionner le 
transport par fer des phosphates. 
-
Remise à plus tard de la fermeture des 
services de chemins de fer non rentables. 
-
Retards dans le lancement d’actions pour 
réviser le code des douanes et promouvoir la 
facilitation des échanges par voie de mer.   
moyen 
modeste 
 
modeste 
 
moyen 
-
Mécanisme de coordination établi au MT. 
-
Signature d’un nouveau contrat entre la  SNCFT 
et la CPG comme clause datée.  
-
Engagements juridiques souscrits dans le cadre 
Projet (clauses datées) 
-
Coordination avec l’Union Européenne qui doit 
financer des actions connexes dans le cadre de son 
programme MEDA. 
Notation du risque pour l’ensemble du projet    
 moyen
 
Un engagement persistant du Gouvernement à réaliser les réformes proposées sera le meilleur garant du succès du projet.  
Certaines réformes, en particulier celles de restructuration des entreprises publiques (privatisation, licenciements, plus 
grande autonomie) sont à connotation politique marquée.  Si l’on tient compte des actions liminaires déjà prises 
(modification des lois pour abroger le droit de préemption de la CTN sur l’affrètement et la fermeture de certains ports à 
la concurrence privée ; la présentation à la Chambre des Députés des lois portant Règlement Général des Ports et sur le 
Code de Commerce Maritime ; la présentation à la Chambre des Députés des lois sur l’assainissement financier, les 
nouveaux statuts et la police du chemin de fer) ou en voie de l’être (préparation des plans de restructuration de la CTN et 
de la STAM ; finalisation des projets de décrets sur le Cahier des Charges de la SNCFT et sur la concession du chemin de 
fer ; lancement des études pour la réorganisation du transport des phosphates et achèvement prochain de l’étude sur les 
lignes à faible trafic), les risques peuvent être considérés comme étant acceptables.  La conception même du PPE diminue 
le risque et permettra aux parties prenantes de réévaluer le degré d’engagement local à poursuivre les réformes jusqu’à 
terme.   
 
3.  Sujets possibles de controverse. 
(a)  
Le Projet financera le licenciement du personnel excédentaire dans les entreprises publiques de transport et la 
Banque pourrait être accusée de créer du chômage. 
 (b)   Le Projet œuvrera pour une plus grande participation étrangère aux activités de transport comme moyen de 
transférer en Tunisie des technologies et du savoir-faire.  Ceci pourrait être perçu à tort comme une démarche de 
“recolonisation” de la Tunisie.  
 (c)   Enfin, le Projet s’attachera à fermer les services de chemins de fer non rentables ; les groupes sociaux affectés 
pourraient voir dans cette action une preuve de manque de sensibilité à leurs besoins s’ils doivent payer davantage 
pour des services les services d’autobus de remplacement sans subventions. 
 
Page  19
G:  Principales conditions du prêt 
1. Conditions de décaissement:
 
Avant de financer les travaux d’infrastructure portuaire, la Banque devra avoir approuvé les études de faisabilité et 
d’impact sur l’environnement relatives à la conception et à leur programmation, et vérifié que les critères applicables de 
rentabilité économique et financière sont réunis.  
(a)  
Approbation du plan de restructuration financière de la SNCFT 
 
   (condition remplie); 
(b)  
Soumission au Parlement de la nouvelle loi portuaire et annulation du décret de 1949 sur les conditions d’emploi 
des dockers  
 
 
 
 
 
 
    (condition remplie) 
(c)  
Etablissement d’une unité de transport des phosphates par la SNCFT  
  (en cours);
 et
 
(d)  
Publication d’un  décret établissant un nouveau Cahier des Charges pour la SNCFT;    (en progrès) 
 
2. 
Clauses datées
:
(a) Publication du Décret approuvant le nouveau Cahier des Charges de la SNCFT et le contrat de concession des chemins 
de fer avant le 31 mars 1999. 
(b) Signature d’un accord agréé par la Banque entre l’Etat et l’OPNT sur un règlement du problème des dettes du compte 
courant de Gabès avant le 31 décembre 1999 et d’un accord sur le remboursement du prêt local contracté dans le cadre du 
Troisième Projet Portuaire avant le 30 juin 1999. 
(c) Etablissement au sein de la SNCFT d’une unité pilote pour le transport des phosphates avant le 31 mars 1999. 
(d) Signature à la satisfaction de la Banque d’une nouvelle convention tarifaire entre la SNCFT et la CPG avant le 31 mars 
1999. 
(e) Signature le 31 mars 1999 d’un accord entre le Gouvernement et la SNCFT sur une méthodologie et les principes 
formalisés de détermination de la rentabilité financière des services voyageurs. 
(f) Avant le 30 juin 1999, conclusion d’un accord entre le Gouvernement et la SNCFT sur une méthodologie et les 
principes formalisés de détermination de la rentabilité financière des services voyageurs. 
(g) A partir du 30 juin 1999, totale habilitation de la SNCFT à, soit supprimer n’importe lequel de ses services voyageurs 
qui ne respecteraient pas les critères de rentabilité financière, soit à être totalement indemnisé par l’Etat pour les pertes 
que la poursuite de ces services à titre d’obligation de service public lui occasionneraient.  
(h) Signature avant le 31 décembre 1999 par le Gouvernement et la SNCFT des conventions de transport de banlieue à 
titre d’obligation de service public à Tunis et dans la zone Sousse-Sahel, prévoyant la compensation intégrale du déficit. 
(i) Publication au 30 juin 2000 d’un décret mettant en place l’organisation de la SNCFT par unités d’affaire. 
(j) Révision en hausse de 9,3% des tarifs de l’OPNT (augmentation moyenne pondérée à niveau et structure de trafic 
constants) au plus tard le 31 décembre 1998; nouvelle révision en hausse de 9,3% et restructuration des tarifs de l’OPNT 
au plus tard le 31 décembre 2000 pour application dès l’année suivante, conjuguée avec la mise en place d’un système de 
régulation plus indépendante des tarifs portuaires.  
(k) Réalisation d’un examen à mi-parcours vers le 31 octobre 2000.  Les termes de référence de l’examen ont été agréés 
durant les négociations, y compris le passage en revue:  (i) des progrès dans la réalisation des mesures de facilitation des 
échanges et dans la modernisation de l’organisation des ports et de leurs équipements ;  (ii) des progrès dans la réalisation 
du programme de compression des effectifs du chemin de fer ;  (iii) de la situation du transfert des titres de propriété 
foncière entre la SNTRI, la SNT et la SMLT ; (iv) de la politique tarifaire des ports, chemins de fer et des transports 
terrestres ;  (v) de la situation de la mise en œuvre des réformes des transports urbains et interurbains ;  (vi) des progrès 
accomplis dans la réalisation du Programme et dans son rapprochement des jalons agréés comme points de départ de la 
deuxième phase du PPE. Un accord sera recherché sur les recommandations d’actions futures conçues pour atteindre les 
objectifs du Projet durant les années d’exécution qui lui restent.  
(l) Soumission par le Gouvernement, au plus tard le 31 décembre 1999, d’un plan d’action pour la mitigation de la 
pollution induite par les transports.  
 
3. Clauses financières
 
:
(a)  
Pour l’OPNT, maintien à partir de 1998 : (i) d’un ratio d’exploitation de 0,55 au plus; (ii) d’un coefficient 
d’endettement de 55-45 au plus; (iii) d’un ratio de liquidité supérieur à 1. 
Page  20
(b)  Pour la SNCFT 
:
(i) abaisser le ratio des frais de personnel aux recettes de trafic à 0,6 au plus en 1998, 0,55 en 1999, 
0,53 en 2000, 0,50 en 2001 et 0,45 au plus pour les années suivantes; (ii) maintenir le ratio de couverture du service 
de la dette à au moins 1,2 à partir de 1998;  (iii) augmenter le ratio de liquidité à non moins de 1 à partir de 1999.  
 
H.
 
Degré de p
réparation au lancement  
 
[X]  Les documents d’ingénierie pour les activités de la première année sont complets et prêts pour le démarrage de 
l’exécution du projet. 
[X]  Les documents de passation des marchés pour les activités de la première année sont complets et prêts pour le 
démarrage de l’exécution du projet. 
[X]  Une version provisoire du Plan de Réalisation du Projet a été examinée par la mission d’évaluation ; la version finale 
est en cours d’élaboration et elle incorporera les commentaires et des changements reflétant l’issue des négociations.   
I.  Conformité aux politiques générales de la Banque 
 
[
X] 
Ce projet est conforme à toutes les politiques applicables de la Banque. 
[
]
[Il est recommandé d’approuver les dérogations aux politiques de la Banque.  Le projet est conforme à toutes les 
autres politiques de la Banque.] 
 
Responsable du projet :  Michel Loir 
 
 
 
 
 
Directeur/Chef du Secteur: Jean-Claude Villiard 
 
Directeur du Département :  Christian Delvoie 
 
Page  21
O
S
D
P
A
D
F
o
r
m
:
J
u
l
y
3
0
,
1
9
9
7
A
n
n
e
x
e
1
a
.
P
r
o
g
r
a
m
m
e
d
e
R
é
f
o
r
m
e
e
t
d
’
I
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
d
e
s
T
r
a
n
s
p
o
r
t
s
.
R
é
s
u
m
é
d
e
l
a
C
o
n
c
e
p
t
i
o
n
à
l
o
n
g
t
e
r
m
e
R
é
s
u
m
é
d
e
s
c
r
i
p
t
i
f
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
m
e
s
u
r
a
b
l
e
s
S
u
i
v
i
&
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
H
y
p
o
t
h
è
s
e
s
e
t
r
i
s
q
u
e
s
O
b
j
e
c
t
i
f
d
u
C
A
S
C
r
o
i
s
s
a
n
c
e
é
c
o
n
o
m
i
q
u
e
e
t
i
n
t
é
g
r
a
t
i
o
n
a
u
m
a
r
c
h
é
m
o
n
d
i
a
l
p
l
u
s
r
a
p
i
d
e
s
-
C
r
o
i
s
s
a
n
c
e
p
l
u
s
r
a
p
i
d
e
d
u
P
I
B
:
>
5
%
a
p
r
è
s
2
0
0
0
.
-
D
é
f
i
c
i
t
b
u
d
g
é
t
a
i
r
e
p
a
r
r
a
p
p
o
r
t
a
u
P
I
B
:
<
3
%
a
p
r
è
s
2
0
0
0
.
-
L
i
b
r
e
-
é
c
h
a
n
g
e
e
n
t
r
e
l
a
T
u
n
i
s
i
e
e
t
l
’
U
E
e
n
2
0
0
9
.
-
F
u
t
u
r
s
e
x
a
m
e
n
s
d
u
C
A
S
-
G
e
s
t
i
o
n
d
u
p
o
r
t
e
f
e
u
i
l
l
e
e
t
d
i
s
c
u
s
s
i
o
n
s
a
v
e
c
l
’
E
t
a
t
.
-
T
r
a
v
a
i
l
s
e
c
t
o
r
i
e
l
e
t
d
e
p
r
o
j
e
t
.
(
d
e
s
o
b
j
e
c
t
i
f
s
d
u
C
A
S
à
l
a
m
i
s
s
i
o
n
d
e
l
a
B
a
n
q
u
e
)
-
P
é
r
i
o
d
e
s
d
e
s
é
c
h
e
r
e
s
s
e
d
’
i
n
c
i
d
e
n
c
e
l
i
m
i
t
é
e
.
-
M
a
i
n
t
i
e
n
d
e
l
a
p
a
i
x
s
o
c
i
a
l
e
.
-
A
d
h
é
s
i
o
n
s
a
n
s
f
a
i
l
l
e
d
u
G
o
u
v
e
r
n
e
m
e
n
t
à
l
’
é
c
o
n
o
m
i
e
d
e
m
a
r
c
h
é
e
t
à
s
o
n
o
u
v
e
r
t
u
r
e
e
x
t
é
r
i
e
u
r
e
.
O
b
j
e
c
t
i
f
s
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
L
e
s
a
g
e
n
t
s
d
u
c
o
m
m
e
r
c
e
n
a
t
i
o
n
a
l
e
t
e
x
t
é
r
i
e
u
r
e
t
l
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
d
i
s
p
o
s
e
n
t
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
a
u
x
c
o
û
t
s
e
f
f
i
c
i
e
n
t
s
,
d
e
b
o
n
n
e
q
u
a
l
i
t
é
e
t
f
i
n
a
n
c
i
è
r
e
m
e
n
t
a
u
t
o
n
o
m
e
s
.
L
e
s
r
i
s
q
u
e
s
d
e
p
o
l
l
u
t
i
o
n
p
a
r
l
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
o
n
t
a
t
t
é
n
u
é
s
d
a
n
s
l
e
s
g
r
a
n
d
e
s
v
i
l
l
e
s
-
L
’
i
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
s
s
e
c
t
o
r
i
e
l
a
t
t
e
i
n
t
3
,
5
%
d
u
P
I
B
e
n
2
0
0
5
.
-
R
e
v
e
n
u
s
e
c
t
o
r
i
e
l
:
p
r
o
d
u
c
t
i
v
i
t
é
d
e
l
a
m
a
i
n
-
d
’
o
e
u
v
r
e
a
c
c
r
u
e
d
e
5
0
%
(
P
I
B
p
a
r
e
m
p
l
o
y
é
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
)
e
n
t
r
e
1
9
9
8
e
t
2
0
0
5
.
-
P
a
r
t
d
u
p
r
i
v
é
d
a
n
s
l
’
i
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
:
d
e
2
3
%
d
a
n
s
l
e
8
è
m
e
P
l
a
n
à
p
l
u
s
d
e
5
0
%
e
n
2
0
0
5
.
-
B
a
i
s
s
e
d
e
s
s
u
b
v
e
n
t
i
o
n
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
:
d
’
e
n
v
i
r
o
n
0
,
8
%
d
u
P
I
B
à
p
r
é
s
e
n
t
à
m
o
i
n
s
d
e
0
,
2
%
e
n
2
0
0
5
.
-
E
n
2
0
0
5
:
t
e
n
e
u
r
e
n
p
l
o
m
b
d
e
l
’
e
s
s
e
n
c
e
:
p
a
s
p
l
u
s
d
e
0
,
1
5
g
/
l
;
p
a
r
t
d
e
l
’
e
s
s
e
n
c
e
s
a
n
s
p
l
o
m
b
d
a
n
s
l
a
c
o
n
s
o
m
m
a
t
i
o
n
t
o
t
a
l
e
d
’
e
s
s
e
n
c
e
:
>
3
3
%
;
t
e
n
e
u
r
e
n
s
o
u
f
r
e
:
<
à
0
,
0
5
%
d
u
p
o
i
d
s
d
u
g
a
z
o
l
e
.
-
E
t
u
d
e
s
d
’
i
m
p
a
c
t
s
:
s
o
n
d
a
g
e
s
5
a
n
s
a
p
r
è
s
c
l
ô
t
u
r
e
d
u
P
P
E
-
O
u
t
i
l
s
d
e
s
u
i
v
i
à
d
é
v
e
l
o
p
p
e
r
a
v
e
c
l
e
s
o
u
t
i
e
n
d
u
p
r
e
m
i
e
r
p
r
ê
t
.
-
R
a
p
p
o
r
t
s
d
e
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
d
e
s
p
r
ê
t
s
s
u
c
c
e
s
s
i
f
s
-
R
a
p
p
o
r
t
d
’
a
c
h
è
v
e
m
e
n
t
d
e
s
p
r
ê
t
s
s
u
c
c
e
s
s
i
f
s
.
-
D
o
c
u
m
e
n
t
s
d
’
E
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
P
r
o
j
e
t
p
o
u
r
l
e
2
è
m
e
P
r
ê
t
d
u
P
P
E
e
t
,
s
i
n
é
c
e
s
s
a
i
r
e
,
p
o
u
r
l
e
s
o
p
é
r
a
t
i
o
n
s
r
e
l
a
i
s
.
D
e
s
o
b
j
e
c
t
i
f
s
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
à
c
e
u
x
d
u
C
A
S
-
C
a
l
e
n
d
r
i
e
r
d
e
s
r
é
f
o
r
m
e
s
m
a
c
r
o
-
é
c
o
n
o
m
i
q
u
e
s
r
e
s
p
e
c
t
é
,
a
s
s
u
r
a
n
t
q
u
e
l
e
s
é
c
o
n
o
m
i
e
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
o
i
e
n
t
r
é
p
e
r
c
u
t
é
e
s
a
u
x
u
s
a
g
e
r
s
.
-
R
e
n
f
o
r
c
e
m
e
n
t
d
u
s
e
c
t
e
u
r
f
i
n
a
n
c
i
e
r
.
-
C
o
m
p
l
è
t
e
e
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
l
’
a
c
c
o
r
d
d
e
l
i
b
r
e
é
c
h
a
n
g
e
a
v
e
c
l
’
U
E
e
t
r
e
s
p
e
c
t
d
e
s
e
n
g
a
g
e
m
e
n
t
s
c
o
n
c
l
u
s
a
v
e
c
l
’
O
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
M
o
n
d
i
a
l
e
d
u
C
o
m
m
e
r
c
e
.
-
L
e
r
i
s
q
u
e
d
’
é
m
e
r
g
e
n
c
e
d
e
m
o
n
o
p
o
l
e
s
e
t
d
e
c
a
r
t
e
l
s
p
r
i
v
é
s
(
l
o
c
a
u
x
o
u
é
t
r
a
n
g
e
r
s
)
e
s
t
l
i
m
i
t
é
p
a
r
l
a
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
u
m
a
r
c
h
é
e
t
l
a
g
e
s
t
i
o
n
e
f
f
i
c
a
c
e
s
d
u
M
i
n
i
s
t
è
r
e
d
e
s
T
r
a
n
s
p
o
r
t
s
.
R
é
s
u
l
t
a
t
s
d
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
1
.
G
e
s
t
i
o
n
d
u
s
e
c
t
e
u
r
L
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
d
e
s
c
a
p
a
c
i
t
é
s
d
e
l
a
g
e
s
t
i
o
n
p
u
b
l
i
q
u
e
e
s
t
e
f
f
i
c
a
c
e
:
u
n
e
b
o
n
n
e
p
l
a
n
i
f
i
c
a
t
i
o
n
e
t
d
e
s
c
h
o
i
x
p
o
l
i
t
i
q
u
e
s
a
v
i
s
é
s
c
o
n
t
r
i
b
u
e
n
t
à
r
e
n
d
r
e
l
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
m
o
i
n
s
c
h
e
r
e
t
m
e
i
l
l
e
u
r
.
2
.
C
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
L
e
p
r
o
g
r
a
m
m
e
d
e
r
é
f
o
r
m
e
p
o
u
r
r
e
n
d
r
e
l
a
S
N
C
F
T
c
o
m
p
é
t
i
t
i
v
e
e
t
r
e
n
t
a
b
l
e
e
s
t
m
e
n
é
à
b
i
e
n
.
L
e
s
t
r
a
v
a
u
x
d
e
m
o
d
e
r
n
i
s
a
t
i
o
n
s
o
n
t
a
c
h
e
v
é
s
.
3
.
P
o
r
t
s
&
e
x
p
é
d
i
t
i
o
n
s
m
a
r
i
t
i
m
e
s
L
e
p
r
o
g
r
a
m
m
e
d
e
r
é
f
o
r
m
e
d
o
n
n
a
n
t
a
u
p
r
i
v
é
l
a
c
o
n
d
u
i
t
e
d
e
l
’
e
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
e
s
t
r
é
a
l
i
s
é
.
L
e
s
t
r
a
v
a
u
x
p
r
é
v
u
s
d
e
m
o
d
e
r
n
i
s
a
t
i
o
n
e
t
d
’
e
x
t
e
n
s
i
o
n
d
e
s
c
a
p
a
c
i
t
é
s
p
o
r
t
u
a
i
r
e
s
s
o
n
t
a
c
h
e
v
é
s
.
4
.
T
r
a
n
s
p
o
r
t
u
r
b
a
i
n
e
t
i
n
t
e
r
u
r
b
a
i
n
L
a
r
é
f
o
r
m
e
p
o
u
r
a
s
s
u
r
e
r
u
n
t
r
a
n
s
p
o
r
t
e
n
c
o
m
m
u
n
u
r
b
a
i
n
e
t
i
n
t
e
r
u
r
b
a
i
n
q
u
i
s
o
i
t
v
i
a
b
l
e
f
i
n
a
n
c
i
è
r
e
m
e
n
t
e
t
d
e
p
r
i
x
a
b
o
r
d
a
b
l
e
p
o
r
t
e
s
e
s
f
r
u
i
t
s
;
l
e
r
ô
l
e
d
u
s
e
c
t
e
u
r
p
r
i
v
é
s
’
é
t
e
n
d
.
L
e
s
d
é
p
e
n
s
e
s
e
n
c
a
p
i
t
a
l
p
o
u
r
r
e
h
a
u
s
s
e
r
l
’
e
f
f
i
c
a
c
i
t
é
o
n
t
é
t
é
f
a
i
t
e
s
.
1
.
G
e
s
t
i
o
n
d
u
s
e
c
t
e
u
r
-
U
n
e
b
o
n
n
e
b
a
s
e
d
e
d
o
n
n
é
e
s
s
t
a
t
i
s
t
i
q
u
e
s
s
u
r
l
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
e
s
t
d
i
s
p
o
n
i
b
l
e
à
p
a
r
t
i
r
d
e
2
0
0
0
.
-
L
e
s
p
l
a
n
s
d
i
r
e
c
t
e
u
r
s
p
o
u
r
l
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
n
a
t
i
o
n
a
l
e
t
u
r
b
a
i
n
,
s
o
n
t
a
d
o
p
t
é
s
e
n
2
0
0
1
e
t
m
i
s
à
j
o
u
r
r
é
g
u
l
i
è
r
e
m
e
n
t
.
-
P
a
s
d
e
d
i
s
t
o
r
s
i
o
n
d
e
t
a
x
e
s
s
u
r
l
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
a
p
r
è
s
2
0
0
5
.
2
.
C
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
-
L
a
S
N
C
F
T
o
p
è
r
e
s
u
r
u
n
e
b
a
s
e
c
o
m
m
e
r
c
i
a
l
e
d
è
s
2
0
0
1
.
-
A
u
c
u
n
s
e
r
v
i
c
e
d
é
f
i
c
i
t
a
i
r
e
d
e
v
o
y
a
g
e
u
r
s
a
p
r
è
s
1
9
9
9
a
u
t
r
e
s
q
u
e
c
e
u
x
q
u
e
l
’
E
t
a
t
r
e
q
u
i
e
r
t
e
t
c
o
m
p
e
n
s
e
e
n
t
o
t
a
l
i
t
é
.
-
L
e
s
t
r
a
v
a
u
x
d
e
m
o
d
e
r
n
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
l
i
g
n
e
s
T
u
n
i
s
-
S
o
u
s
s
e
e
t
T
u
n
i
s
-
G
h
a
r
d
i
m
a
o
u
s
o
n
t
a
c
h
e
v
é
s
e
n
2
0
0
5
.
-
P
a
r
t
d
e
m
a
r
c
h
é
d
u
f
e
r
:
>
1
0
%
d
u
t
r
a
f
i
c
i
n
t
e
r
v
i
l
l
e
e
n
2
0
0
7
.
3
.
P
o
r
t
s
&
t
r
a
n
s
p
o
r
t
m
a
r
i
t
i
m
e
-
N
o
u
v
e
l
l
e
l
é
g
i
s
l
a
t
i
o
n
p
o
r
t
u
a
i
r
e
m
i
s
e
e
n
v
i
g
u
e
u
r
e
n
1
9
9
8
.
-
L
e
r
e
m
o
r
q
u
a
g
e
e
s
t
p
r
i
v
a
t
i
s
é
e
n
2
0
0
2
.
-
L
a
C
T
N
,
e
n
2
0
0
1
e
t
l
a
S
T
A
M
,
e
n
2
0
0
2
s
o
n
t
r
e
s
t
r
u
c
t
u
r
é
e
s
.
-
L
a
c
o
n
c
e
s
s
i
o
n
d
u
q
u
a
i
à
c
o
n
t
e
n
e
u
r
s
à
R
a
d
è
s
e
n
t
r
e
e
n
e
x
p
l
o
i
t
a
t
i
o
n
e
n
2
0
0
5
.
4
.
T
r
a
n
s
p
o
r
t
u
r
b
a
i
n
e
t
i
n
t
e
r
u
r
b
a
i
n
-
N
o
u
v
e
l
l
e
s
t
r
u
c
t
u
r
e
d
e
g
e
s
t
i
o
n
é
t
a
b
l
i
e
à
T
u
n
i
s
e
n
2
0
0
1
.
-
U
n
s
y
s
t
è
m
e
d
e
f
i
n
a
n
c
e
m
e
n
t
s
t
a
b
l
e
e
s
t
r
é
a
l
i
s
é
e
n
2
0
0
1
-
P
a
r
t
d
e
m
a
r
c
h
é
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
e
n
c
o
m
m
u
n
:
>
5
0
%
à
T
u
n
i
s
.
-
E
n
2
0
0
5
,
l
a
p
a
r
t
d
u
p
r
i
v
é
e
s
t
d
e
5
%
p
o
u
r
l
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
e
n
c
o
m
m
u
n
à
T
u
n
i
s
e
t
s
e
r
a
p
p
r
o
c
h
e
d
e
1
0
0
%
p
o
u
r
l
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
i
n
t
e
r
u
r
b
a
i
n
s
p
a
r
a
u
t
o
c
a
r
.
-
S
t
a
t
i
s
t
i
q
u
e
s
d
e
l
’
O
P
N
T
,
l
a
S
N
C
F
T
,
e
t
a
u
t
r
e
s
o
r
g
a
n
i
s
m
e
s
p
u
b
l
i
c
s
i
m
p
l
i
q
u
é
s
.
-
E
n
q
u
ê
t
e
s
a
d
h
o
c
d
e
s
é
t
u
d
e
s
e
f
f
e
c
t
u
é
e
s
d
u
r
a
n
t
l
a
p
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
à
r
é
p
é
t
e
r
à
m
i
-
p
a
r
c
o
u
r
s
d
e
l
a
p
h
a
s
e
1
e
t
u
n
a
n
a
p
r
è
s
s
o
n
a
c
h
è
v
e
m
e
n
t
.
-
S
y
s
t
è
m
e
s
p
é
c
i
a
l
d
e
s
u
i
v
i
à
é
t
a
b
l
i
r
a
u
M
T
p
o
u
r
m
e
s
u
r
e
r
l
e
s
i
m
p
a
c
t
s
d
u
p
r
o
j
e
t
.
-
D
o
c
u
m
e
n
t
d
’
E
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
P
r
o
j
e
t
d
e
l
a
p
h
a
s
e
2
.
-
R
a
p
p
o
r
t
s
d
e
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
d
e
s
p
h
a
s
e
s
2
.
-
R
a
p
p
o
r
t
d
’
a
c
h
è
v
e
m
e
n
t
d
e
l
a
p
h
a
s
e
1
.
D
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
d
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
a
u
x
o
b
j
e
c
t
i
f
s
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
-
L
e
s
r
é
f
o
r
m
e
s
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
e
p
o
u
r
s
u
i
v
e
n
t
,
l
e
s
m
e
s
u
r
e
s
s
o
n
t
a
d
a
p
t
é
e
s
e
n
f
o
n
c
t
i
o
n
d
e
s
é
v
o
l
u
t
i
o
n
s
c
o
n
s
t
a
t
é
e
s
.
-
M
i
s
e
e
n
v
i
g
u
e
u
r
d
’
u
n
c
o
d
e
d
o
u
a
n
i
e
r
s
a
t
i
s
f
a
i
s
a
n
t
e
t
l
i
b
é
r
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
i
m
p
o
r
t
a
t
i
o
n
s
d
’
é
q
u
i
p
e
m
e
n
t
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
.
-
L
e
s
a
d
m
i
n
i
s
t
r
a
t
i
o
n
s
l
o
c
a
l
e
s
o
n
t
a
c
q
u
i
s
l
e
s
r
e
s
s
o
u
r
c
e
s
h
u
m
a
i
n
e
s
e
t
f
i
n
a
n
c
i
è
r
e
s
p
e
r
m
e
t
t
a
n
t
d
’
h
a
r
m
o
n
i
s
e
r
l
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
u
r
b
a
i
n
e
t
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
.
-
P
r
o
f
e
s
s
i
o
n
n
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
e
u
r
s
-
L
a
c
o
n
c
u
r
r
e
n
c
e
e
n
t
r
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
e
u
r
s
e
t
l
a
p
r
é
v
e
n
t
i
o
n
d
e
s
d
y
s
f
o
n
c
t
i
o
n
n
e
m
e
n
t
s
d
u
m
a
r
c
h
é
p
e
r
m
e
t
q
u
e
l
e
s
é
c
o
n
o
m
i
e
s
d
e
c
o
û
t
s
s
o
i
e
n
t
b
i
e
n
r
é
p
e
r
c
u
t
é
s
a
u
x
u
s
a
g
e
r
s
.
-
D
a
n
s
l
e
c
a
d
r
e
d
e
s
a
c
c
o
r
d
s
a
v
e
c
l
’
O
M
C
e
t
l
’
U
E
,
l
e
s
f
i
r
m
e
s
é
t
r
a
n
g
è
r
e
s
s
o
n
t
a
u
t
o
r
i
s
é
e
s
à
e
x
e
r
c
e
r
e
n
T
u
n
i
s
i
e
d
e
s
a
c
t
i
v
i
t
é
s
p
o
r
t
u
a
i
r
e
s
,
d
’
a
u
x
i
l
i
a
i
r
e
s
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
e
t
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
m
u
l
t
i
m
o
d
a
l
,
e
t
c
o
n
t
r
i
b
u
e
n
t
a
u
t
r
a
n
s
f
e
r
t
t
e
c
h
n
o
l
o
g
i
q
u
e
.
-
L
’
E
t
a
t
i
n
v
e
s
t
i
t
à
t
e
m
p
s
e
t
s
u
f
f
i
s
a
m
m
e
n
t
d
a
n
s
l
e
s
r
o
u
t
e
s
e
t
l
e
u
r
e
n
t
r
e
t
i
e
n
,
t
r
a
i
t
e
l
e
s
p
r
o
b
l
è
m
e
s
d
e
s
é
c
u
r
i
t
é
r
o
u
t
i
è
r
e
.
-
D
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
d
’
u
n
r
é
s
e
a
u
n
a
t
i
o
n
a
l
d
e
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
e
l
a
p
o
l
l
u
t
i
o
n
a
t
m
o
s
p
h
é
r
i
q
u
e
u
r
b
a
i
n
e
Page  22
C
o
m
p
o
s
a
n
t
e
s
d
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
s
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
c
l
é
s
d
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
S
u
i
v
i
&
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
H
y
p
o
t
h
è
s
e
s
e
t
r
i
s
q
u
e
s
1
)
P
h
a
s
e
1
d
u
P
P
E
R
é
f
o
r
m
e
e
t
m
o
d
e
r
n
i
s
a
t
i
o
n
d
u
s
e
c
t
e
u
r
d
e
s
c
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
e
t
d
u
s
e
c
t
e
u
r
m
a
r
i
t
i
m
e
[
v
o
i
r
d
e
s
c
r
i
p
t
i
o
n
d
a
n
s
l
e
t
a
b
l
e
a
u
d
u
P
P
E
1
]
.
2
)
P
h
a
s
e
2
d
u
P
P
E
R
é
f
o
r
m
e
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
u
r
b
a
i
n
e
t
r
é
h
a
b
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
e
n
c
o
m
m
u
n
.
1
)
M
o
n
t
a
n
t
d
u
p
r
ê
t
B
a
n
q
u
e
d
e
5
0
m
i
l
l
i
o
n
s
d
e
$
E
U
.
F
i
n
a
n
c
e
m
e
n
t
d
u
G
o
u
v
e
r
n
e
m
e
n
t
e
t
/
o
u
s
o
u
s
f
o
r
m
e
d
e
d
o
n
s
d
e
s
b
a
i
l
l
e
u
r
s
d
e
f
o
n
d
s
:
e
n
v
i
r
o
n
3
0
m
i
l
l
i
o
n
s
d
e
$
E
U
.
2
)
P
r
ê
t
(
s
)
d
’
e
n
v
i
r
o
n
3
2
m
i
l
l
i
o
n
s
d
e
$
E
U
s
e
r
o
n
t
l
a
n
c
é
s
s
i
t
ô
t
q
u
e
l
a
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
u
P
r
o
g
r
a
m
m
e
a
u
r
a
l
e
s
j
a
l
o
n
s
a
g
r
é
é
s
(
d
a
t
e
p
r
o
b
a
b
l
e
:
2
0
0
1
)
,
p
o
u
r
f
i
n
a
n
c
e
r
:
-
l
’
o
p
t
i
m
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
e
f
f
e
c
t
i
f
s
d
e
s
e
n
t
r
e
p
r
i
s
e
s
p
u
b
l
i
q
u
e
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
p
a
r
a
u
t
o
b
u
s
;
-
l
e
r
e
n
f
o
r
c
e
m
e
n
t
d
e
s
c
a
p
a
c
i
t
é
s
d
e
g
e
s
t
i
o
n
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
u
r
b
a
i
n
s
;
-
d
e
s
i
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
s
p
o
u
r
l
’
a
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
l
a
p
r
o
d
u
c
t
i
v
i
t
é
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
u
r
b
a
i
n
s
.
R
a
p
p
o
r
t
s
p
é
r
i
o
d
i
q
u
e
s
d
u
M
T
s
u
r
l
’
e
x
é
c
u
t
i
o
n
d
u
9
e
P
l
a
n
.
U
n
i
t
é
d
e
c
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
u
p
r
o
j
e
t
a
u
M
T
f
a
i
s
a
n
t
r
a
p
p
o
r
t
c
o
m
m
e
c
o
n
v
e
n
u
à
l
’
a
v
a
n
c
e
.
R
a
p
p
o
r
t
s
p
a
r
l
e
s
o
r
g
a
n
i
s
m
e
s
p
u
b
l
i
c
s
r
e
c
e
v
a
n
t
l
e
s
o
u
t
i
e
n
d
u
p
r
o
j
e
t
.
M
i
s
s
i
o
n
s
d
e
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
d
e
l
a
B
a
n
q
u
e
.
A
u
d
i
t
a
n
n
u
e
l
d
u
p
r
o
j
e
t
.
C
o
n
t
a
c
t
s
r
é
g
u
l
i
e
r
s
a
v
e
c
l
’
U
E
s
u
r
l
e
s
p
r
o
g
r
è
s
d
e
l
e
u
r
p
r
o
g
r
a
m
m
e
M
E
D
A
.
D
e
s
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
s
a
u
x
r
é
s
u
l
t
a
t
s
d
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
-
E
n
g
a
g
e
m
e
n
t
s
a
n
s
f
a
i
l
l
e
d
u
G
o
u
v
e
r
n
e
m
e
n
t
à
r
é
a
l
i
s
e
r
l
e
s
r
é
f
o
r
m
e
s
d
u
p
r
o
j
e
t
e
t
à
p
o
u
r
s
u
i
v
r
e
l
a
s
t
r
a
t
é
g
i
e
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
c
o
n
v
e
n
u
e
a
v
e
c
l
a
B
a
n
q
u
e
.
-
B
o
n
n
e
g
e
s
t
i
o
n
d
u
p
r
o
j
e
t
e
t
c
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
e
f
f
i
c
a
c
e
d
e
s
o
r
g
a
n
i
s
m
e
s
i
m
p
l
i
q
u
é
s
d
a
n
s
l
e
p
r
o
j
e
t
.
-
B
o
n
n
e
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
d
e
l
a
B
a
n
q
u
e
;
e
x
a
m
e
n
à
m
i
-
p
a
r
c
o
u
r
s
m
e
n
é
e
n
p
r
o
f
o
n
d
e
u
r
.
-
B
o
n
n
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
d
e
s
c
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
.
-
L
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
e
u
r
s
p
r
i
v
é
s
s
o
n
t
c
a
p
a
b
l
e
s
d
e
p
a
s
s
e
r
d
’
u
n
e
a
t
t
i
t
u
d
e
d
e
d
é
p
e
n
d
a
n
c
e
v
i
s
à
v
i
s
d
e
l
’
E
t
a
t
e
t
d
e
s
e
s
v
u
e
s
à
c
e
l
l
e
d
e
r
é
a
c
t
i
o
n
r
a
p
i
d
e
a
u
x
i
n
c
i
t
a
t
i
o
n
s
d
u
m
a
r
c
h
é
.
-
L
a
n
c
e
m
e
n
t
é
v
e
n
t
u
e
l
d
’
u
n
e
o
p
é
r
a
t
i
o
n
-
r
e
l
a
i
s
(
p
r
ê
t
d
’
i
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
s
e
c
t
o
r
i
e
l
o
u
u
n
a
u
t
r
e
P
P
E
,
e
n
f
o
n
c
t
i
o
n
d
e
s
b
e
s
o
i
n
s
e
t
d
e
s
c
o
n
t
r
a
i
n
t
e
s
p
e
r
ç
u
s
a
u
m
o
m
e
n
t
d
e
l
a
d
é
c
i
s
i
o
n
)
.
Page  23
A
n
n
e
x
e
1
.
b
:
P
r
o
g
r
a
m
m
e
d
e
R
é
f
o
r
m
e
e
t
d
’
I
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
d
e
s
T
r
a
n
s
p
o
r
t
s
.
R
é
s
u
m
é
d
e
l
a
C
o
n
c
e
p
t
i
o
n
d
u
P
r
o
j
e
t
d
e
P
h
a
s
e
1
R
é
s
u
m
é
d
e
s
c
r
i
p
t
i
f
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
m
e
s
u
r
a
b
l
e
s
S
u
i
v
i
&
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
H
y
p
o
t
h
è
s
e
s
e
t
r
i
s
q
u
e
s
O
b
j
e
c
t
i
f
s
d
u
C
A
S
:
C
r
o
i
s
s
a
n
c
e
é
c
o
n
o
m
i
q
u
e
e
t
i
n
t
é
g
r
a
t
i
o
n
a
u
m
a
r
c
h
é
m
o
n
d
i
a
l
p
l
u
s
r
a
p
i
d
e
s
g
r
â
c
e
à
:
-
r
é
d
u
c
t
i
o
n
d
u
d
é
f
i
c
i
t
p
u
b
l
i
c
;
-
l
i
b
é
r
a
l
i
s
a
t
i
o
n
e
t
a
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
s
s
e
r
v
i
c
e
s
l
i
é
s
a
u
c
o
m
m
e
r
c
e
;
-
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
o
n
a
c
c
r
u
e
d
u
s
e
c
t
e
u
r
p
r
i
v
é
.
-
C
r
o
i
s
s
a
n
c
e
p
l
u
s
r
a
p
i
d
e
d
u
P
I
B
:
>
5
%
a
p
r
è
s
2
0
0
0
.
-
D
é
f
i
c
i
t
b
u
d
g
é
t
a
i
r
e
p
a
r
r
a
p
p
o
r
t
a
u
P
I
B
:
<
3
%
a
p
r
è
s
2
0
0
0
.
-
I
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
p
r
i
v
é
:
>
5
0
%
d
u
t
o
t
a
l
d
’
i
c
i
2
0
0
2
.
-
F
u
t
u
r
s
e
x
a
m
e
n
s
d
u
C
A
S
-
G
e
s
t
i
o
n
d
u
p
o
r
t
e
f
e
u
i
l
l
e
e
t
d
i
s
c
u
s
s
i
o
n
s
a
v
e
c
l
’
E
t
a
t
.
-
T
r
a
v
a
i
l
s
e
c
t
o
r
i
e
l
e
t
d
e
p
r
o
j
e
t
.
(
O
b
j
e
c
t
i
f
s
d
u
C
A
S
/
m
i
s
s
i
o
n
d
e
l
a
B
a
n
q
u
e
)
-
P
é
r
i
o
d
e
s
d
e
s
é
c
h
e
r
e
s
s
e
d
’
i
n
c
i
d
e
n
c
e
l
i
m
i
t
é
e
.
-
M
a
i
n
t
i
e
n
d
e
l
a
p
a
i
x
s
o
c
i
a
l
e
.
-
A
d
h
é
s
i
o
n
s
a
n
s
f
a
i
l
l
e
d
u
G
o
u
v
e
r
n
e
m
e
n
t
à
l
’
é
c
o
n
o
m
i
e
d
e
m
a
r
c
h
é
e
t
l
’
o
u
v
e
r
t
u
r
e
e
x
t
é
r
i
e
u
r
e
.
O
b
j
e
c
t
i
f
s
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
:
A
.
L
e
s
a
g
e
n
t
s
d
u
c
o
m
m
e
r
c
e
n
a
t
i
o
n
a
l
e
t
e
x
t
é
r
i
e
u
r
e
t
l
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
d
i
s
p
o
s
e
n
t
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
a
u
x
c
o
û
t
s
e
f
f
i
c
i
e
n
t
s
,
d
e
b
o
n
n
e
q
u
a
l
i
t
é
e
t
f
i
n
a
n
c
i
è
r
e
m
e
n
t
a
u
t
o
n
o
m
e
s
g
r
â
c
e
â
:
-
u
n
c
a
d
r
e
i
n
s
t
i
t
u
t
i
o
n
n
e
l
p
r
o
p
i
c
e
à
l
a
p
a
r
t
i
c
i
p
a
t
i
o
n
p
r
i
v
é
e
d
a
n
s
l
e
s
a
c
t
i
v
i
t
é
s
m
a
r
i
t
i
m
e
s
e
t
p
o
r
t
u
a
i
r
e
s
;
-
u
n
e
r
é
f
o
r
m
e
d
e
s
c
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
p
o
u
r
d
y
n
a
m
i
s
e
r
l
a
f
o
n
c
t
i
o
n
c
o
m
m
e
r
c
i
a
l
e
;
-
u
n
e
r
é
f
o
r
m
e
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
e
n
c
o
m
m
u
n
p
a
r
a
u
t
o
b
u
s
p
o
u
r
l
e
u
r
p
é
r
e
n
n
i
t
é
e
t
l
e
u
r
a
c
c
e
s
s
i
b
i
l
i
t
é
à
u
n
p
r
i
x
a
b
o
r
d
a
b
l
e
p
o
u
r
l
e
s
c
a
t
é
g
o
r
i
e
s
m
o
d
e
s
t
e
s
d
e
l
a
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
.
B
.
L
e
s
r
i
s
q
u
e
s
d
e
p
o
l
l
u
t
i
o
n
p
a
r
l
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
d
a
n
s
l
e
s
g
r
a
n
d
e
s
v
i
l
l
e
s
s
o
n
t
c
o
u
v
e
r
t
s
p
a
r
:
-
l
e
r
e
c
o
u
r
s
à
d
e
s
c
a
r
b
u
r
a
n
t
s
p
l
u
s
«
p
r
o
p
r
e
s
»
;
-
u
n
e
b
o
n
n
e
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
e
l
a
q
u
a
l
i
t
é
d
e
l
’
a
i
r
.
-
L
’
i
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
s
s
e
c
t
o
r
i
e
l
a
t
t
e
i
n
t
3
%
d
u
P
I
B
e
n
2
0
0
2
.
-
R
e
v
e
n
u
s
e
c
t
o
r
i
e
l
:
p
r
o
d
u
c
t
i
v
i
t
é
d
e
l
a
m
a
i
n
-
d
’
o
e
u
v
r
e
a
c
c
r
u
e
d
e
3
0
%
(
P
I
B
p
a
r
e
m
p
l
o
y
é
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
)
e
n
t
r
e
1
9
9
8
e
t
2
0
0
2
.
-
P
a
r
t
d
u
p
r
i
v
é
d
a
n
s
l
’
i
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
:
d
e
2
3
%
d
a
n
s
l
e
8
è
m
e
P
l
a
n
à
p
l
u
s
d
e
3
5
%
e
n
2
0
0
2
.
-
B
a
i
s
s
e
d
e
s
s
u
b
v
e
n
t
i
o
n
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
:
d
’
e
n
v
i
r
o
n
0
,
8
%
d
u
P
I
B
à
p
r
é
s
e
n
t
à
m
o
i
n
s
d
e
0
,
4
%
e
n
2
0
0
2
.
-
L
e
s
p
l
a
n
s
d
’
a
s
s
a
i
n
i
s
s
e
m
e
n
t
d
e
s
e
n
t
r
e
p
r
i
s
e
s
p
u
b
l
i
q
u
e
s
n
e
s
o
n
t
p
l
u
s
n
é
c
e
s
s
a
i
r
e
s
.
-
E
n
2
0
0
2
.
T
e
n
e
u
r
e
n
p
l
o
m
b
d
e
l
’
e
s
s
e
n
c
e
:
p
a
s
p
l
u
s
d
e
0
,
1
5
g
/
l
;
p
a
r
t
d
e
l
’
e
s
s
e
n
c
e
s
a
n
s
p
l
o
m
b
d
a
n
s
l
a
c
o
n
s
o
m
m
a
t
i
o
n
t
o
t
a
l
e
d
’
e
s
s
e
n
c
e
:
>
2
0
%
;
t
e
n
e
u
r
e
n
s
o
u
f
r
e
:
<
à
0
,
0
5
%
d
u
p
o
i
d
s
d
u
g
a
z
o
l
e
.
-
O
u
t
i
l
s
d
e
s
u
i
v
i
à
d
é
v
e
l
o
p
p
e
r
a
v
e
c
l
e
s
o
u
t
i
e
n
d
u
p
r
e
m
i
e
r
p
r
ê
t
.
-
R
a
p
p
o
r
t
s
d
e
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
d
e
s
p
r
ê
t
s
s
u
c
c
e
s
s
i
f
s
-
R
a
p
p
o
r
t
d
’
a
c
h
è
v
e
m
e
n
t
d
e
s
p
r
ê
t
s
s
u
c
c
e
s
s
i
f
s
.
-
D
o
c
u
m
e
n
t
s
d
’
E
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
P
r
o
j
e
t
p
o
u
r
l
e
2
è
m
e
P
r
ê
t
d
u
P
P
E
e
t
,
s
i
n
é
c
e
s
s
a
i
r
e
,
p
o
u
r
l
e
s
o
p
é
r
a
t
i
o
n
s
r
e
l
a
i
s
.
D
e
s
o
b
j
e
c
t
i
f
s
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
à
c
e
u
x
d
u
C
A
S
-
L
e
s
r
é
f
o
r
m
e
s
m
a
c
r
o
-
é
c
o
n
o
m
i
q
u
e
s
p
r
o
g
r
e
s
s
e
n
t
a
u
r
y
t
h
m
e
p
r
é
v
u
(
l
e
s
p
r
o
d
u
c
t
e
u
r
s
d
e
l
’
a
g
r
i
c
u
l
t
u
r
e
,
d
e
s
m
i
n
e
s
e
t
d
e
l
’
i
n
d
u
s
t
r
i
e
p
r
o
f
i
t
e
n
t
d
e
s
b
a
i
s
s
e
s
d
e
c
o
û
t
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
p
o
u
r
é
t
e
n
d
r
e
l
e
u
r
s
d
é
b
o
u
c
h
é
s
)
-
C
o
n
s
t
i
t
u
t
i
o
n
d
’
u
n
s
e
c
t
e
u
r
f
i
n
a
n
c
i
e
r
d
y
n
a
m
i
q
u
e
.
-
L
i
b
é
r
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
i
m
p
o
r
t
a
t
i
o
n
s
d
e
v
é
h
i
c
u
l
e
s
e
t
c
o
r
r
e
c
t
i
o
n
d
e
s
d
i
s
t
o
r
s
i
o
n
s
d
e
t
a
x
e
s
s
u
r
l
e
m
a
r
c
h
é
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
.
-
D
é
c
e
n
t
r
a
l
i
s
a
t
i
o
n
r
é
u
s
s
i
e
d
e
s
r
e
s
p
o
n
s
a
b
i
l
i
t
é
s
f
i
n
a
n
c
i
è
r
e
s
e
t
d
e
g
e
s
t
i
o
n
p
o
u
r
l
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
u
r
b
a
i
n
.
-
R
é
u
s
s
i
t
e
d
e
l
’
a
s
s
i
s
t
a
n
c
e
f
i
n
a
n
c
é
e
p
a
r
l
’
U
E
p
o
u
r
r
é
v
i
s
e
r
l
e
C
o
d
e
d
e
s
d
o
u
a
n
e
s
e
t
a
p
p
l
i
q
u
e
r
d
e
s
m
e
s
u
r
e
s
d
e
f
a
c
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
u
c
o
m
m
e
r
c
e
e
x
t
é
r
i
e
u
r
.
-
L
e
r
i
s
q
u
e
d
’
é
m
e
r
g
e
n
c
e
d
e
m
o
n
o
p
o
l
e
s
e
t
c
a
r
t
e
l
s
p
r
i
v
é
s
(
n
a
t
i
o
n
a
u
x
e
t
é
t
r
a
n
g
e
r
s
)
e
s
t
m
a
î
t
r
i
s
é
p
a
r
l
e
M
i
n
i
s
t
è
r
e
d
u
T
r
a
n
s
p
o
r
t
,
e
f
f
i
c
a
c
e
d
a
n
s
s
a
g
e
s
t
i
o
n
e
t
d
a
n
s
s
a
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
u
m
a
r
c
h
é
s
e
c
t
o
r
i
e
l
Page  24
O
S
D
P
A
D
F
o
r
m
:
J
u
l
y
3
0
,
1
9
9
7
R
é
s
u
m
é
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
c
l
é
s
d
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
S
u
i
v
i
e
t
S
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
H
y
p
o
t
h
è
s
e
s
e
t
R
i
s
q
u
e
s
c
r
i
t
i
q
u
e
s
P
P
E
1
R
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
A
.
M
i
s
e
e
n
œ
u
v
r
e
d
e
s
r
é
f
o
r
m
e
s
s
e
l
o
n
l
a
s
t
r
a
t
é
g
i
e
c
o
n
v
e
n
u
e
1
.
C
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
a
)
A
f
f
i
r
m
a
t
i
o
n
d
e
l
a
v
o
c
a
t
i
o
n
c
o
m
m
e
r
c
i
a
l
e
d
e
l
a
S
N
C
F
T
.
b
)
R
é
o
r
g
a
n
i
s
e
r
d
e
l
a
S
N
C
F
T
p
a
r
u
n
i
t
é
s
d
’
a
f
f
a
i
r
e
.
c
)
S
u
p
p
r
e
s
s
i
o
n
d
e
s
t
r
a
i
n
s
-
v
o
y
a
g
e
u
r
s
d
é
f
i
c
i
t
a
i
r
e
s
n
o
n
c
o
m
p
e
n
s
é
s
.
2
.
S
e
r
v
i
c
e
s
p
o
r
t
u
a
i
r
e
s
e
t
m
a
r
i
t
i
m
e
s
a
)
T
r
a
n
s
f
o
r
m
e
r
l
’
O
P
N
T
e
n
A
u
t
o
r
i
t
é
g
e
s
t
i
o
n
n
a
i
r
e
n
o
n
p
r
e
s
t
a
t
a
i
r
e
.
b
)
O
u
v
r
i
r
l
e
s
p
o
r
t
s
à
l
a
m
a
n
u
t
e
n
t
i
o
n
p
r
i
v
é
e
e
t
c
o
n
c
u
r
r
e
n
t
i
e
l
l
e
;
c
)
P
r
o
m
o
u
v
o
i
r
l
a
g
e
s
t
i
o
n
p
o
r
t
u
a
i
r
e
p
r
i
v
é
e
s
o
u
s
c
o
n
c
e
s
s
i
o
n
.
d
)
R
e
s
t
r
u
c
t
u
r
e
r
l
a
S
T
A
M
e
t
l
a
C
T
N
.
3
.
G
e
s
t
i
o
n
s
e
c
t
o
r
i
e
l
l
e
a
)
E
l
i
m
i
n
e
r
l
e
s
r
e
s
t
r
i
c
t
i
o
n
s
à
l
’
i
m
p
o
r
t
a
t
i
o
n
d
e
v
é
h
i
c
u
l
e
s
d
e
c
h
a
r
g
e
.
b
)
R
a
t
i
o
n
a
l
i
s
e
r
l
a
f
i
s
c
a
l
i
t
é
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
.
c
)
L
i
b
é
r
a
l
i
s
e
r
l
e
c
a
m
i
o
n
n
a
g
e
à
m
o
i
n
s
d
e
1
2
t
o
n
n
e
s
d
e
P
T
A
C
.
d
)
F
o
n
d
e
r
l
e
s
t
a
r
i
f
s
d
e
s
s
e
r
v
i
c
e
s
s
u
r
l
e
j
e
u
d
u
m
a
r
c
h
é
.
4
.
P
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
d
u
P
P
E
2
:
a
a
s
s
i
s
t
a
n
c
e
à
l
a
d
é
f
i
n
i
t
i
o
n
d
e
s
r
é
f
o
r
m
e
s
f
i
n
a
n
c
i
è
r
e
s
e
t
d
e
g
e
s
t
i
o
n
d
a
n
s
l
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
u
r
b
a
i
n
.
B
.
M
o
d
e
r
n
i
s
a
t
i
o
n
/
r
é
h
a
b
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
e
s
i
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
;
a
s
s
i
s
t
a
n
c
e
t
e
c
h
n
i
q
u
e
L
e
p
r
o
j
e
t
a
i
d
e
r
a
e
n
g
é
n
é
r
a
l
à
r
é
a
l
i
s
e
r
l
e
I
X
e
P
l
a
n
.
P
l
u
s
d
i
r
e
c
t
e
m
e
n
t
,
s
e
s
a
c
t
i
v
i
t
é
s
d
é
b
o
u
c
h
e
r
o
n
t
s
u
r
c
e
q
u
i
s
u
i
t
:
1
.
C
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
a
)
M
o
d
e
r
n
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
v
o
i
e
s
e
n
t
r
e
T
u
n
i
s
e
t
S
o
u
s
s
e
.
b
)
M
e
i
l
l
e
u
r
c
o
n
t
r
ô
l
e
d
u
t
r
a
f
i
c
.
c
)
E
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
p
l
u
s
s
a
i
n
d
e
s
a
t
e
l
i
e
r
s
.
d
)
M
e
i
l
l
e
u
r
e
s
g
e
s
t
i
o
n
f
i
n
a
n
c
i
è
r
e
e
t
t
a
r
i
f
i
c
a
t
i
o
n
.
e
)
P
e
r
s
o
n
n
e
l
s
m
o
i
n
s
n
o
m
b
r
e
u
x
m
a
i
s
m
i
e
u
x
f
o
r
m
é
s
.
2
.
S
e
r
v
i
c
e
s
p
o
r
t
u
a
i
r
e
s
&
m
a
r
i
t
i
m
e
s
a
)
I
n
f
r
a
s
t
r
u
c
t
u
r
e
p
o
r
t
u
a
i
r
e
r
é
h
a
b
i
l
i
t
é
e
e
t
m
o
d
e
r
n
i
s
é
e
b
)
G
e
s
t
i
o
n
p
o
r
t
u
a
i
r
e
p
l
u
s
e
f
f
i
c
a
c
e
.
c
)
M
e
i
l
l
e
u
r
e
t
a
r
i
f
i
c
a
t
i
o
n
p
o
r
t
u
a
i
r
e
.
3
.
G
e
s
t
i
o
n
s
e
c
t
o
r
i
e
l
l
e
a
)
A
d
o
p
t
i
o
n
à
t
e
m
p
s
d
’
u
n
p
l
a
n
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
2
0
0
2
-
2
0
0
6
.
b
)
C
r
é
a
t
i
o
n
d
’
u
n
e
b
a
n
q
u
e
d
e
d
o
n
n
é
e
s
s
e
c
t
o
r
i
e
l
l
e
s
e
x
h
a
u
s
t
i
v
e
s
.
c
)
R
e
n
f
o
r
c
e
m
e
n
t
d
e
s
c
a
p
a
c
i
t
é
s
a
u
M
T
e
t
f
o
r
m
a
t
i
o
n
d
u
p
e
r
s
o
n
n
e
l
.
d
)
D
i
s
s
é
m
i
n
a
t
i
o
n
a
u
p
r
è
s
d
e
s
e
n
t
r
e
p
r
i
s
e
s
d
u
s
e
c
t
e
u
r
d
e
l
a
l
o
g
i
s
t
i
q
u
e
m
o
d
e
r
n
e
d
u
c
o
m
m
e
r
c
e
e
t
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
.
e
)
R
a
t
i
o
n
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
p
r
o
c
é
d
u
r
e
s
d
o
u
a
n
i
è
r
e
s
;
a
c
c
è
s
a
u
x
s
y
s
t
è
m
e
s
d
e
d
o
n
n
é
e
s
i
n
f
o
r
m
a
t
i
s
é
e
s
e
n
a
p
p
u
i
d
e
l
a
f
a
c
i
l
i
t
a
t
i
o
n
c
o
m
m
e
r
c
i
a
l
e
.
4
.
P
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
d
u
P
P
E
2
a
)
P
l
a
n
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
u
r
b
a
i
n
s
a
t
i
s
f
a
i
s
a
n
t
s
.
P
o
u
r
l
e
s
c
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
:
-
P
r
o
m
u
l
g
a
t
i
o
n
d
e
s
l
o
i
s
e
t
r
è
g
l
e
m
e
n
t
s
d
’
a
p
p
l
i
c
a
t
i
o
n
:
1
9
9
8
.
-
D
e
c
r
e
t
p
o
r
t
a
n
t
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
p
a
r
u
n
i
t
é
s
d
’
a
f
f
a
i
r
e
:
j
u
i
n
2
0
0
0
.
-
R
a
t
i
o
n
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
l
i
g
n
e
s
à
f
a
i
b
l
e
t
r
a
f
i
c
:
1
9
9
9
.
P
o
u
r
l
e
s
p
o
r
t
s
e
t
l
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
m
a
r
i
t
i
m
e
:
a
)
M
i
s
e
e
n
œ
u
v
r
e
d
e
l
a
n
o
u
v
e
l
l
e
l
o
i
p
o
r
t
u
a
i
r
e
:
1
9
9
8
.
b
)
P
a
r
t
d
u
p
r
i
v
é
d
a
n
s
l
a
m
a
n
u
t
e
n
t
i
o
n
:
p
r
è
s
d
e
1
0
0
%
e
n
2
0
0
2
.
c
)
.
A
p
p
e
l
d
’
o
f
f
r
e
p
o
u
r
l
a
c
o
n
c
e
s
s
i
o
n
d
e
R
a
d
è
s
:
j
u
i
n
1
9
9
9
.
d
)
C
T
N
r
e
s
t
r
u
c
t
u
r
é
e
e
n
2
0
0
1
,
S
T
A
M
e
n
2
0
0
2
.
P
o
u
r
l
a
g
e
s
t
i
o
n
s
e
c
t
o
r
i
e
l
l
e
:
a
)
E
n
t
r
é
e
e
n
v
i
g
u
e
u
r
d
e
s
m
e
s
u
r
e
s
d
e
l
i
b
é
r
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
’
i
c
i
2
0
0
1
b
)
P
l
a
n
d
e
c
o
r
r
e
c
t
i
o
n
d
e
l
a
f
i
s
c
a
l
i
t
é
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
a
d
o
p
t
é
:
2
0
0
0
.
c
)
R
é
g
l
e
m
e
n
t
a
t
i
o
n
e
n
p
l
a
c
e
a
v
a
n
t
l
a
f
i
n
d
e
1
9
9
8
.
d
)
L
i
b
e
r
t
é
t
a
r
i
f
a
i
r
e
à
p
a
r
t
i
r
d
e
2
0
0
1
,
t
r
a
n
s
p
o
r
t
u
r
b
a
i
n
e
x
c
e
p
t
é
.
4
.
P
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
d
u
P
P
E
2
:
-
A
c
h
è
v
e
m
e
n
t
d
e
l
’
é
t
u
d
e
d
e
r
é
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
:
o
c
t
o
b
r
e
1
9
9
8
;
-
P
l
a
n
d
e
r
é
f
o
r
m
e
a
d
o
p
t
é
p
a
r
l
e
G
o
u
v
e
r
n
e
m
e
n
t
a
v
a
n
t
2
0
0
1
.
-
E
n
g
é
n
é
r
a
l
,
T
R
I
E
e
x
-
p
o
s
t
p
a
r
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
;
-
T
a
u
x
d
’
e
x
é
c
u
t
i
o
n
d
u
9
e
P
l
a
n
:
>
9
0
%
.
-
D
é
c
a
i
s
s
e
m
e
n
t
t
o
t
a
l
d
e
s
p
r
ê
t
s
d
e
l
a
b
a
n
q
u
e
p
o
u
r
l
a
P
h
a
s
e
1
.
P
o
u
r
l
e
s
c
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
:
a
)
T
e
m
p
s
d
e
v
o
y
a
g
e
T
u
n
i
s
-
S
o
u
s
s
e
r
é
d
u
i
t
d
e
3
0
’
e
n
2
0
0
2
.
b
)
R
e
t
a
r
d
m
o
y
e
n
d
e
s
t
r
a
i
n
s
v
o
y
a
g
e
u
r
s
r
é
d
u
i
t
d
e
m
o
i
t
i
é
.
c
)
A
c
h
è
v
e
m
e
n
t
d
e
s
t
r
a
v
a
u
x
d
e
m
o
d
e
r
n
i
s
a
t
i
o
n
e
n
2
0
0
1
.
d
)
T
a
r
i
f
d
’
é
q
u
i
l
i
b
r
e
p
o
u
r
l
e
p
h
o
s
p
h
a
t
e
:
a
p
p
l
i
q
u
é
e
n
1
9
9
9
.
e
)
U
n
i
t
é
s
d
e
t
r
a
f
i
c
p
a
r
e
m
p
l
o
y
é
:
p
o
r
t
é
e
s
à
6
0
0
.
e
n
2
0
0
2
P
o
u
r
l
e
s
p
o
r
t
s
:
a
)
T
o
n
n
e
s
m
a
n
u
t
e
n
t
i
o
n
n
é
e
s
/
h
/
n
a
v
i
r
e
à
q
u
a
i
:
+
2
5
%
e
n
2
0
0
2
;
b
)
R
é
d
u
c
t
i
o
n
d
u
t
e
m
p
s
d
e
s
é
j
o
u
r
d
u
d
i
v
e
r
s
:
-
3
0
%
e
n
2
0
0
2
;
c
)
f
a
c
t
u
r
e
p
o
r
t
u
a
i
r
e
g
l
o
b
a
l
e
d
’
u
n
c
o
n
t
e
n
e
u
r
:
-
3
0
%
e
n
2
0
0
2
P
o
u
r
l
a
g
e
s
t
i
o
n
d
u
s
e
c
t
e
u
r
a
)
P
l
a
n
a
d
o
p
t
é
e
n
J
u
i
n
2
0
0
1
;
b
)
S
y
s
t
è
m
e
d
e
g
e
s
t
i
o
n
i
n
f
o
r
m
a
t
i
s
é
o
p
é
r
a
t
i
o
n
n
e
l
d
è
s
2
0
0
1
.
c
)
I
n
d
i
c
e
s
p
h
y
s
i
q
u
e
s
e
t
f
i
n
a
n
c
i
e
r
s
p
u
b
l
i
é
s
d
a
n
s
l
e
s
3
m
o
i
s
d
è
s
2
0
0
0
.
d
)
P
a
r
t
d
e
s
t
u
n
i
s
i
e
n
s
d
a
n
s
t
o
t
a
l
d
e
s
c
o
n
t
r
a
t
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
i
n
t
e
r
n
a
t
i
o
n
a
u
x
d
’
a
u
m
o
i
n
s
3
5
%
e
n
v
a
l
e
u
r
e
n
2
0
0
2
.
e
)
P
r
o
j
e
t
s
d
e
l
i
a
s
s
e
u
n
i
q
u
e
e
t
S
I
T
A
I
P
o
p
é
r
a
t
i
o
n
n
e
l
s
d
è
s
2
0
0
0
.
4
.
P
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
d
u
P
P
E
2
:
-
P
l
a
n
s
m
i
s
à
j
o
u
r
:
a
d
o
p
t
é
s
e
n
m
a
r
s
2
0
0
1
.
-
S
t
a
t
i
s
t
i
q
u
e
s
d
e
l
’
O
P
N
T
,
l
a
S
N
C
F
T
,
e
t
a
u
t
r
e
s
o
r
g
a
n
i
s
m
e
s
p
u
b
l
i
c
s
i
m
p
l
i
q
u
é
s
.
-
E
n
q
u
ê
t
e
s
a
d
h
o
c
d
e
s
é
t
u
d
e
s
e
f
f
e
c
t
u
é
e
s
d
u
r
a
n
t
l
a
p
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
à
r
é
p
é
t
e
r
à
m
i
-
p
a
r
c
o
u
r
s
d
e
l
a
p
h
a
s
e
1
e
t
u
n
a
n
a
p
r
è
s
s
o
n
a
c
h
è
v
e
m
e
n
t
.
-
R
a
p
p
o
r
t
s
u
r
l
’
e
x
é
c
u
t
i
o
n
d
u
9
è
m
e
P
l
a
n
d
u
m
i
n
i
s
t
è
r
e
s
d
u
D
e
v
.
.
E
c
o
.
e
t
l
e
M
T
.
-
S
y
s
t
è
m
e
s
p
é
c
i
a
l
d
e
s
u
i
v
i
à
é
t
a
b
l
i
r
a
u
M
T
p
o
u
r
m
e
s
u
r
e
r
l
e
s
i
m
p
a
c
t
s
d
u
p
r
o
j
e
t
.
-
D
o
c
u
m
e
n
t
d
’
E
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
P
P
E
2
.
C
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
,
d
i
s
c
u
s
s
i
o
n
s
a
v
e
c
l
e
G
T
e
t
a
u
t
r
e
s
p
a
r
t
i
e
s
p
r
e
n
a
n
t
e
s
a
u
p
r
o
g
r
a
m
m
e
.
-
R
a
p
p
o
r
t
d
e
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
d
u
P
P
E
1
p
a
r
l
a
B
a
n
q
u
e
.
-
E
v
a
l
u
a
t
i
o
n
p
a
r
l
e
s
g
r
o
u
p
e
m
e
n
t
s
p
r
o
f
e
s
s
i
o
n
n
e
l
s
d
e
s
i
m
p
a
c
t
s
d
e
l
a
d
i
s
s
é
m
i
n
a
t
i
o
n
d
e
s
m
é
t
h
o
d
e
s
l
o
g
i
s
t
i
q
u
e
s
a
s
s
u
r
é
e
p
a
r
l
e
p
r
o
j
e
t
.
-
C
o
n
c
e
r
t
a
t
i
o
n
r
é
g
u
l
i
è
r
e
a
v
e
c
l
’
U
E
s
u
r
l
e
s
p
r
o
g
r
è
s
d
e
s
a
c
t
i
o
n
s
q
u
’
e
l
l
e
s
o
u
t
i
e
n
t
p
o
u
r
a
d
a
p
t
e
r
l
e
C
o
d
e
d
e
s
d
o
u
a
n
e
s
,
f
a
c
i
l
i
t
e
r
l
e
s
é
c
h
a
n
g
e
s
e
x
t
é
r
i
e
u
r
s
e
t
r
e
l
e
v
e
r
l
e
l
e
r
e
n
d
e
m
e
n
t
d
e
s
p
o
r
t
s
.
-
R
a
p
p
o
r
t
d
’
a
c
h
è
v
e
m
e
n
t
d
u
P
P
E
1
.
D
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
d
u
p
r
o
j
e
t
a
u
x
o
b
j
e
c
t
i
f
s
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
-
L
a
r
é
f
o
r
m
e
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
u
r
b
a
i
n
e
s
t
r
é
a
l
i
s
é
e
.
-
L
e
s
o
p
é
r
a
t
e
u
r
s
é
t
r
a
n
g
e
r
s
s
o
n
t
a
d
m
i
s
à
p
a
r
t
i
c
i
p
e
r
a
u
x
a
c
t
i
v
i
t
é
s
p
o
r
t
u
a
i
r
e
s
e
t
d
’
a
u
x
i
l
i
a
i
r
e
s
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
m
a
r
i
t
i
m
e
s
,
a
i
d
e
n
t
à
i
m
p
o
r
t
e
r
l
e
s
t
e
c
h
n
o
l
o
g
i
e
s
n
o
u
v
e
l
l
e
s
.
-
L
’
E
t
a
t
m
a
i
n
t
i
e
n
t
i
n
t
a
c
t
s
o
n
e
n
g
a
g
e
m
e
n
t
à
r
é
a
l
i
s
e
r
p
o
u
r
s
u
i
v
r
e
l
e
s
r
é
f
o
r
m
e
s
j
u
s
q
u
’
à
t
e
r
m
e
.
-
A
p
p
l
i
c
a
t
i
o
n
d
’
u
n
C
o
d
e
d
e
s
d
o
u
a
n
e
s
a
d
a
p
t
é
e
t
l
i
b
é
r
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
i
m
p
o
r
t
a
t
i
o
n
s
d
e
m
a
t
é
r
i
e
l
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
.
-
L
e
s
r
é
f
o
r
m
e
s
d
u
P
A
C
E
s
o
n
t
t
o
t
a
l
e
m
e
n
t
a
c
h
e
v
é
e
s
.
-
L
e
s
e
n
t
r
e
p
r
i
s
e
s
o
n
t
a
c
c
è
s
à
d
e
s
s
o
u
r
c
e
s
d
’
e
m
p
r
u
n
t
s
a
d
a
p
t
é
e
s
à
l
e
u
r
s
b
e
s
o
i
n
s
p
o
u
r
a
c
q
u
é
r
i
r
l
e
u
r
s
m
a
t
é
r
i
e
l
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
(
n
o
t
a
m
m
e
n
t
l
e
s
m
a
t
é
r
i
e
l
s
d
e
m
a
n
u
t
e
n
t
i
o
n
)
.
-
L
e
s
q
u
a
l
i
f
i
c
a
t
i
o
n
s
p
r
o
f
e
s
s
i
o
n
n
e
l
l
e
s
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
e
u
r
s
s
o
n
t
r
e
l
e
v
é
e
s
.
-
L
’
a
d
m
i
n
i
s
t
r
a
t
i
o
n
v
e
i
l
l
e
e
f
f
i
c
a
c
e
m
e
n
t
à
l
a
b
o
n
n
e
a
p
p
l
i
c
a
t
i
o
n
d
e
s
r
é
g
l
e
m
e
n
t
a
t
i
o
n
s
r
é
v
i
s
é
e
s
s
u
r
l
e
s
n
o
r
m
e
s
t
e
c
h
n
i
q
u
e
s
,
d
e
p
r
o
f
e
s
s
i
o
n
n
a
l
i
s
m
e
,
d
e
s
é
c
u
r
i
t
é
r
o
u
t
i
è
r
e
e
t
s
u
r
l
e
s
o
b
l
i
g
a
t
i
o
n
s
f
i
s
c
a
l
e
s
.
-
L
a
r
g
e
d
i
f
f
u
s
i
o
n
d
e
s
m
é
t
h
o
d
e
s
m
o
d
e
r
n
e
s
d
e
l
a
l
o
g
i
s
t
i
q
u
e
e
t
d
u
t
r
a
n
s
p
o
r
t
m
u
l
t
i
m
o
d
a
l
.
-
L
’
E
t
a
t
i
n
v
e
s
t
i
t
à
t
e
m
p
s
e
t
s
u
f
f
i
s
a
m
m
e
n
t
d
a
n
s
l
e
s
r
o
u
t
e
s
e
t
l
e
u
r
e
n
t
r
e
t
i
e
n
,
t
r
a
i
t
e
l
e
s
p
r
o
b
l
è
m
e
s
d
e
s
é
c
u
r
i
t
é
r
o
u
t
i
è
r
e
.
-
I
n
s
t
a
u
r
a
t
i
o
n
d
e
s
n
o
r
m
e
s
a
n
t
i
p
o
l
l
u
t
i
o
n
a
p
p
l
i
c
a
b
l
e
s
a
u
x
c
a
r
b
u
r
a
n
t
s
e
t
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
d
’
u
n
r
é
s
e
a
u
d
e
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
e
l
a
q
u
a
l
i
t
é
d
e
l
’
a
i
r
d
a
n
s
l
e
s
v
i
l
l
e
s
R
é
s
u
m
é
d
e
s
c
r
i
p
t
i
f
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
c
l
é
s
d
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
S
u
i
v
i
e
t
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
H
y
p
o
t
h
è
s
e
s
e
t
r
i
s
q
u
e
s
c
r
i
t
i
q
u
e
s
P
h
a
s
e
1
.
C
o
m
p
o
s
a
n
t
e
s
d
u
p
r
o
j
e
t
A
.
F
i
n
a
n
c
e
m
e
n
t
d
e
t
r
a
v
a
u
x
p
r
i
o
r
i
t
a
i
r
e
s
:
1
.
C
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
(
a
)
7
2
k
m
d
e
d
o
u
b
l
e
m
e
n
t
d
e
v
o
i
e
e
n
t
r
e
T
u
n
i
s
e
t
S
o
u
s
s
e
.
(
b
)
2
6
k
m
d
e
r
e
n
o
u
v
e
l
l
e
m
e
n
t
d
e
l
a
v
o
i
e
e
n
t
r
e
T
u
n
i
s
e
t
G
h
a
r
d
i
m
a
o
u
.
(
c
)
C
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
d
’
o
u
v
r
a
g
e
s
d
e
d
é
n
i
v
e
l
l
e
m
e
n
t
r
a
i
l
/
r
o
u
t
e
à
H
a
m
m
a
m
L
i
f
e
t
E
z
z
h
a
r
a
.
(
d
)
A
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
l
’
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
d
e
s
a
t
e
l
i
e
r
s
.
(
e
)
F
i
n
a
n
c
e
m
e
n
t
d
’
i
n
d
e
m
n
i
t
é
s
d
e
d
é
p
a
r
t
d
e
s
s
u
r
e
f
f
e
c
t
i
f
s
.
C
r
i
t
è
r
e
s
d
’
é
l
i
g
i
b
i
l
i
t
é
d
e
s
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
a
u
x
f
o
n
d
s
d
u
p
r
ê
t
,
s
o
i
t
:
(
i
)
u
n
t
a
u
x
d
e
r
e
n
t
a
b
i
l
i
t
é
é
c
o
n
o
m
i
q
u
e
d
’
a
u
m
o
i
n
s
1
0
%
;
(
i
i
)
l
e
r
e
s
p
e
c
t
d
e
s
r
è
g
l
e
s
B
I
R
D
d
e
p
a
s
s
a
t
i
o
n
d
e
m
a
r
c
h
é
;
(
i
i
i
)
p
a
s
d
’
i
m
p
a
c
t
n
é
g
a
t
i
f
s
u
r
l
’
e
n
v
i
r
o
n
n
e
m
e
n
t
q
u
i
n
e
s
o
i
t
c
o
r
r
i
g
é
.
M
o
n
t
a
n
t
d
u
p
r
ê
t
a
f
f
e
c
t
é
a
u
x
c
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
:
U
S
$
3
2
,
1
m
.
(
a
)
T
r
a
v
a
u
x
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
9
8
à
d
é
c
e
m
b
r
e
2
0
0
0
.
(
b
)
T
r
a
v
a
u
x
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
9
9
à
d
é
c
e
m
b
r
e
2
0
0
1
.
(
c
)
T
r
a
v
a
u
x
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
9
9
à
j
u
i
n
2
0
0
0
.
(
d
)
T
r
a
v
a
u
x
:
d
e
j
u
i
n
9
9
à
d
é
c
e
m
b
r
e
1
9
9
9
.
(
e
)
1
5
0
0
l
i
c
e
n
c
i
e
m
e
n
t
s
e
f
f
e
c
t
i
f
s
e
n
d
é
c
e
m
b
r
e
2
0
0
1
.
A
c
t
i
v
i
t
é
s
d
e
l
’
u
n
i
t
é
d
e
c
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
d
u
p
r
o
j
e
t
e
n
f
o
n
c
t
i
o
n
d
e
d
i
r
e
c
t
i
v
e
s
p
r
é
é
t
a
b
l
i
e
s
.
R
a
p
p
o
r
t
p
é
r
i
o
d
i
q
u
e
s
d
u
M
i
n
i
s
t
è
r
e
d
u
T
r
a
n
s
p
o
r
t
e
t
d
u
M
i
n
i
s
t
è
r
e
D
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
E
c
o
n
o
m
i
q
u
e
.
R
a
p
p
o
r
t
p
r
é
p
a
r
é
p
a
r
l
e
s
o
r
g
a
n
i
s
m
e
s
a
s
s
o
c
i
é
s
à
l
a
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
u
p
r
o
j
e
t
D
e
s
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
s
a
u
x
r
é
s
u
l
t
a
t
s
d
u
p
r
o
j
e
t
E
n
g
a
g
e
m
e
n
t
s
a
n
s
f
a
i
l
l
e
d
u
G
o
u
v
e
r
n
e
m
e
n
t
à
p
o
u
r
s
u
i
v
r
e
l
e
s
r
é
f
o
r
m
e
s
e
t
l
a
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
l
a
s
t
r
a
t
é
g
i
e
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
c
o
n
v
e
n
u
e
a
v
e
c
l
a
B
a
n
q
u
e
.
-
U
n
e
a
u
t
o
n
o
m
i
e
s
u
f
f
i
s
a
n
t
e
e
s
t
a
c
c
o
r
d
é
e
a
u
x
e
n
t
r
e
p
r
i
s
e
s
p
u
b
l
i
q
u
e
s
d
u
s
e
c
t
e
u
r
.
-
U
n
e
b
o
n
n
e
g
e
s
t
i
o
n
e
t
u
n
e
c
o
o
r
d
i
n
a
t
i
o
n
e
f
f
i
c
a
c
e
d
e
s
e
n
t
i
t
é
s
i
m
p
l
i
q
u
é
e
s
d
a
n
s
l
e
p
r
o
j
e
t
e
s
t
a
s
s
u
r
é
e
.
Page  25
2
.
P
o
r
t
s
e
t
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
m
a
r
i
t
i
m
e
s
(
a
)
R
é
h
a
b
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
u
q
u
a
i
d
e
c
o
m
m
e
r
c
e
à
B
i
z
e
r
t
e
;
(
b
)
C
o
n
f
i
g
u
r
a
t
i
o
n
/
e
x
t
e
n
s
i
o
n
d
e
l
a
d
i
g
u
e
d
u
p
o
r
t
d
e
G
a
b
è
s
;
(
d
)
C
c
o
n
s
t
r
u
c
t
i
o
n
d
’
u
n
p
o
s
t
e
p
é
t
r
o
l
i
e
r
à
R
a
d
è
s
.
B
.
A
s
s
i
s
t
a
n
c
e
T
e
c
h
n
i
q
u
e
(
A
T
)
,
é
t
u
d
e
s
,
f
o
r
m
a
t
i
o
n
1
.
C
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
(
a
)
I
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
d
’
u
n
s
y
s
t
è
m
e
d
’
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
d
e
g
e
s
t
i
o
n
c
o
r
r
e
s
p
o
n
d
a
n
t
à
l
a
n
o
u
v
e
l
l
e
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
p
a
r
u
n
i
t
é
s
d
’
a
f
f
a
i
r
e
.
(
b
)
A
T
à
l
a
m
i
s
e
e
n
p
l
a
c
e
d
e
l
a
n
o
u
v
e
l
l
e
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
.
(
c
)
F
o
r
m
a
t
i
o
n
e
t
v
o
y
a
g
e
s
d
’
é
t
u
d
e
.
2
.
P
o
r
t
s
e
t
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
m
a
r
i
t
i
m
e
s
(
a
)
E
t
u
d
e
s
d
e
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
i
n
s
t
i
t
u
t
i
o
n
n
e
l
(
p
r
o
m
o
t
i
o
n
d
e
c
o
n
c
e
s
s
i
o
n
,
p
r
i
v
a
t
i
s
a
t
i
o
n
,
e
t
c
.
.
)
.
(
b
)
E
t
u
d
e
s
d
e
f
a
i
s
a
b
i
l
i
t
é
d
e
s
s
o
u
s
-
p
r
o
j
e
t
s
d
’
i
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
s
à
f
i
n
a
n
c
e
r
p
a
r
l
a
B
a
n
q
u
e
.
(
c
)
E
t
u
d
e
d
e
s
t
a
r
i
f
s
p
o
r
t
u
a
i
r
e
s
.
(
d
)
D
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
d
’
u
n
s
y
s
t
è
m
e
d
’
é
c
h
a
n
g
e
d
e
d
o
n
n
é
e
s
i
n
f
o
r
m
a
t
i
s
é
e
s
e
t
d
e
l
a
“
l
i
a
s
s
e
u
n
i
q
u
e
”
.
(
e
)
A
T
à
l
a
m
i
s
e
e
n
œ
u
v
r
e
d
e
s
r
é
f
o
r
m
e
s
d
e
s
p
o
r
t
s
.
(
f
)
F
o
r
m
a
t
i
o
n
.
3
.
G
e
s
t
i
o
n
s
e
c
t
o
r
i
e
l
l
e
(
a
)
A
s
s
i
s
t
a
n
c
e
p
o
n
c
t
u
e
l
l
e
d
’
e
x
p
e
r
t
s
a
u
M
i
n
i
s
t
è
r
e
d
u
T
r
a
n
s
p
o
r
t
e
t
a
u
x
e
n
t
r
e
p
r
i
s
e
s
s
o
u
s
t
u
t
e
l
l
e
.
(
b
)
A
T
a
u
d
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
d
’
u
n
e
b
a
s
e
d
e
d
o
n
n
é
e
s
s
u
r
l
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
.
(
c
)
M
i
s
e
à
j
o
u
r
d
e
p
l
a
n
s
d
i
r
e
c
t
e
u
r
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
u
r
b
a
i
n
(
T
u
n
i
s
,
S
f
a
x
,
S
o
u
s
s
e
)
.
(
d
)
E
t
u
d
e
d
e
P
l
a
n
N
a
t
i
o
n
a
l
d
e
s
T
r
a
n
s
p
o
r
t
s
(
e
)
C
r
é
a
t
i
o
n
d
’
u
n
r
é
s
e
a
u
d
e
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
e
l
a
q
u
a
l
i
t
é
d
e
l
’
a
i
r
d
a
n
s
l
e
s
p
r
i
n
c
i
p
a
l
e
s
v
i
l
l
e
s
.
(
f
)
F
o
r
m
a
t
i
o
n
d
e
s
a
g
e
n
t
s
d
u
M
i
n
i
s
t
è
r
e
d
u
T
r
a
n
s
p
o
r
t
.
4
.
T
r
a
n
s
p
o
r
t
u
r
b
a
i
n
(
a
)
A
s
s
i
s
t
a
n
c
e
t
e
c
h
n
i
q
u
e
à
l
’
é
l
a
b
o
r
a
t
i
o
n
d
e
s
r
é
f
o
r
m
e
s
.
(
b
)
D
i
a
l
o
g
u
e
e
n
t
r
e
l
a
B
a
n
q
u
e
e
t
l
e
G
o
u
v
e
r
n
e
m
e
n
t
s
u
r
l
e
s
o
p
t
i
o
n
s
d
e
r
é
f
o
r
m
e
;
f
a
c
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
e
s
p
r
i
s
e
s
d
e
d
é
c
i
s
i
o
n
.
M
o
n
t
a
n
t
d
u
p
r
ê
t
a
f
f
e
c
t
é
a
u
x
p
o
r
t
s
:
U
S
$
1
3
m
.
(
a
)
T
r
a
v
a
u
x
:
d
e
d
é
c
e
m
b
r
e
9
8
;
à
d
é
c
e
m
b
r
e
2
0
0
0
.
(
b
)
T
r
a
v
a
u
x
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
2
0
0
0
à
j
u
i
n
2
0
0
1
.
(
c
)
T
r
a
v
a
u
x
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
2
0
0
0
à
j
u
i
n
2
0
0
2
.
B
.
R
e
s
s
o
u
r
c
e
s
a
l
l
o
u
é
e
s
à
l
’
a
s
s
i
s
t
a
n
c
e
t
e
c
h
n
i
q
u
e
(
U
S
$
1
6
,
4
m
)
-
P
r
ê
t
B
a
n
q
u
e
:
U
S
$
9
,
4
m
.
-
P
a
r
t
G
T
o
u
à
r
e
c
h
e
r
c
h
e
r
:
(
i
)
e
n
v
i
r
o
n
U
S
$
3
,
5
m
p
o
u
r
l
’
A
T
a
u
x
r
é
f
o
r
m
e
s
d
o
u
a
n
i
è
r
e
s
e
t
p
o
r
t
u
a
i
r
e
s
,
à
l
a
f
a
c
i
l
i
t
a
t
i
o
n
d
u
c
o
m
m
e
r
c
e
e
x
t
é
r
i
e
u
r
,
y
c
o
m
p
r
i
s
l
e
u
r
s
a
p
p
u
i
s
i
n
f
o
r
m
a
t
i
q
u
e
s
;
(
i
i
)
U
S
$
3
,
5
m
p
o
u
r
c
r
é
e
r
u
n
r
é
s
e
a
u
d
e
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
e
l
a
q
u
a
l
i
t
é
d
e
l
’
a
i
r
d
a
n
s
l
e
s
v
i
l
l
e
s
.
P
o
u
r
l
’
a
s
s
i
s
t
a
n
c
e
f
i
n
a
n
c
é
e
p
a
r
l
a
B
a
n
q
u
e
1
.
C
h
e
m
i
n
s
d
e
f
e
r
(
U
S
$
2
m
)
a
)
L
a
n
c
e
m
e
n
t
d
e
l
’
é
t
u
d
e
:
j
a
n
v
i
e
r
1
9
9
9
.
b
)
L
a
n
c
e
m
e
n
t
d
e
l
’
é
t
u
d
e
:
j
a
n
v
i
e
r
1
9
9
9
.
c
)
F
o
r
m
a
t
i
o
n
t
o
u
t
s
u
r
l
a
p
é
r
i
o
d
e
j
a
n
v
i
e
r
9
9
-
d
é
c
e
m
b
r
e
.
2
0
0
1
.
2
.
P
o
r
t
s
e
t
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
m
a
r
i
t
i
m
e
s
(
U
S
$
2
,
3
m
)
a
)
D
A
O
p
o
u
r
l
a
c
o
n
c
e
s
s
i
o
n
p
o
r
t
u
a
i
r
e
d
e
R
a
d
è
s
p
r
ê
t
e
n
m
a
i
1
9
9
9
.
L
e
s
a
u
t
r
e
s
é
t
u
d
e
s
s
e
r
o
n
t
r
é
a
l
i
s
é
e
s
e
n
t
r
e
j
a
n
v
i
e
r
1
9
9
9
e
t
d
é
c
e
m
b
r
e
2
0
0
1
.
b
)
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
s
é
t
u
d
e
s
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
9
9
à
d
é
c
e
m
b
r
e
9
9
.
c
)
E
x
é
c
u
t
i
o
n
d
e
l
’
é
t
u
d
e
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
9
9
à
o
c
t
o
b
r
e
9
9
.
d
)
&
e
)
E
x
é
c
u
t
i
o
n
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
.
9
9
à
d
é
c
e
m
b
r
e
2
0
0
1
.
f
)
E
x
é
c
u
t
i
o
n
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
1
9
9
9
à
d
é
c
e
m
b
r
e
2
0
0
1
.
3
.
G
e
s
t
i
o
n
s
e
c
t
o
r
i
e
l
l
e
(
U
S
$
5
,
1
m
)
a
)
&
b
)
E
x
é
c
u
t
i
o
n
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
.
9
9
à
d
é
c
e
m
b
r
e
2
0
0
0
.
c
)
E
x
é
c
u
t
i
o
n
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
2
0
0
0
à
m
a
r
s
2
0
0
1
.
d
)
E
x
é
c
u
t
i
o
n
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
1
9
9
9
à
m
a
r
s
2
0
0
1
.
e
)
I
n
s
t
a
l
l
a
t
i
o
n
:
d
e
j
u
i
n
1
9
9
9
à
j
u
i
n
2
0
0
0
.
f
)
E
x
é
c
u
t
i
o
n
:
d
e
j
a
n
v
i
e
r
1
9
9
9
à
j
u
i
n
2
0
0
0
.
4
.
T
r
a
n
s
p
o
r
t
u
r
b
a
i
n
(
p
.
m
.
)
.
.
E
t
u
d
e
e
n
c
o
u
r
s
p
a
r
u
n
c
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
o
u
s
f
i
n
a
n
c
e
m
e
n
t
d
u
D
o
n
d
u
J
a
p
o
n
.
(
e
n
t
r
e
p
r
i
s
e
s
p
u
b
l
i
q
u
e
s
é
m
a
r
g
e
a
n
t
d
i
r
e
c
t
e
m
e
n
t
a
u
p
r
o
j
e
t
)
M
i
s
s
i
o
n
d
e
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
d
e
l
a
B
a
n
q
u
e
A
u
d
i
t
a
n
n
u
e
l
d
u
p
r
o
j
e
t
.
M
i
s
s
i
o
n
s
s
e
c
t
o
r
i
e
l
l
e
s
d
e
l
a
B
a
n
q
u
e
e
t
s
u
i
v
i
à
d
i
s
t
a
n
c
e
d
e
s
d
o
s
s
i
e
r
s
d
u
p
r
o
j
e
t
-
L
a
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
d
e
l
a
B
a
n
q
u
e
e
s
t
d
e
b
o
n
n
e
q
u
a
l
i
t
é
;
l
a
r
e
v
u
e
à
m
i
-
p
a
r
c
o
u
r
s
d
o
n
n
e
l
i
e
u
à
u
n
e
a
n
a
l
y
s
e
e
n
p
r
o
f
o
n
d
e
u
r
d
e
s
p
r
o
g
r
è
s
e
t
d
e
s
a
c
t
i
o
n
s
q
u
i
r
e
s
t
e
n
t
à
a
c
c
o
m
p
l
i
r
.
-
L
e
s
c
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
f
o
u
r
n
i
s
s
e
n
t
d
e
s
p
r
e
s
t
a
t
i
o
n
d
e
q
u
a
l
i
t
é
s
a
t
i
s
f
a
i
s
a
n
t
e
.
-
L
e
s
t
a
r
i
f
s
d
e
t
r
a
n
s
p
o
r
t
f
e
r
r
o
v
i
a
i
r
e
d
u
p
h
o
s
p
h
a
t
e
s
o
n
t
r
e
l
e
v
é
s
.
-
S
u
p
p
r
e
s
s
i
o
n
r
a
p
i
d
e
d
e
s
s
e
r
v
i
c
e
s
d
e
t
r
a
i
n
s
v
o
y
a
g
e
u
r
s
d
é
f
i
c
i
t
a
i
r
e
s
e
t
n
o
n
c
o
m
p
e
n
s
é
s
p
a
r
l
’
E
t
a
t
.
-
L
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
e
u
r
s
e
t
l
e
s
a
g
e
n
t
s
d
u
c
o
m
m
e
r
c
e
e
x
t
é
r
i
e
u
r
a
c
c
e
p
t
e
n
t
d
e
p
a
r
t
i
c
i
p
e
r
a
c
t
i
v
e
m
e
n
t
a
u
x
a
c
t
i
v
i
t
é
s
d
u
p
r
o
j
e
t
v
i
s
a
n
t
à
d
i
f
f
u
s
e
r
l
e
s
m
é
t
h
o
d
e
s
m
o
d
e
r
n
e
s
d
e
l
a
l
o
g
i
s
t
i
q
u
e
.
-
E
v
a
l
u
a
t
i
o
n
e
t
o
c
t
r
o
i
d
’
u
n
e
a
i
d
e
d
e
l
’
U
E
s
i
t
î
t
q
u
e
p
o
s
s
i
b
l
e
.
-
L
a
n
c
e
m
e
n
t
d
u
P
P
E
2
.
Page  26
Annexe 2 
 
Projet du Secteur des Transports
Description détaillée du Projet 
 
PREMIERE PHASE DU PROGRAMME 
 
Composante 1 du Projet : 
Ports et facilitation du commerce international
-
25 millions de 
$EU 
(coût total de la composante) 
 
1. 
Cette composante est conçue pour promouvoir les conditions institutionnelles et physiques d’un 
système portuaire efficace dans le cadre d’une stratégie d’ensemble de renforcement de la capacité 
concurrentielle de la Tunisie sur le marché international.  Le projet apportera ainsi un appui à la 
réalisation du programme d’investissement portuaire inscrit au Neuvième Plan, avec un accent particulier 
sur les réhabilitations essentielles et l’amélioration des infrastructures qui réduiront les goulets 
d’étranglement à la croissance des trafics et faciliteront la pénétration des technologies modernes du 
transport maritime et des ports.  Sur le plan institutionnel, le projet aidera à établir le nouveau cadre 
juridique et réglementaire des ports.  Un aspect important est d’aider la nouvelle autorité portuaire 
(OPNT-DMM) à se développer dans sa nouvelle fonction de propriétaire non exploitant, à mobiliser le 
capital privé pour la construction de nouveaux terminaux sous régime de concession et pour la reprise 
d’activités commerciales telles que le remorquage. Suite à la décision d’ouvrir le marché de la 
manutention à Radès et La Goulette à la concurrence privée, le projet se propose également de mettre en 
place une organisation favorable au relèvement de la productivité portuaire, en favorisant l’éclosion de 
firmes de taille suffisante pour pouvoir investir en équipements modernes.  Enfin, le projet traitera des 
besoins de facilitation des procédures du commerce extérieur afin que les usagers puissent tirer le 
meilleur parti possible de ports mieux agencés en faisant transiter rapidement leurs marchandises dans la 
zone sous-douane.  Des initiatives seront prises afin d’adapter le Code des Douanes autant qu’il le faudra 
pour définir et appliquer des procédures douanières simplifiées telles que les pratiquent les grands ports 
mondiaux, de mettre les documents commerciaux aux normes internationales, de développer des systèmes 
de traitement et de transmission des données informatisées et de diffuser les techniques modernes de la 
logistique des échanges au sein de la communauté des usagers du port et des agents du commerce 
extérieur.  
 
2. 
Pour réaliser ces objectifs, la composante Ports et Facilitation du Commerce Extérieur 
comprendra les éléments suivants: 
 
A.   Investissements de génie civil
:
(a)  
Réhabilitation du quai de commerce à Bizerte: quatre des cinq postes existants (400 m. de 
quai à moins 9 m.) sont en état critique et doivent être reconstruits à un coût estimé à 9,5 
millions de $EU (investissement à lancer en première année). 
(b)  
Réhabilitation et extension de la jetée à Gabès : la jetée actuelle est mal conçue et laisse 
certains jours entrer la houle du large qui perturbe les opérations à quai et peut même 
aller jusqu’à causer des dégâts aux installations et aux navires; l’investissement 
nécessaire a été estimé à un montant approximatif de 4,8 millions de $EU. 
(c)  
Construction d’un nouveau poste à quai pétrolier à Radès:  la capacité actuelle n’est pas 
suffisante pour faire face à la croissance attendue des trafics et la construction du 
nouveau poste permettra non seulement de satisfaire la demande future, mais encore 
d’accueillir des pétroliers beaucoup plus grands ce qui réduira les taux de fret maritimes; 
le coût de l’investissement est estimé 6,1 millions de $EU. 
B.   Assistance technique et formation sous financement Banque Mondiale
(a)  
Etudes de faisabilité d’investissement portuaire.
 
Page  27
·
Concept
ion de la digue de Gabès: des études sur modèle seront réalisées pour 
dégager la solution technique optimale (coût estimatif de 490.000 $EU. 
 
(b) 
Développement institutionnel et programme d’assistance technique
.
·
Développement du terminal à conteneurs de Radès dans le cadre d’une concession 
comportant, en première phase, une étude d’avant projet et, en seconde phase, la 
préparation des documents d’appel d’offre pour la mise en concession (coût estimatif 
de 210.000 $EU) 
·
Assistance à la mise à jour de la nouvelle structure tarifaire de l’Autorité Portuaire 
Nationale et à la définition d’un organe de régulation de l’ensemble des tarifs 
pratiqués dans les ports (coût estimatif de 160.000 $EU). 
·
Formation du personnel de l’OPNT (accent mis sur la gestion des ressources 
humaines et sur le développement des compétences liées à l’exercice des nouvelles 
fonctions d’Autorité Portuaire: coût estimatif de 110.000 $EU) 
 
B.  Assistance technique et formation financée par le Gouvernement ou d’autres bailleurs de 
fonds
2
·
Construction du poste pétrolier à Radès, y compris l’étude d’impact sur 
l’environnement (coût estimatif de 110.000 $EU). 
·
Etude d’identification de zones de dépôt des produits de dragage:  les ports doivent 
être dragués avec une périodicité de quatre à sept ans et l’accumulation des produits 
de dragage qui peuvent être contaminés est un souci croissant pour la Tunisie qui doit 
respecter ses engagements dans le cadre des conventions internationales qu’elle a 
signées. Le budget de l’étude est estimé à 200.000 $EU. 
·
Services d’expert pour la modernisation des procédures douanières (coût estimatif de 
600,000 $EU). 
·
Services d’expert pour aider le Ministère du Commerce à développer la “Liasse 
Unique”, les supports informatiques nécessaires y compris le projet SITAIP (Système 
Intégré de Traitement Automatisé des Informations Portuaires) à l’usage de la 
communauté des usagers des ports: (coût estimatif de 1.600.000 $EU). 
·
Assistance à la finalisation et à la mise en œuvre des réglementations détaillées pour 
l’application de la nouvelle législation portuaire (coût estimatif de 450.000 $EU). 
·
Assistance à la mise en œuvre de la nouvelle organisation de la manutention 
portuaire, à la définition des besoins en matériel et de leur financement (coût 
estimatif de 265.000 $EU). 
·
Assistance à la restructuration des activités portuaires, y compris la cession par 
l’OPNT du remorquage, à la définition d’un régime de concession portuaire, à la 
rédaction de contrats-types de concession et des documents d’appel d’offre 
correspondants; conseil juridique à la négociation des contrats de concession (coût 
estimatif de 265.000 $EU). 
·
Amélioration des statistiques portuaires (coût estimatif de 110.000 $EU). 
·
Services d’ingénieur-conseil pour la diffusion des méthodes modernes de logistique 
des échanges par l’intermédiaire d’organismes professionnels (par exemple, le 
Conseil des Chargeurs) et actions de formation (coût estimatif de 110.000 $EU). 
2
Le Gouvernement entend rechercher des financements sous forme de dons pour ces activités.  L’Union Européenne 
a
manifesté une disposition à apporter une subvention dans le cadre de son programme MEDA. Cette subvention 
pourrait être disponible dans le courant de l’année 1999. 
Page  28
Composante 2 du Projet -
Modernisation et restructuration des chemins de fer
 
-
47 millions de $EU
 
1. Le
 projet doit permettre à la compagnie des chemins de fer de devenir une entreprise 
commerciale à part entière, capable de relever avec succès le défi de la concurrence du transport 
routier tout en coûtant moins cher aux contribuables.  Des contraintes de capacité se sont 
développées au fil des années.  Le projet aidera le gouvernement à financer un ensemble 
d’investissements conçus pour rattraper le retard de modernisation et mettre la SNCFT en mesure 
de lutter à armes égales avec ses concurrents.  Pendant le VIIIème Plan, le transport routier dans 
le «corridor» Tunis-Sfax a été stimulé par la construction de l’autoroute Tunis-Sousse et la 
croissance rapide de services subventionnés de taxis collectif (louages), tandis que la capacité 
concurrentielle du chemin s’érodait et que ses services se dégradaient.  Une étude financée dans 
le cadre de la préparation du projet a montré qu’il existait un potentiel réel de transport de 
voyageurs par chemin de fer dans le corridor Tunis-Sousse qui ne se matérialiserait pas si la 
capacité de la voie n’était pas accrue.  La mise en service au début de 1997 d’une section à double 
voie entre Tunis et Sousse a fait monter le trafic en flèche, confirmant une bonne élasticité de la 
demande du transport ferroviaire par rapport à la qualité du service.  En plus de la modernisation 
de la voie, le projet soutiendra également le développement institutionnel essentiel à la viabilité 
future des chemins de fer, à savoir: l’affirmation de sa vocation commerciale grâce avec une 
nouvelle organisation par unités d’affaire et la substitution de subventions ciblées à plus petite 
échelle aux subventions forfaitaires actuelles qui grèvent lourdement le budget de l’Etat.  Afin de 
réaliser l’objectif de réhabilitation financière, le projet aidera la SNCFT à financer les indemnités 
de licenciement du personnel excédentaire et à supprimer les services voyageurs non rentables.  
 
2. 
Les investissements physiques du projet comportent les éléments suivants:  
(a). Amélioration des infrastructures ferroviaires (28 millions de $EU)
-
modernisation/doublement d’environ 72 km de voies entre Tunis et Sousse; 
 
-
réhabilitation de la voie entre Tunis et Ghardimaou à la frontière algérienne; 
 
- construction de deux ouvrages de dénivellement rail/route dans la banlieue de 
Tunis (à Hamman Lif et à Ezzahra); 
 
- amélioration des ateliers pour atténuer les impacts négatifs sur l’environnement. 
La Banque ne financera pas la pose des rails sur les lignes Tunis-Sousse 
et Tunis-Ghardimaou comprises dans les parties B1 et B2 du projet (les 
coûts correspondants sont estimés à 9 millions de $EU).  La SNCFT a 
intérêt, comme l’expérience le prouve, à permettre à sa filiale Sotrafer de 
soumissionner pour ces travaux, ce que les directives de la Banque sur 
les passations de marchés ne permettent pas. 
 
(b). Indemnités de licenciement (environ 17 millions de $EU)
-
Financement des indemnités de départ d’environ 1.500 employés sur la période 1998-2001. 
 
(c). Assistance technique et formation (environ 2 millions de $EU)
-
Assistance technique et services de consultants pour moderniser la gestion des 
chemins de fer, particulièrement en ce qui concerne (i) la mise en place d’une 
organisation d’entreprise par unités d’affaire; (ii) la gestion du trafic; (iii) la 
détermination du coût des services.  
 
- Formation des cadres moyens et supérieurs du chemin de fer. 
Page  29
Composante 3 du projet  
Gestion sectorielle
 
-
8
millions de $EU
 (arrondi) 
 
1. 
La gestion sectorielle doit s’adapter aux mutations de politique économique en cours.  La 
libéralisation et la privatisation entraînera une décentralisation de la décision vers de multiples 
agents individuels et le Ministère du Transport verra ses fonctions de régulation et de suivi du 
marché prendre beaucoup plus d’importance, tandis que celles de planification centrale et de 
supervision des entreprises publiques tendront s’estomper.  La décentralisation du pouvoir vers 
les collectivités locales constitue une autre dimension importante du changement qui aura des 
conséquences sur le mode de gestion du secteur, tout particulièrement pour le transport urbain 
aujourd’hui handicapé par une certaine dilution des responsabilités et un manque de coordination 
préjudiciables au développement du transport en commun, ce qui ne manque pas d’avoir des 
impacts négatifs sur l’environnement.  L’objectif du Projet est de faciliter une redistribution des 
rôles entre les divers niveaux de gouvernement, de développer les capacités de gestion là où le 
besoin s’en fait sentir et d’améliorer la qualité des statistiques de transport et de réduire les délais 
de publication afin de guider les décisions des responsables et d’aider à identifier les 
dysfonctionnements du marché.  Enfin, une meilleure gestion du secteur passe par la formation 
des personnels en place.  Les compétences disponibles aujourd’hui dans l’administration publique 
ne sont pas encore totalement en rapport avec les responsabilités assumées.  Peu nombreux sont 
ceux qui ont été formés aux tâches qui leur sont imparties ou qui ont acquis une expérience 
professionnelle dans un emploi lié au transport avant d’intégrer la fonction publique.  La 
formation continue n’offre pas beaucoup de possibilités et n’est pas toujours en rapport avec les 
besoins du service.  Le champ étendu des tâches assignées aux cadres est un obstacle 
supplémentaire à l’approfondissement des connaissances et à l’acquisition d’une réelle expertise 
dans un domaine spécifique.  Le projet visera donc à renforcer la gestion des ressources humaines 
dans le secteur public et à développer les compétences requises par l’exercice efficace des 
principales responsabilités (par exemple,  l’utilisation des systèmes informatisés de gestion, 
l’économie des transports et l’analyse des mécanismes de marché, la régulation et les aspects 
juridiques des concessions, la familiarisation avec les technologies de pointe du transport, la 
logistique des échanges). 
2. 
Contenu du programme d’assistance technique financé par la Banque 
(environ 4,75 
millions $EU)
 
(a) Services d’expert à la demande pour aider à la mise en œuvre des réformes: coût de 
400.000 $EU 
(b) Préparation de schémas directeurs de transport pour Tunis, Sfax et Sousse: 1,5 
millions $EU 
(c) Assistance technique au développement d’une base de données sur les transports, 
fourniture d’équipement informatique compris:  500.000 $EU 
(d) Préparation d’un Plan National des Transports: 2 millions $EU 
(e) Services d’expert pour le renforcement de la gestion des ressources humaines au 
Ministère du Transport:  350.000 $EU 
 
3. 
Contenu du programme d’assistance technique financé par d’autres sources
(environ 3,6 
millions $EU) 
Le Projet a un autre objectif important qui est celui de la prévention de la pollution 
atmosphérique par le transport dans les villes sujettes aux embouteillages. Une étude 
financée par le Don du Japon dans le cadre de la préparation du Projet défini la 
configuration d’un réseau minimum comportant 19 stations de surveillance de la qualité 
de l’air dans six villes (Tunis, Sfax, Sousse, Bizerte, Gabès et Kairouan).  Le coût total 
impliqué a été estimé par les consultants à l’équivalent de 3,6 millions de $EU ventilés 
comme suit:  
Page  30
Milliers de $EU
-
construction de 19 stations fixes 
 
 
2000 
-
équipement 
des 
stations    1300 
-
système de contrôle 
 
 
 
 
  175 
 
sous-total 3475 
 
moins
:
récupération d’équipements existant: 
  550 
 
sous-total net
2925
-
laboratoires, traitement des données, véhicules  
  430 
-
bâtiments supplémentaires au CITET 
 
 
  200 
-
parking supplémentaire au CITET 
 
 
    20 
-
bâtiments à Sfax et à Sousse 
 
 
 
    50 
 
Total général 
 
3625
Les recommandations de l’étude financée par le Don du Japon couvrent aussi la 
suppression progressive de l’essence contenant du plomb et l’imposition de normes 
antipollution plus strictes pour les carburants et pour les véhicules importés. Ces 
recommandations seront examinées par le Gouvernement en première étape à la 
formulation d’une politique en la matière.  
Page  31
PHASE II DU PROGRAMME 
Transport urbain
-
37 millions de $EU
 (coût approximatif de la phase II) 
3. 
C’est en disposant de meilleurs transports en commun dans les villes principales que l’on 
pourra du mieux contenir l’explosion du recours à la voiture particulière qu’implique la 
croissance rapide en Tunisie du taux de motorisation.  Sans de bons transports en commun pour 
couvrir notamment les besoins de navette quotidienne entre domicile et lieu de travail,  il faudra 
prendre des mesures de prévention de l’engorgement des voies urbaines par le trafic et engager 
des dépenses toujours plus lourdes de modernisation et le développement de l’infrastructure.  En 
outre, un transport en commun de bonne qualité et de prix abordable est essentiel pour les 
catégories les plus démunies du milieu urbain, car il renforce leurs chances de trouver et de 
garder un emploi.  Or, à l’heure actuelle, le transport en commun est miné par le déficit de 
financement des obligations de service public qui lui sont imposées: les sociétés étatiques 
d’autobus ne collectent pas assez de recettes pour développer leurs services au rythme voulu.  Les 
quelques rares concessions privées qui ont été autorisées à Tunis pour les services d’autobus 
uniquement à places assises, fonctionnent à trop faible échelle pour avoir un impact sur la 
demande non satisfaite. Une autre faiblesse est constituée par le manque de coordination entre 
modes de transport exploités par les organismes publics à Tunis.  Le système de métro léger, le 
chemin de fer et la compagnie publique d’autobus pourraient atteindre une efficacité 
opérationnelle plus élevée en coordonnant mieux leurs services.  Ce dernier problème est en 
partie le résultat d’un système excessivement centralisé. 
4. 
La stratégie pour rendre le transport en commun plus efficace a quatre dimensions. 
(a)  Une plus grande participation du privé dans le transport urbain est souhaitable si l’on 
veut améliorer la performance du secteur en termes coût-efficacité et de qualité du 
service.  Cette participation sera recherchée au moyen du développement de concessions 
privées de services d’autobus à places assises dans les villes principales et de la sous-
traitance de leurs services de transport par les compagnies publiques d’autobus.   
(b)  Les entreprises publiques continueront à pourvoir aux besoins du transport de masse  
sur une période de transition qui peut s’étaler sur une décennie.  Il est donc essentiel 
qu’elles soient affranchies des surcoûts liés aux insuffisances de la maintenance et à une 
main d’œuvre excessive.  
(c)  Pour devenir viables au plan financier, les besoins de transport urbain doivent être 
entièrement financés.  Le projet aidera à rationaliser les systèmes de compensation et à 
les porter au niveau exact des coûts encourus par les sociétés de transport, ce qui signifie 
également la mobilisation, dans la mesure du possible, de ressources autres que les 
recettes générales de l’Etat.   
(d)  La gestion du transport urbain doit être décentralisée au niveau des collectivités 
locales et permettre la participation des usagers et de la communauté.  Dans le même 
temps, il faudra pourvoir au renforcement des capacités locales de gestion de sorte que 
les moyens humains et techniques répondent bien aux besoins. 
5. 
Les composantes financées par le projet sont les suivantes. 
(a)   Indemnisation des rationalisations d’effectifs  [17 millions de $EU] 
Environ 1.100  employés sont visés par un plan d’accroissement de la productivité et de 
viabilisation financière des entreprises publiques.  Ils se répartissent comme suit: 
SNT : environ 370 employés (sur un total de 4.800 personnes) 
SRTG : 430 employés 
SNTRI : 300 employés 
Page  32
(b) 
Construction de garages; construction et équipement des ateliers  (17
 
millions de 
$EU)
Les nouveaux garages sont rendus nécessaires par l’agrandissement des parcs, 
durant ces dernières années et dans les années à venir, en raison des investissements 
prévus durant le Neuvième Plan pour faire face à la croissance des trafics et permettre au 
transport en commun de maintenir au moins sa part de marché actuelle dans le total des 
déplacements de personnes dans les villes.  Les ateliers font partie intégrantes des 
nouveaux garages et répondent au souci d’atteindre un taux élevé de disponibilité du parc 
d’autobus.   
(c) Soutien financier au secteur (3 millions de $EU)
Les besoins d’assistance technique ne sont appréciés encore que de façon très 
approximative.  Le projet pourrait financer:  (i) les études de développement du métro 
léger de Tunis;  (ii)  les enquêtes de trafic, le renforcement de l’entretien préventif et de la 
formation du personnel de la SNT.  Il est aussi probable qu’une assistance technique à la 
décentralisation de la gestion des transports urbains sera nécessaire pour qu’elle soit 
efficace.  Enfin, le soutien au renforcement des capacités de gestion publique du secteur 
des transports devra sans doute être poursuivi dans quelques domaines ou des lacunes 
n’auraient pu être comblées durant la Phase 1 du PPE.  
 
Jalons proposés pour le déclenchement de la Phase 2 du PPE 
6. 
La prise en considération du prêt de la deuxième phase dépendra de l’exécution 
satisfaisante du plan d’investissement convenu pour le transport pour la période 1997-2001, ainsi 
que de celle du Programme et du Projet dont au moins 50 pour cent des fonds prêtés devront avoir 
été engagés.  Les autres jalons se présentent comme suit  : 
 
(a) pour le secteur : 
·
investissement dans le transport en % du PIB : environ 2,8 %; 
·
part du secteur privé dans les investissements du secteur : plus de 30 %; 
·
subventions au transport inférieures à 0,5 % du PIB; 
·
part du transport en commun dans le total des déplacements à Tunis d’environ 55 %; 
 
(b) pour les ports et chemins de fer : 
·
nouvelles réglementation et législation pour les ports et chemins de fer en place; 
·
STAM et CTN restructurées;  
·
soutien budgétaire à la SNCFT inférieur à 60 % des recettes de trafic; 
 
(c) pour le transport urbain : 
·
achèvement de la restructuration financière des sociétés publiques de transport par 
autobus; 
·
plus grande autonomie de gestion accordée aux compagnies publiques d’autobus, 
dont le droit de sous-traiter les lignes ou les services; et établissement d’une structure 
locale de gestion; 
·
mise en œuvre d’un système de compensation couvrant intégralement le coût des 
obligations de service public imposées aux compagnies d’autobus et établissant de    
nouveaux mécanismes de financement; 
(d) pour le transport interurbain:  
·
une
stratégie de privatisation de la SNTRI a été approuvé;  des appels d’offre ont été 
lancés pour la mise en concession de lignes correspondant à au moins la moitié du 
chiffre d’affaire de la SNTRI; 
·
une
organisation de régulation et de contrôle des concessions de lignes privées a été 
mise en place. 
Page  33
Annexe 4 
 
Projet du Secteur des Transports
Sommaire de l’analyse Coûts-Bénéfices
 
1- 
Amélioration de la voie entre Tunis et Sousse
(en millions de 
dinar tunisiens, valeur milieu de l’année 1997) 
 
Valeur actuelle des flux 
Impact sur les finances publiques 
Analyse 
économique 
Analyse 
financière 
 
Taxes 
 
Subventions 
Bénéfices:
-
gains sur trafic de tendance 
-
gains sur trafic détourné 
Coûts:
-
construction & entretien 
 
24,0 
 11,0 
 
24,9 
 
8,5 sur ventes 
 
9,8 sur intrants 
 
5,0  
 
24,5 
Bénéfices nets: 
TIRE: 
 
10,1 
13,8% 
 
23,3      
 
24,5 
 
Principales hypothèses:
Le coût marginal des services ferroviaires baisserait de 20% après achèvement des travaux. 
Le trafic de passager augmenterait après achèvement des travaux de 25% par détournement du trafic 
routier;  celui des marchandises, de 17%. 
Le trafic de « trend » voyageurs “grande lignes” augmenterait de 3,5% par an entre 1997 et 2001 et de 6% 
par an après ; celui de marchandises augmenterait de 4 % par an jusqu’à la fin des travaux.  
Valeurs pivots des principales variables: 
pour ramener le taux interne de rentabilité économique (TIRE) à 
une valeur plancher de 10% :  
-
les investissements devraient être de 40% plus élevés pour que le TIRE; 
-
les différentielles de coûts de transport routier et ferroviaire devraient être réduits de 47% ; 
-
les trafics détournés de marchandises et de voyageurs devraient n’être que de 15% du montant 
supposé dans le calcul économique.  
2- 
Reconstruction des quais de Bizerte
(en million de dinar tunisiens de mi-1997) 
 
Valeur actuelle des flux 
Impact sur les finances publiques 
Analyse 
économique 
Analyse 
financière 
Taxes Subventions 
Bénéfices:
-sur trafic détourné 
-sur trafic conservé 
-sur coûts de réparation évités 
Coûts:
construction & entretien 
 
7,8 
 
3,7 
 
0,5 
 
5.8 
 
1,5 
 
0
Bénéfices nets: 
TIRE: 
 
6,2 
19,8% 
 
1,5 
 
0
Principales hypothèses:
1) Le quai de commerce se détériore rapidement et on a supposé qu’il s’écroulerait dans les 4 ans à venir. 
Un des postes à quai a d’ailleurs déjà été fermé au trafic.  Si le quai s’écroulait, il n’y aurait plus qu’un seul 
poste disponible et le trafic vers et en provenance de la zone de Bizerte (75% du total) serait alors détourné 
sur Radès et La Goulette par route ou par chemin de fer. 
2) La vie économique des quais reconstruits ne serait pas affectée par la construction d’un nouveau pont.  
3) Le quai reconstruit permettrait de récupérer le trafic unitisé à destination de Bizerte et de sa zone, trafic 
qui passe aujourd’hui par Tunis-Radès. 
Valeurs pivots des principales variables: 
Même si le quai actuel ne devait pas s’écrouler avant 2017, le TIRE serait encore de 13,5%. 
Seulement dans le cas où une solution combinée port extérieur-pont était opérationnelle dès 2006, ayant 
pour effet de mettre fin à la vie économique du nouveau quai, verrait-on le TIRE ramené à 10%. 
 
Page  34
3- 
Rationalisation des effectifs du chemin de fer
(en million de dinar tunisiens de mi-1997) 
 
Valeur actuelle des flux 
Impact sur les finances 
publiques 
A
nalyse 
économique 
A
nalyse 
financière 
T
axes Subventions 
Bénéfices:
-
économies pour la SNCFT 
-
production dans les nouveaux 
emplois 
Coûts:
-
paiement des indemnités 
-
coûts d’assistance 
-
coûts de formation 
 
3
5,8 
7,5 
13,8 
0,5 
0,2 
 
13,8 
 
3
5,8 
 
Bénéfices nets: 
TIRE: 
 
28,8 
139%
*
13,8 
 
35,8   
Le TIR modifié, qui suppose que les bénéfices annuels sont réinvestis au taux d’actualisation (12%) et non plus au TIRE global (139%), est de 
22%. 
Principales hypothèses:
1) Environ 1.500 employés sont concernés par le programme de rationalisation des effectifs, dont 278 sont 
des temporaires affectés aux travaux de voie.  Compte tenu de la pyramide des âges de ces personnels et de 
l’expérience de programmes similaires réalisés dans le passé, environ les trois-quarts des départs seront le 
fait de personnes de plus de 45 ans.  Ceci démontre que le programme consiste essentiellement à faciliter le 
départ en pré-retraite.  
2) Les plus jeunes, qui ont besoin d’un nouvel emploi pour subvenir à leurs besoins et à ceux de leurs 
familles, constituent la minorité. Le marché du travail s’avère de plus en plus tendu pour les travailleurs 
qualifiés: les chances de leur réemploi sont donc plutôt bonnes.  L’analyse économique estime que moins 
de 8% des travailleurs couverts par le programme de rationalisation d’effectifs pourraient ne pas retrouver 
un emploi, la plupart d’entre eux étant des temporaires.  
3) La grande masse des bénéfices resterait acquise à la SNCFT.  Les économies réalisées permettraient à 
l’entreprise d’assurer un emploi stable aux effectifs restants, de préserver voire d’augmenter ses parts de 
marché et de financer les investissements correspondants.  On pourrait fort bien soutenir que le principal 
bénéficiaire serait en fait l’Etat puisque le maintien des effectifs au niveau actuel lui imposerait de 
subventionner indéfiniment la SNCFT.  
 
Valeurs pivots des principales variables: 
1) Du fait que le programme est financé par l’Etat,  les fonds publics qu’il faudra mobiliser pour payer les 
indemnités de départ auront une valeur réelle supérieure à leur valeur nominale car ils seront prélevés par la 
fiscalité et d’autres moyens qui limitent la consommation et l’investissement privés.  Pour réduire le TIRE 
modifié à 12%, il faudrait que le “surcoût de référence” des fonds publics (SRFP) soit multiplié par 3,2 ce 
qui n’est guère probable en Tunisie  (toutefois, considérant que le bénéficiaire principal du programme 
n’est autre que l’Etat comme on l’a dit plus haut, le SRFP devrait aussi d’appliquer aux économies réalisées 
par l’Etat en termes de subventions évitées.  Dès lors, plus le SRFP est élevé et plus l’est aussi le TIRE). 
2) La production marginale des employés licenciés et réemployés ailleurs joue moins dans le résultat 
d’ensemble du fait que la plupart des employés touchés par le programme prendront tout simplement leurs 
retraites.  Même si tous ceux qui rechercheraient un nouvel emploi n’en trouvaient pas, le TIRE modifié 
serait encore voisin de 20%. 
3) Si la SNCFT se révélait incapable de couvrir ses frais en dépit des économies réalisées par le programme 
de rationalisation d’effectif et se voyait contrainte de cesser son activité, les bénéfices dudit programme 
auraient été de courte durée.  Le TIRE modifié serait ramené à 12% si cette cessation d’activité intervenait 
en 2008. 
 
Page  35
Annexe 5 
 
Projet de Réforme et d’Investissement dans le Secteur des Transports
 
Résumé Financier pour les Entités Commerciales 
 
1.   SNCFT
 
Au 31 décembre de chaque année, de 1994 à 2002 
(en milliers de dinars tunisiens 
 
1994 1995  1996 1998 
2000
3
2002 
constaté Prévu 
Compte d’exploitation
Volume d’activité (en million de t.) 
3271 
3322 
3327 
3382 
3559 
3650 
Recettes 
d’exploitation 
100,0 100,0 98,3 106,9  127,8 143,7 
Revenu d’exploitation 
    3,8 
(- 1,3) 
(-14,5) 
 (- 7,1) 
(- 0,8) 
    5,1 
Bénéfice net 
(- 0.9) 
(- 1.4) 
 (-0.6) 
(- 16.8) 
0,06 
    2,70 
Financement
Sources internes 
      
15,3 
14,2 
9,8 
20,0 
25,3 
Emprunts 
      
23,6 
13,8 
36,0 
51,6 
 0 
Dotations,subventions,participations 
      
 10,1 
26,5 
35,8 
39,7 
23,5 
Total des Sources 
      
49.0 
54,5 
81,6 
111,3 
48,8 
Investissements 
      
28.9 
41,7 
44.0 
71,5 
   0 
Fonds de roulement: en plus (en moins) 
           
1,2 
(-17,4) 
3,8 
4,3 
8,5 
Service de la dette 
      
28.5 
27.3 
24.9 
32,1 
33,5 
Total des Emplois
58,6 51,6 72,7 107,9 42,0 
Accroisst. (diminution) de trésorerie 
 
(-9,6) 
2,9 
8,9 
3,4 
6,8 
Comptes de Bilan
Créances à court terme 
103,3 
98,6 
98,5 
83,4 
80,0 
93,4 
moins dettes à court terme 
158,5 
162,2 
176,7 
71,5 
53,7 
40,1 
Net Fixed Assets 
448,1 
457,3 
461,5 
518,4 
608,8 
591,9 
Capital total utilisé
392,9 393,7 383,3  530,3 
635,1  645,2 
dont
:
Dette à Long terme 
134,4 
137,0 
131,0 
168,3 
236,9 
224,5 
Capitaux 
propres 
258,5 256,7 252,3 362,0  398,2 420,8 
Ratios financiers
ratio de fonctionnement 
0,85 
0,91 
1,01 
0,98 
  0,9 
0,88 
ratio d’exploitation  
1,07 1,13 1,15  1,06 
1,00  0,96 
coûts du personnel en  % des recettes 
de trafic 
0,54 0,57 0,62  0,55 
0,43  0,40 
Couverture du service de la dette 
 
0,65 
  1,25 
  1,37 
ratio de liquidité 
0,7 0,6 0,6 1,2  1,5 2,3 
Dette en  % des capitaux permanents 
34% 35% 34% 34%  37% 35% 
3
Select key years after the start of normal operation of the project (e.g., when debt servicing burden is highest). 
Page  36
Annexe 5 
 
Projet de Réforme et d’Investissement dans le Secteur des Transports
 
Résumé Financier pour les Entités Commerciales 
 
2.    OPNT
 
Au 31 décembre de chaque année, de 1994 à 2002 
(en milliers de dinars tunisiens 
 
1994 1995 1996 
1998 
2000
4
2002 
Constaté Prévu 
Compte d’exploitation
Volume d’activité (million de t.) 
17,9 
 18,8 
17,9 
20,6 
22,8 
24,0 
Recettes 
d’exploitation 
38,6  37,3 36,9 39,4 
42,6 43,6 
Revenu 
d’exploitation 
16,5 11,8 
11,1 8,8 
5,9 8,0 
Bénéfice net 
  7,3 
  2,0 
  7,2 
 4,4 
0,9 
2,4 
Financement
Sources internes 
      
5,4 
 13.5 
 15,7 
17,2 
19,6 
Emprunts 
           
       0 
   3,7 
59,7 
6,5 
      0 
Dotations,subventions,participations 
      
 0,8 
1,3 
6,6 
0,1 
0 
Total des Sources 
           
  6,2 
14,2 
82,0 
23,8 
19,6 
Investissements 
           
   8,0 
   6,9 
 59,4 
11,8 
     0 
Fonds de roulement: en plus (en moins) 
           
(-1,1) 
   2,8 
 21,6 
  1,5 
5,0 
Dividendes payés à l’Etat 
 
5,4 
3,0 
Service de la dette 
           
   3,7 
   3,3 
  6,0 
10,7 
11,8 
Total des Emplois 
      
16,0 
16,0 
86,9 
24,0 
16,8 
Accroisst. (diminution) de trésorerie 
 
(-9,8) 
(-1,8) 
(-4,9) 
0,2 
2,8 
Comptes de Bilan
Créances à court terme 
  36,9 
 31,6 
 34,3 
20,1 
17,5 
24,3 
moins dettes à court terme 
  40,0 
 45,7 
 47,2 
20,0 
15,8 
8,4 
Net Fixed Assets 
124,8 
126,5 
127,7 
199,4 
218,1 
191,7 
Capital total utilisé 
121,6 
112,4 
114,8 
199,5 
219,8 
207,6 
dont
:
Dette à Long terme 
  26,5 
  24,1 
  25,9 
95,0 
110,6 
  93,0 
Capitaux 
propres 
95,1 
88,3 88,9 104,5 
109,2 114,6 
Ratios financiers
ratio de fonctionnement 
0,40 0,46 
0,48 0,54  0,53 0,46 
ratio d’exploitation  
0,57 0,68 
0,70 0,78  0,86 0,82 
coûts du personnel en  % des 
recettes de trafic 
0,67 0,66 
0,68 0,66  0,66 0,68 
Couverture du service de la dette 
 
5,4 
  5,77 
  3,0 
  1,9 
  2,0 
ratio de liquidité 
0,92 0,69 
0,73 1,00  1,11 2,88 
Dette en  % des capitaux permanents 
22% 21% 
23% 51%
54% 50% 
4
Select key years after the start of normal operation of the project (e.g., when debt servicing burden is highest). 
Page  37
Annexe 5 
 
Projet de Réforme et d’Investissement dans le Secteur des Transports
 
Résumé Financier pour les Entités Commerciales 
 
Au 31 décembre de chaque année, de 1994 à 2002 
(en milliers de dinars tunisiens 
 
Période de gestation 
Période d’exploitation 
1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
     
     
     
     
     
Coûts du Projet 
Investissements 
  4,1 
15,5 
16,8 
13,1 
 
      
      
      
      
      
Licenciements 
  7,5 
  4,6 
  2,3 
  0,8 
 
 
 
 
 
 
Assistance technique 
  2,6 
  5,1 
  5,4 
  2,6 
      
      
      
      
      
      
Total 
14,2 
25,2 
24,5 
16,5 
 
      
      
      
      
      
Sources de financement
BIRD 
12,6 
16,3 
14,7 
10,6 
 
      
      
      
      
      
Cofinanciers 
      
  2,8 
  3,3 
  0,9 
      
      
      
      
      
      
Gouvernement 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
Central 
  0,4 
  3,9 
  5,0 
  5,0 
 
      
      
      
      
      
Local 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
OPNT 
  1,2 
  2,2 
  1,5 
      
      
      
      
      
      
      
SNCFT 
      
     0 
     0 
      
      
      
      
      
      
      
Others 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
Others 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
Others 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
Total 
14,2 
25,2 
24,5 
16,5 
 
      
      
      
      
      
Page  38
Annexe 6
 
Projet du Secteur des Transports
Méthodes de Passation des Marchés et de Décaissements
 
Passation des marchés
1. 
Les dispositions proposées en matière de passation de marchés sont présentées au tableau A. Pour 
le travaux et les fournitures, les marchés seront passés en conformité avec les Directives de la Banque 
(version de janvier 1995, amendée en janvier et en août 1996, puis en septembre 1997).  Les travaux 
prévus dans la composante portuaire seront tous passés par Appel d’Offres International (AOI).  Les 
travaux, prévus dans la composante ferroviaire, qui portent sur la construction de deux ouvrages de 
dénivellement rail-route à Hamman Lif et à Ezzahra seront passés par AOI en se servant du document-
type de la Banque.  Les procédures d’appel d’offre national (AON) ont été passées en revue et jugées 
acceptables par la Banque;  elles s’appliqueront aux aménagements pour l’amélioration de 
l’environnement des ateliers, ainsi qu’aux terrassements et autres travaux de génie civil sur la voie Tunis-
Sousse.  Les petits travaux coûtant moins de 50.000 dollars EU par contrat seront contractés sur base 
d’une comparaison des prix locaux et, ce, dans la limite d’un montant global de 300.000 dollars EU.  Les 
marchés de fourniture seront passés par voie d’AOI pour le ballast et une partie des traverses et des 
attaches (boulons à came, rondelle, écrou, semelle caoutchouc notamment) sur les voies Tunis-Sousse et 
Tunis-Ghardimaou.  Les composantes d’attache (lames et butées) utilisées par la SNCFT et qui ne sont 
produites que par très peu de fabricants, seront achetées par voie d’Appel d’Offre International Restreint 
(AOIR) pour un montant cumulé qui ne dépassera pas 2,5 millions de EU.  Les procédures de 
comparaison de prix internationaux s’appliqueront pour les fournitures valant 50.000 dollars $EU ou 
moins, dans la limite d’un montant cumulatif de 200.000 dollars EU.  La procédure de comparaison des 
prix locaux s’appliquera pour l’acquisition de fournitures valant 10.000 dollars EU par contrat et, ce, 
jusqu’à concurrence d’un montant cumulé de 100.000 dollars EU.  Les bureaux d’étude seront recrutés en 
fonction des Directives pour la Sélection et l’Emploi des Consultants de la Banque, datées de janvier 
1997 et amendées en septembre 1997.  Leurs activités se rapportent aux études, à des missions de conseil 
de courte durée et à la formation.  La sélection de fera habituellement sur la base de la qualité et du prix 
de l’offre.  Cependant, les contrats pour les études de faisabilité d’investissements portuaires et 
ferroviaires coûtant 100.000 dollars EU ou moins par contrat, seront attribuées sur la base du moindre 
coût.  En outre, les listes restreintes pourront être limitées aux bureaux nationaux pour: (i)  les études d’un 
coût égal ou inférieur à 200.000 dollars EU ou moins par contrat, sur le développement d’une base de 
données sur les transports, la gestion des ressources humaines et la formation au Ministère du Transport et  
(ii) les études d’impacts sur l’environnement ainsi que celles des aspects techniques et économiques des 
investissements ferroviaires.  Il en ira de même pour les études de comptabilité et le développement de la 
formation à la SNCFT, dont le coût est estimé à 100.000 dollars EU ou moins par contrat. 
 
Examen préalable par la Banque
2. 
Tous les contrats de travaux d’une valeur dépassant 500.000 dollars EU et tous les contrats de 
fournitures d’une valeur dépassant 350.000 dollars EU seront sujets à examen préalable par la Banque.  
Pour les services d’ingénieur-conseil, tous les contrats de montant égal ou supérieur à 100.000 dollars EU,  
ainsi que les termes de référence et les listes restreintes seront également sujets à examen préalable par la 
Banque.  Ces dispositions seront aussi applicables aux contrats d’étude d’investissements portuaires non 
financés par la Banque mais portant sur des investissements que la Banque financerait ensuite.  Le 
nombre prévu de contrats est limité et la procédure d’examen préalable portera sur au moins 80% de la 
valeur des marchés financés par la Banque.  Les procédures d’examen de la Banque sont résumées au 
tableau B. 
 
Décaissement
3. 
Les montants du prêt seront décaissés selon les pourcentages suivants: 
 
Page  39
(a) 60% pour les travaux de génie civil, taxes comprises; 
(b) pour les fournitures: 100% des dépenses en devises, 100% des dépenses locales sortie-usine, 
et 80%  des autres dépenses locales ; 
(c) 100% pour les services d’ingénieur-conseil et la formation.  
 
La distribution par catégorie des montants du prêt est fournie au tableau C.  
 
4. 
Les décaissements se feront sur base des “Relevés de Dépenses” (RD) pour les travaux 
n’excédant pas 500.000 $EU, pour les marchés de fournitures n’excédant pas 350.000 $EU,  pour les 
contrats d’assistance technique n’excédant pas 100.000 $EU et pour les contrats de formation n’excédant 
pas 50.000 $EU.   Le paiement des indemnités de licenciement se feront également sur base de RD.  Les 
pièces justificatives seront conservées par la SNCFT et mises à disposition des missions de suivi de la 
Banque pour examen.  Les RD seront audités annuellement.    
 
Compte spécial
5. 
Pour faciliter les décaissements du prêt accordé à la République de Tunisie, un Compte Spécial 
sera ouvert à la Banque Centrale.  Le montant de dépôt maximum autorisé sera de 12 millions de FF.  Ce 
maximum sera atteint quant le montant cumulé des tirages du prêt plus celui de l’encours des 
engagements spéciaux aura atteint la contre-valeur de 30 millions de FF.   
 
Financement rétroactif
6. 
Les paiements d’indemnités de départ aux personnels dégagés des chemins de fer pourront faire 
l’objet d’un financement rétroactif.  Environ 620 employés seront licenciés à la fin de juin 1998 et ont 
droit à toucher une indemnité au moment de leurs départs.  Tout retard de paiement compromettrait le 
succès du programme de licenciement dans son ensemble.  Le prêt à la République de Tunisie pourrait ne 
pas être signé avant la fin juin et le Gouvernement ne peut substituer ses propres ressources à celles de la 
Banque.  Le financement rétroactif couvre ce risque.  Durant les négociations, les parties ont convenu que 
le total du financement rétroactif ne dépasserait pas 15% du prêt octroyé à la République de Tunisie, soit 
33.375.000 FF (5,5 millions $EU.  
 
Tableau A :  Coûts du projet par méthode de passation des marchés
 
(contre-valeur de millions de $EU) 
Catégorie de dépenses 
Méthode de passation des marchés
Coût total 
AOI AON 
Autre 
N.F.B 
(prov. 
comp.) 
1.  Travaux
(a) travaux portuaires 
  20,2 (12,1) 
 
      
      
 20,2 (12,1) 
(b) travaux ferroviaires 
  4,1   (2,4) 
 6,5  (3,9) 
           
10,6 
21,2   (6,3) 
2,  Fournitures
(a) matériaux & matériels ferroviaires 
3,3   (3,3) 
1,0  (1,0) 
2,8  (2,8)
*
7,1   (7,1) 
3,  Services
(a) études portuaires et formation 
      
      
    0,9  (0,9) 
      
  0,9   (0,9) 
(b) études ferroviaires et formation 
(c) appui à la gestion du secteur, formation 
 
1,9  (1,9) 
4,9  (4,9) 
 
1,9   (1,9) 
4,9   (4,9) 
4.  Divers
(a) licenciements SNCFT
5
16,8 (16,8) 
      
  16,8 (16,8) 
5.  Composantes non financées par la BIRD 
 
 
0,3 
6,9 
7,2 
Total
27,6 (17,8) 
7,5 (.4,9) 
 27,6 (27,3) 
17,5 
80,2 (50,0) 
*
AOI restreint : pour un maximum de 2,5 millions $EU; comparaison de prix nationaux et internationaux: maximum 300.000 $EU
 
Note
:
AOI pour “Appel d’Offre International 
 
AON pour “Appel d’Offre National 
 
N.F.B. = Non financé par la Banque 
 
Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer par le prêt de la Banque 
5
Le financement des licenciements sera basé sur les relevés de dépenses
.
Page  40
Tableau B :  Seuils pour les méthodes de passation des marchés et l’examen préalable 
(M pour millions) 
Catégorie de 
 dépenses 
Valeur du marché 
(Seuil) 
Méthode de passation des 
marchés 
Marchés sujets à examen 
préalable 
1,  Travaux
Réhabilitation des ports, 
travaux de voies, autres 
travaux de génie civil 
3,0 M $EU et plus 
 AOI 
Supérieurs à 0,5 M $EU 
Jusqu’à 3 M $EU 
AON 
Supérieurs à 0,5 M $EU 
Jusqu’à 50.000 $EU 
Comparaison prix locaux 
aucun 
2,  Fournitures
350.000 $EU et plus 
AOI et AOIR
*
0,35 M $EU et plus 
au-dessous de 350.000 $EU 
 
AON 
 
aucun 
au-dessous de 50.000 $EU 
 
Comparaison prix 
internationaux 
 
aucun 
Au dessous de 10.000 $EU 
Comparaison prix locaux 
aucun 
3,  Services
Services de consultant et 
formation 
100,000 $EU et plus 
Liste restreinte (nationale 
et/ou internationale) 
100,000 $EU et plus :TDR, 
liste restreinte, LOI, 
marchés  
inférieur à 100,000 $EU 
Liste restreinte (nationale 
et/ou internationale) 
aucun 
Note
 
AOIR pour Appel d’Offre International Restreint  (pour les fournitures sous brevet STEDEF).  
 
TDR pour “Termes de Référence” 
 
LOI pour “Lettre d’Invitation” 
 
Tab
leau C1 :  Affectation des montants du prêt : OPNT
 
Catégorie de dépenses 
Montant en millions de 
$EU 
Pourcentage de 
financement 
1) Travaux de génie civil
 
(a) réhabilitation des ports 
 12,1 
60 % 
2) 
Assistance technique et formation
 
(a) études portuaires économiques, financières et institutionnelles 
0,2 
100 % 
(b) études de faisabilité d’investissements portuaires 
0,6 
100 % 
(c) formation portuaire 
0,1 
100 % 
Total 13,0 
 
Tableau C2 :  Affectation des montants du prêt : République de Tunisie
 
Catégorie de dépenses 
Montant en millions de 
$EU 
Pourcentage de 
financement 
A. Composante ferroviaire
1) Travaux de Génie Civil 
 
6,4 
 
60% 
2) Fournitures 
 
7,0 
100% des coûts en 
devises; 
100% des coûts locaux 
sortie-usine; et 
80% des autres coûts 
locaux 
3) Licenciements
3
16,8 100 
% 
4) Assistance technique et formation
 
(a) étude de systèmes de gestion pour le chemin de fer 
(b) formation et études ponctuelles 
Sous total ferroviaire 
 0,8 
 1,1 
32,1
 
100 % 
100 % 
B,  Composante gestion du secteur
1) Etudes et services d’expert 
2) Formation 
Sous-total
 
4,8 
0,1 
4,9 
 
100% 
100% 
Total général du prêt à la République 
37,0 
 
Page  41
Annex 7 
 
Transport Sector Investment Project 
Project Processing Budget and Schedule 
 
A
.
Project Budget
 (US$000) 
Planned 
(At final PCD stage)  
Actual to November 97
US$ 420,000 
US$325,000 
B
.
Project Schedule
 Planned 
(At final PCD stage)  
Actual
Time taken to prepare the project 
(months) 
 
First Bank mission (identification) 
11/15/96 
2/26/97 
Appraisal mission departure 
7/15/97 
1/12/98 
Negotiations 10/20/97 
2/15/98 
Planned Date of Effectiveness 
5/30/98 
9/30/98 
C. Prepared by: Ministry of Transport
 
D. Preparation assistance
:
PHRD Grant - Preparation Studies
 
French Trust Fund 
 
Dutch Trust Fund 
 
E. Bank staff who worked on the project included
:
Name  
Specialty 
 
Michel Loir 
Transport Economist/Financial Analyst 
 
Claude Archambault 
Urban Transport 
 
Marc Juhel 
Port 
 
Karim-Jacques Budin 
Railway Transport 
 
Jaffar Bentchikou 
Highway 
 
Bjorn Larsen 
Environnment 
 
Claudia Pardinas Ocana 
Legal Counsel 
 
F. Peer reviewers
 :
Graham Smith 
Urban Transport 
 
Pierre Guislain 
Private Sector 
 
Page  42
Annex 8 
 
Transport Sector Investment Project 
Documents in the Project File 
 
Transport strategy
The Bank transport strategy for the Ninth Plan is spelled out in two reports: 
·
Transport Strategy Study.  Summary Grey Cover report Mr. 14846-TUN 
·
Tunisie: “Etude sur la Stratégie des Transports”. 1997. Full report in French published in the 
MENA series. 
 
Sector issues and project rationale
[documents to be prepared by subsector specialists on or shortly 
after appraisal] 
 
7. 
Urban transport
 [Claude Archambault] 
Background
 (the text will present a synthesis of the recent evolution in main parameters: institutional 
aspects; operational performance; financial status; Bank previous intervention in the sector) [about one 
page with two tables in annex: one on operational/productivity data/indicators; the other one on the 
financial performance under the 5 years of the Eighth Plan] 
Current issues
 
[one paragraph on institutional ones (institutional framework and level of autonomy: 
excess centralization; weak management of the companies; low level of private participation in quality 
and quantity); one paragraph on financial aspects (pricing; overstaffing; public service obligations, etc..); 
one on operational issues (bus types available; maintenance deficiencies; etc..).  Two tables in annex will 
present data in support of the diagnosis of current failures:  one with performance indicators, the other one 
will present the compensations - past, current and future - and the current disconnect between what is 
received and what is needed Operational and financial indicators will be analyzed in combination to show 
that the current deficit can be traced to (i) poor operational performance and (ii) insufficient funding of 
public service obligations].  
Orientations of the Ninth Plan
 [one paragraph analyzing what the government wants to achieve; another 
paragraph detailing the Bank assistance strategy under the project with regards to investments.  A table in 
annex will summarize the 5-year investment plan for all bus companies]. 
Institution building under the project
.
[One paragraph will be written on each action supported under the 
project. The titles of proposed studies will be listed in the relevant paragraph with a mention in footnote 
to an annex providing the outline of their terms of reference (on no more than a page, bullet points will 
specify the background, objectives, scope and methodology of the study)]. 
8. 
Port rehabilitation and reorganization
 [Marc Juhel will write the document along the lines 
specified above for urban transport]  
9. 
Railways 
[Karim-Jacques Budin will do the same as Marc and Claude for the railways] 
Project costs
Project costs will be recalculated during appraisal based on the Bank Costab model. [Jaffar Bentchikou 
will handle this task] 
Economic analysis
(draft texts already prepared by M. Loir; the sensitivity analysis will be finalized by 
him after appraisal) 
 
·
Track doubling on the Tunis-Sousse line. 
·
Reconstruction of the commercial quay at the port of Bizerte 
·
The staff severance program at SNCFT 
Page  43
Financial analysis
(draft texts already prepared by M. Loir; the sensitivity analysis will be finalized by 
him after appraisal) 
 
·
Financial evaluation of OPNT, the national port authority in Tunisia 
·
Financial evaluation of the railway company 
·
The macrofinancial picture: the transport sector net intake of budget funds in 1996. 
 
The Project Implementation Plan
Submission of a draft was made a condition of appraisal by the pre-appraisal mission. It has not yet been 
received.  
 
Preparation studies
10. 
A PHRD grant (US$870,000) was used to finance 8 preparation studies. These studies to 
eventually be part of the project file (the diagnosis report is already available only for the first two studies 
listed hereafter) are referenced as: 
 
BCEOM.  Study of sector’s training needs 
ICEA-Comete.  Study of the transport concession frameworks 
Systra. Study on the organization and coordination of urban transport. 
GEM.   Study on how to promote multimodal transport. 
GOPA: Study on transport user charges 
CANAC. Study on the reorganization of phosphate rail traffic. 
Systra.  Study of little used passenger railway services 
 
11. 
The French trust fund financed a study on the parking policy in Tunis. The report is already in the 
project file under the following reference:    
 
Patrick Carles: “Le stationnement à Tunis” - Rapport et annexe- SARECO - June 1997. 
 
12. 
The same French trust fund financed a study on the economic feasibility of railway passenger 
traffic on the Tunis-Gabes corridor: 
Systra: “Etude de la compétitivité du transport ferroviaire voyageurs intervilles sur l’axe Tunis-
Sousse-Gabès”.  Final report dated June 1996. 
 
13. 
Finally, the French trust fund financed expert services to review the implications of the free-trade 
agreement between the European Union and Tunisia.  The related report is referenced as follows: 
Ovadia Salama: “Note sur la compétitivité des transporteurs tunisiens face aux mutations en cours 
du marché international et, plus particulièrement, du grand marché européen”  April 1995 - 
Organization and Development Associates.  
 
14. 
The Dutch trust fund financed expert services to analyze the impacts of the growing motorization 
on the urban environment and proposed policy actions to achieve the objective of cleaner transport.  The 
study to be received by end of December 1997 has the following reference:  
ERM Netherlands B.V. “Air pollution in urban areas” [the report’s title may differ from the one 
in the terms of reference] 
Page  44
M
O
P
S
c
h
e
d
u
l
e
D
G
e
n
e
r
a
t
e
d
:
A
u
g
u
s
t
2
7
,
2
0
0
1
G
e
n
e
r
a
t
e
d
b
y
t
h
e
O
p
e
r
a
t
i
o
n
s
I
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
S
y
s
t
e
m
(
O
I
S
)
A
n
n
e
x
9
S
t
a
t
u
s
o
f
B
a
n
k
G
r
o
u
p
O
p
e
r
a
t
i
o
n
s
i
n
T
u
n
i
s
i
a
I
B
R
D
L
o
a
n
s
a
n
d
I
D
A
C
r
e
d
i
t
s
i
n
t
h
e
O
p
e
r
a
t
i
o
n
s
P
o
r
t
f
o
l
i
o
L
o
a
n
o
r
F
i
s
c
a
l
O
r
i
g
i
n
a
l
A
m
o
u
n
t
i
n
U
S
$
M
i
l
l
i
o
n
s
D
i
f
f
e
r
e
n
c
e
B
e
t
w
e
e
n
e
x
p
e
c
t
e
d
a
n
d
a
c
t
u
a
l
d
i
s
b
u
r
s
e
m
e
n
t
s
a
/
P
r
o
j
e
c
t
I
D
C
r
e
d
i
t
N
o
.
Y
e
a
r
B
o
r
r
o
w
e
r
P
u
r
p
o
s
e
I
B
R
D
I
D
A
C
a
n
c
e
l
l
a
t
i
o
n
s
U
n
d
i
s
b
u
r
s
e
d
O
r
i
g
F
r
m
R
e
v
’
d
N
u
m
b
e
r
o
f
C
l
o
s
e
d
L
o
a
n
s
/
c
r
e
d
i
t
s
:
1
0
3
A
c
t
i
v
e
L
o
a
n
s
T
N
-
P
E
-
4
2
2
8
7
I
B
R
D
4
0
6
9
1
1
9
9
7
G
O
T
E
C
A
L
I
3
7
.
5
0
0
.
0
0
0
.
0
0
3
3
.
2
6
3
7
.
3
9
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
4
6
8
3
2
I
B
R
D
4
2
0
2
0
1
9
9
7
C
P
S
C
L
M
U
N
I
C
I
P
A
L
D
E
V
.
I
I
8
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
7
7
.
6
7
8
.
7
5
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
3
1
I
B
R
D
4
1
7
4
0
1
9
9
7
G
O
V
.
O
F
T
U
N
I
S
I
A
G
R
E
A
T
E
R
T
U
N
I
S
S
E
W
E
R
1
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
9
.
7
8
-
.
1
7
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
3
1
I
B
R
D
4
1
7
5
0
1
9
9
7
G
O
V
.
O
F
T
U
N
I
S
I
A
G
R
E
A
T
E
R
T
U
N
I
S
S
E
W
E
R
5
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
4
8
.
5
5
-
.
1
7
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
3
6
I
B
R
D
4
1
6
2
0
1
9
9
7
G
O
V
.
O
F
T
U
N
I
S
I
A
N
A
T
U
R
A
L
R
E
S
O
U
R
C
E
M
G
M
2
6
.
5
0
0
.
0
0
0
.
0
0
2
5
.
7
3
0
.
0
0
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
4
0
2
0
8
I
B
R
D
4
0
3
7
0
1
9
9
6
G
O
T
I
N
D
.
S
U
P
P
O
R
T
I
N
S
T
I
T
U
3
8
.
7
0
0
.
0
0
0
.
0
0
3
4
.
3
1
3
.
2
3
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
4
5
I
B
R
D
4
0
3
6
0
1
9
9
6
G
O
V
T
.
O
F
T
U
N
I
S
I
A
2
N
D
E
M
P
L
.
&
T
R
G
.
6
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
5
9
.
3
8
3
.
5
5
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
6
8
0
I
B
R
D
3
7
8
2
0
1
9
9
5
G
O
V
E
R
N
M
E
N
T
/
S
O
N
E
D
E
W
A
T
E
R
S
U
P
P
L
Y
A
N
D
S
E
W
2
9
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
1
7
.
7
4
9
.
7
1
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
6
8
0
I
B
R
D
3
7
8
3
0
1
9
9
5
G
O
V
E
R
N
M
E
N
T
/
S
O
N
E
D
E
W
A
T
E
R
S
U
P
P
L
Y
A
N
D
S
E
W
2
9
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
2
2
.
5
3
9
.
7
1
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
2
0
I
B
R
D
3
8
9
2
0
1
9
9
5
B
N
A
R
U
R
A
L
F
I
N
A
N
C
E
6
5
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
4
5
.
3
1
1
9
.
6
6
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
4
3
I
B
R
D
3
7
8
6
0
1
9
9
5
G
O
V
.
O
F
T
U
N
I
S
I
A
S
E
C
O
N
D
A
R
Y
E
D
U
C
A
T
I
O
N
9
8
.
3
0
0
.
0
0
0
.
0
0
6
8
.
0
3
2
0
.
5
2
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
4
9
I
B
R
D
3
8
4
0
0
1
9
9
5
G
O
V
'
T
O
F
T
U
N
I
S
I
A
R
U
R
A
L
R
O
A
D
S
5
1
.
5
0
0
.
0
0
0
.
0
0
3
0
.
9
4
-
6
.
1
9
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
2
1
I
B
R
D
3
6
6
1
0
1
9
9
4
G
O
V
E
R
N
M
E
N
T
A
G
R
I
C
U
L
T
U
R
A
L
S
E
C
I
N
V
E
S
T
.
L
O
A
N
1
2
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
4
8
.
5
6
2
8
.
5
7
1
7
.
1
0
T
N
-
P
E
-
5
7
3
3
I
B
R
D
3
6
9
1
0
1
9
9
4
G
O
V
T
.
D
E
V
.
O
F
M
T
S
N
W
R
E
G
I
O
N
2
7
.
5
0
0
.
0
0
0
.
0
0
1
7
.
4
1
2
.
8
2
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
4
8
I
B
R
D
3
6
7
1
0
1
9
9
4
B
A
N
K
S
O
F
T
U
N
I
S
I
A
P
R
I
V
A
T
E
I
N
V
E
S
T
M
E
N
T
5
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
1
5
.
4
6
-
1
0
.
0
8
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
4
8
I
B
R
D
3
6
7
3
0
1
9
9
4
B
A
N
K
S
O
F
T
U
N
I
S
I
A
P
R
I
V
A
T
E
I
N
V
E
S
T
M
E
N
T
1
2
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
9
.
0
0
-
1
0
.
0
8
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
4
8
I
B
R
D
3
6
7
4
0
1
9
9
4
B
A
N
K
S
O
F
T
U
N
I
S
I
A
P
R
I
V
A
T
E
I
N
V
E
S
T
M
E
N
T
8
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
3
.
0
1
-
1
0
.
0
8
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
4
8
I
B
R
D
3
6
7
7
0
1
9
9
4
B
A
N
K
S
O
F
T
U
N
I
S
I
A
P
R
I
V
A
T
E
I
N
V
E
S
T
M
E
N
T
1
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
.
0
4
-
1
0
.
0
8
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
4
8
I
B
R
D
3
6
7
8
0
1
9
9
4
B
A
N
K
S
O
F
T
U
N
I
S
I
A
P
R
I
V
A
T
E
I
N
V
E
S
T
M
E
N
T
6
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
.
7
4
-
1
0
.
0
8
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
6
8
7
I
B
R
D
3
5
0
7
0
1
9
9
3
G
O
V
T
.
O
F
T
U
N
I
S
I
A
M
U
N
I
C
I
P
A
L
S
E
C
T
O
R
I
N
V
7
5
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
.
2
4
-
2
1
.
2
6
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
2
5
I
B
R
D
3
6
0
1
0
1
9
9
3
G
O
V
E
R
N
M
E
N
T
S
E
C
O
N
D
F
O
R
E
S
T
R
Y
D
E
V
E
L
O
P
M
E
N
T
6
9
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
5
7
.
4
4
1
2
.
8
5
-
.
6
4
T
N
-
P
E
-
5
7
2
6
I
B
R
D
3
4
5
6
0
1
9
9
2
G
O
V
T
.
O
F
T
U
N
I
S
I
A
H
I
G
H
E
R
E
D
U
C
A
T
I
O
N
7
5
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
4
7
.
3
3
4
2
.
6
5
0
.
0
0
T
N
-
P
E
-
5
7
1
7
I
B
R
D
3
3
0
7
0
1
9
9
1
G
O
V
.
O
F
T
U
N
I
S
I
A
A
P
O
P
U
L
A
T
I
O
N
&
F
A
M
I
L
Y
2
6
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
3
.
2
6
3
.
2
7
2
.
3
1
T
N
-
P
E
-
5
7
3
8
I
B
R
D
3
3
0
8
0
1
9
9
1
G
O
V
.
O
F
T
U
N
I
S
I
A
H
O
S
P
I
T
A
L
M
G
T
.
&
F
I
N
.
3
0
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
1
4
.
5
6
1
4
.
5
6
1
.
2
4
T
o
t
a
l
1
,
0
8
4
.
0
0
0
.
0
0
0
.
0
0
6
9
0
.
2
8
1
3
9
.
0
5
2
0
.
0
1
A
c
t
i
v
e
L
o
a
n
s
C
l
o
s
e
d
L
o
a
n
s
T
o
t
a
l
T
o
t
a
l
D
i
s
b
u
r
s
e
d
(
I
B
R
D
a
n
d
I
D
A
)
:
3
8
0
.
3
1
2
,
7
4
2
.
9
6
3
,
1
2
3
.
2
7
o
f
w
h
i
c
h
h
a
s
b
e
e
n
r
e
p
a
i
d
:
4
.
6
3
1
,
5
7
2
.
8
1
1
,
5
7
7
.
4
4
T
o
t
a
l
n
o
w
h
e
l
d
b
y
I
B
R
D
a
n
d
I
D
A
:
1
,
0
7
9
.
3
7
1
,
1
7
2
.
8
2
2
,
2
5
2
.
1
9
A
m
o
u
n
t
s
o
l
d
:
0
.
0
0
3
9
.
5
6
3
9
.
5
6
O
f
w
h
i
c
h
r
e
p
a
i
d
:
0
.
0
0
3
9
.
5
6
3
9
.
5
6
T
o
t
a
l
U
n
d
i
s
b
u
r
s
e
d
:
6
9
0
.
2
8
2
.
6
7
6
9
2
.
9
5
a
.
I
n
t
e
n
d
e
d
d
i
s
b
u
r
s
e
m
e
n
t
s
t
o
d
a
t
e
m
i
n
u
s
a
c
t
u
a
l
d
i
s
b
u
r
s
e
m
e
n
t
s
t
o
d
a
t
e
a
s
p
r
o
j
e
c
t
e
d
a
t
a
p
p
r
a
i
s
a
l
.
b
.
R
a
t
i
n
g
o
f
1
-
4
:
s
e
e
O
D
1
3
.
0
5
.
A
n
n
e
x
D
2
.
P
r
e
p
a
r
a
t
i
o
n
o
f
I
m
p
l
e
m
e
n
t
a
t
i
o
n
S
u
m
m
a
r
y
(
F
o
r
m
5
9
0
)
.
F
o
l
l
o
w
i
n
g
t
h
e
F
Y
9
4
A
n
n
u
a
l
R
e
v
i
e
w
o
f
P
o
r
t
f
o
l
i
o
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
(
A
R
P
P
)
,
a
l
e
t
t
e
r
b
a
s
e
d
s
y
s
t
e
m
w
i
l
l
b
e
u
s
e
d
(
H
S
=
h
i
g
h
l
y
S
a
t
i
s
f
a
c
t
o
r
y
,
S
=
s
a
t
i
s
f
a
c
t
o
r
y
,
U
=
u
n
s
a
t
i
s
f
a
c
t
o
r
y
,
H
U
=
h
i
g
h
l
y
u
n
s
a
t
i
s
f
a
c
t
o
r
y
)
:
s
e
e
p
r
o
p
o
s
e
d
I
m
p
r
o
v
e
m
e
n
t
s
i
n
P
r
o
j
e
c
t
a
n
d
P
o
r
t
f
o
l
i
o
P
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
R
a
t
i
n
g
M
e
t
h
o
d
o
l
o
g
y
(
S
e
c
M
9
4
-
9
0
1
)
,
A
u
g
u
s
t
2
3
,
1
9
9
4
.
Page  45
MOP Schedule D 
Generated: August 27, 2001
 
Generated by the Operations Information System (OIS) 
