                                                                                       RETURl'J TO
                                                     Document de
                                                                                    REPORTS DESK
                                             La Banque Mondiale                      #   V/lTI-iif\J
                                                                                       ONE "VEEK
            ~-t:.~?,
            ';.-:<
                       ,; '.~.;
                                       A N'UTlLlSER QU'A DES FINS OFFICIELLES      1---------


                                                                                               Rapport    No. 1194-CD
и




                                      EVALUATION D'UN FONDS DE PROJETS RURAUX

                                                       TCHAD




                                                   27 octobre 1976




и

..

     Departement des projets regionaux
     Bureau regional pour l'Afrique de l'Ouest
                                  TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


           Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
           destinataires que dans J'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur De peut etre
           autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                   TAUX DE CHANGE 

                               Unite franc CFA (FCFA) 

                                1.00 $EU    = 225 FCFA
                              1.000 FCFA    = 4,44 $EU

                                     PoIDS
                                     Systeme metrique

                                       ABREVIATIDNS

BAF          -   Bureau d'administration du Fonds
BDT          -   Banque de developpement du Tchad
COTONTCHAD   -   Societe cotonniere du Tchad
CMPA         -   Centre de modernisation des productions animales
CSPC         -   Caisse de stabilisation du prix du coton
DTP          -   Direction des travaux publics
FAC          -   Fonds d'aide et de cooperation
FDAR         -   Fonds de developpement et d'action rurale
FED          -   Fonds europeen de developpement
GR           -   Direction du genie rural
MRAO         -   Mission de la Banque Mondiale residente en Afrique de l'Ouest
ONDR         -   Office national du developpement rural
PAM          -   Programme alimentaire mondial
PIC          -   Perimetres irrigues du Chari (ONDR)
SERARHY      -   Service des amenagements ruraux d'hydraulique
UGPA         -   Unite de gestion des projets agricoles (IDA)

                                     EXERCICE FISCAL 

                     Gouvernement:     ler janvier - 31 decembre 

                     Projet:           ler octobre - 30 septembre 

     A N'UTILISER QU' A DES FINS OrFICIELLES                                                                              CONFIDENTIEL


                                                                          TCHAD

                                                          fONDS DE PROJETS RURAUX

                                                              Table des matieres
                                                                                                                                             Page No
                        RESUME ET CONe LUS IONS. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и             i-v

          1.            INTRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                         1


          II.           DONNEES DE BASE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                         2


                        A.      G~n~ralit~s................................................                                                      2

                        B.      Le secteur rural...........................................                                                      2

                        c. Institutions...............................................                                                           4

                        D.      La    st~at~gic         du secteur rural..............................                                           5

          I I I.        LE PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                         8


                        ~.      Description sommaire ....и.ии..иии....иииииииииииииии..иии..                                                     8

                        8.      Caract~ristiques detaillees .ии...и.иии..ии.и..иии..иии....и                                                     9

                                    ,erlmetres lrrlgues ииииии.иииии...ииииииии...ии......ии
                                        Q'    .   .'        . . ,                                                                     .
                                                                                                                                                 9

                                    t'lagasins villageois....................................                                                   10 

                                    Puits pastoraux: Prefecture de Batha..................                                                      11 

                                    Hydraulique villageoise................................                                                     11 

                                        Amelioration des pistes de desserte....................                                                 12 

                                        Production d'aliments pour animaux et commerciali
                                          sation de produits avicoles..........................                                                 13 

                                        Amenagements des bas-fonds.............................                                                 13 

                                        Services de consultants................................                                                 14 

                   C.        Organ is ation et administ ration. и и и . . . и . и . . . и и . . и и . и и . . . . . . . . .                     14 

          IV.           ESTIt1ATION DES COUTS ET DISPOSITIONS fINANCIERES и.иииииииииииии                                                       17 


eo
                        A.      Coats du projet иииииииииии.и.иииииииииии.иииииииииии.ииии.и                                                    17 

                        B.      Financement projete ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    17 

                        C.      Passation des marches ииииииииииииииииии.ии.ииииииииииииииии                                                    20 

                        D.      D~caissements ииииии.иииииии.иии.ииииииииии.иииииииииии..и..                                                    20 

                        E.      Comptes et verification comptable и.ииииии..ииииииииии.ииии.                                                    21 


          v.            PRODUCTION, MARCHES ET PRIX - RESULTATS fINANCIERS ....иииииииии                                                        23 

                        A.      Rendements et productions..................................                                                     23 

                        B.      March~s et prix............................................                                                     24 

                        C.      Avantages pour les agriculteurs............................                                                     25 

                        D.      Les implications financieres en ce qui c6ncerne le и...и..ии
                                     gouvernement. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и      25 


                Le present dOБument fait "objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
                destinataire!l que dans l'exercice de leun fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
                autrement diyu Ilu" sans l'autorisation de I. Banque Mondiale.
                                           - ii 



                                                                                   Page No

VI.       AVANT AGES ET JUSTIFICATION ..........и...........и..............           27

          Risques .......ии......и. .ии ~......... и....и.... и.... и.и.и. и....      29

VII.      RECOMMANDATIONS ................................................ .          31

ANNEXES
1.     Le secteur rural
       Tableau   1      Superficie, population et services sociaux par zone ecologique
       Tableau   2    - Bilan pour la nourriture: 1970
       Tableau   3    - Tendances de la production agricole et facteurs de production
       Tableau   4    - Inventaire du bet ail
2.     Perimetres irrigues

       Tableau   1    -   Besoins de pompage pour un perimetre de 23 ha
       Tableau   2    -   Couts moyen de pompage
       Tableau   3    -   Quantites et couts d'investissement pour un perimetre de 23 ha
       Tableau   4    -   Superficies cultivees, rendements et revenu brut par perimetre
                            de 23 ha
       Tableau   5    -   Couts de fonctionnement pour un perimetre de 23 ha
       Tableau   6    -   Budget pour une famille de cultivateurs
       Tableau   7    -   Couts d'investissement pour un centre de services
       Tableau   8    -   Besoins en personnel et coats             и
       Tableau   9    -   Calendrier des coats de l'execution et d'investissement
       Tableau   10   -   Valeur tot ale de la production et coOts de fonctionnement
       Tableau   11   -   Prix economique pour la fibre de coton
       Tableau   12   -   Prix economique pour Ie ble
       Talbeau   13   -   Calcul du taux de rentabilite economique
       Appendice 1          Mandat pour une enquete pedologique

3.     Maqasins villageois

       Tableau 1   Emplacement des magasins villageois existants de l'ONDR et des
                     usines d'egrenage de CotonTchad et recapitulation des magasins
                     villageois proposes par l'ONDR
       Tableau 2 - Besoins pour l'emmagasinage
       Tableau 3 - Calendrierindicatif des emplacements de nouveaux magasins vil
                     lageois
       Tableau 4 - Cout unitaire et calendrier des depenses
                                             - iii 


ANNEXES (suite)

4.    Puits pastoraux - Prefecture de Batha

      Tableau 1 - CoOts annuels de fonctionnement et d'assistance technique
      Tableau 2 - Besoins supplementaires en investissements pour Ie materiel
      Tableau 3   Avantages economiques et taux de rentabilite economique
      Appendice 1         Mandat pour une   enqu~te   sur les parcours et I' elevage

5.    Hydrauligue villageoise
      Tableau   1   - Puits existants et besoins des villages 

      Tableau   2   - CoOts du sous-projet et calendrier des depenses 

      Tableau   3     B~timents, bureaux et magasins 

      Tableau   4   - Materiel et vehicules pour reparer les puits 

      Tableau   5   - Besoins en materiaux 

      Tableau   6   - Salaires et coOts de fonctionnement 


6.    Amelioration des routes de desserte

      Tableau 1 - Etat des routes
      Tableau 2 - Engins, vehicules et materiel - CoOts d'acquisition et de
                  fonctionnement 

      Tableau 3 - Traitement et salaires 

      Tableau 4 - CoOts du sous-projet et calendrier des depenses 

      Tableau 5 - Avantages economiques et coOts 


7.    Production d'aliments pour animaux et commercialisation de produits
        avicoles
      Tableau 1     - Investissements
8.    Amenagement des bas-fonds
      Tableau   1       Calendrier de la mise en oeuvre et des depenses du sous-projet
      Tableau   2   -   Quantites et coats unitaires
      Tableau   3   -   Personnel, traitement et sal aires
      Tableau   4   -   structure des prix et de la commercialisation du paddy
      Tableau   5   -   Taux de rentabilite
9.    Administration par Ie FPR

      liste 1       - Qualifications et fonctions du personnel cle 

      Tableau 1     - CoOts de l'unite d'administration 

      Graphique     - Organisation et gestion proposee (16794) 

                                     - iv 

ANNEXES (suite)

10.   Coat du Projet, calendrier de financement et   d'ex~cution

      Tableau 1   - R~sume des coOts du projet et financement
      Tableau 2     Details de financement du pro jet
      Tableau 3   - Calendrier de deboursement de l'IDA
      Tableau 4   - Cat~gories de deboursement de l'IDA
      Tableau 5   - Marge brute d'auto-financement (cash flow) du gouvernement
      Graphique   - Coat du projet, calendrier de financement et d'execution
                      (15766)
11.   Prescription en matieres de rapports

      Tableau 1 - P~rimetres irrigues
      Tableau 2 - Magasins villageois, puits pastoraux et hydraulique villageoise
      Tableau 3 - Amelioration de pistes de desserte, aliments du bet ail et
                   amenagements des bas-fonds
CARTES

      1.   Regions des sous-projets (BIRD 12605)
      2.   Sous-projets dans la r~gion sud du Tchad (BIRD 12606)
      3.   Puits pastoraux - r~gion de Batha (BIRD 12607)
                                     TCHAD 


                            FONDS DE PROJETS RURAUX 



                             RESUME ET CONCLUSIONS 


Rappel

i.        Le Gouvernement du Tchad a demande l'assistance de l'IDA pour la
creation d'un fonds de projets ruraux qui financerait sept petits projets ru
raux. L'idee de ce projet a ete cernee par la MRAO vers la fin de 1974; sur
les sept sous-projets, deux ont ete; identifies a l'epoque, l'un a partir
d'un schema pilote finance par Ie FAC, l'autre sous la forme d'une action
consecutive au Projet d'elevage en cours (Credit 309-CD), et les cinq autres
ont ete proposes par Ie Gouvernement pendant l'evaluation. Le present rapport
se fonde sur les constations d'une mission d'evaluation qui s'est rendue au
Tchad en novembre/decembre 1975.
Definition du projet

ii.       Le Fonds de projets ~uraux (FPR) devrait constituer la premi~re
phase triennale d'un programme a long terme, et assurerait Ie financement de
la preparation d'un projet qui en constituerait la deuxi~me phase. Le FPR
comporterait les elements suivants:

     a)    creation et demarrage de 42 perim~tres de petite irrigation par
           pompage (environ 970 ha irrigues) et cinq centres de services
           implantes Ie long de la partie nord du Chari;

     b)    construction de 200 magasins villageois en zone   cotonni~re;

     c)    remise en etat d'un reseau de puits pastoraux (plus de 300 puits
           rev~tus) dans la prefecture du Batha en zone sahelienhe;
     d)    creation et demarrage d'un service de forage de puits buses et
           d'entretien des puits a ciel ouvert qui alimenteraient les vil
           lages de trois prefectures en zone cotonni~re, y compris la re
           mise en etat d'environ 146 puits rev~tus et la creation d'envi
           ron 110 puits buses qui seraient exploites au moyen de pompes a
           pied;

     e)    petites reparations d'ouvrages et refection de portions de rev~
           tement, disseminees sur environ 1.200 km de pistes de desserte en
           zone cotonni~re;
     f)    acquisition de b~timents et de materiel en vue d'une production
           d'aliments pour animaux et commercialisation d'une production avi
           cole pr~s de N'Djamena;
                                      ii



     g)    ameliorations de la terre et ouvrages d'hydraulique dans les
           bas-fonds (environ 700 ha) en zone cotonniere.

O'autre part, le projet financerait un Bureau d'Administration du Fonds (BAF),
l'assistance technique, des seminaires de formation et -des services de con
sultants.

Mise  en oeuvre du pro jet

iii.     Le gouvernement creerait le BAF au sein du Ministere de l'Economie,
du Plan et des Transports; le BAF serait compose d'un Administrateur tcha
dien du Fonds, d'un Administrateur-adjoint qui serait recrute sur le plan
international, et d'un personnel de soutien. L'Administrateur du Fonds fe
rait rapport a un Comite de direction interministeriel compose des ministres
des cinq minis teres competents ou de leurs representants, ainsi que du Oi
recteur du plan, qui ferait fonction de secretaire. Le BAF examinerait les
programmes detailles de travaux constituant les sous-projets, les budgets et
rapports de situation, les procedures d'appels d'offres et les marches. 11
controlerait et evaluerait toutes les activites financees par le projet;
il definirait et elaborerait un projet complementaire.

iv.       La mise en oeuvre des sous-projets serait entreprise par: l'ONOR,
en ce qui concerne les sous-projets de Perimetres irrigues et de magasins vil
lageois; le SERARHY, en ce qui concerne les sous-projets de puits pastoraux et
d'hydraulique villageoise; la COTONTCHAO, pour le sous-projet de pistes de
desserte; le CMPA, pour le sous-projet de produits d'alimentation des animaux
et de commercialisation de produits avicoles; et le Genie rural, pour le sous
projet d'amenagement des bas-fonds. Ces organismes sont parmi les mieux orga
nises et les mieux pourvus en personnel du pays; l'ONOR, le SERARHY et le ge
nie rural, c'est-a-dire les divisions qui seraient directement chargees de la
mise en oeuvre du sous-projet, devraient neanmoins @tre renforces par une as
sistance technique et du personnel local supplementaire finances par le FPR.
Estimation des coats et dispositions financieres
v.         Les coOts du projet pour la periode triennale commenGant en octo
bre 1976 sont estimes a 13,4 millions de dollars (nets d'impOts), avec une
compos ante devises de 55 %. Le coat de base des differents sous-projets
et du BAF s'etablirait comme suit: Perimetres irrigues, 2,5 millions de dol
lars; magasins villageois 2,0 millions de dollars; puits pastoraux, 1,1 million
de dollars; hydraulique villageoise, 2,0 millions de dollars; amelioration des
pistes de desserte 1,2 million de dollars; aliments pouranimaux et commercia
lisation de produits avicoles, 0,3 million de dollars; d'amenagement des bas
fonds, 0,6 million de dollars; enfin BAF, 0,6 million de dollars. Les coOts
du projet comprendraient une reserve pour imprevus d'ordre materiel de 9 % du
coOt de base (0,9 million de dollars) et une provision pour hausses proba
bles des prix, de 21 % du coOt de base (2,2 millions de dollars). 11 est
proppse qu'un credit de 12,0 millions de dollars soit accorde au gouvernement
a des conditions normales; ce credit representerait 90 % du coOt du projet
                                   - iii 

et couvrirait 91 % des depenses en devises, estimees a 6,7 millions de dol
lars, y compris 88 % ades depenses en monnaie locale, qui atteindraient 5,3
millions de dollars ou 7 % du coat du projet, qui financerait."pari passu"
20 % des coats d'execution, de deux sous-projets a savoir les perimetres ir
rigues et l'amenagement des bas-fonds et Ie BAF. Les aut res coats du projet,
qui ont ete estimes a 0,4 million de dollars, soit environ 3 % du total, se
raient finances par les beneficiaires finals des sous-projets de perimetres
irrigues et d'hydraulique villageoise. En ce qui concerne les sous projets de
perimetres irrigues et d'amenagement des bas-fonds, les agriculteurs fourni
raient egalement une contribution benevole sous la forme de prestations de
main-d'oeuvre non remunerees, dont la valeur representerait environ 0,6 million
de dollars, chiffre qui n'est pas inclu dans les estimations des coOts du pro
jet.
vi.       Le credit de l'IDA serait achemine par Ie moyen d'un compte qui se
rait ouvert a BDT au nom du BAF. Le BAF attribuerait ces fonds sous la forlT'c~
de dons en faveur des organismes charges de la mise en oeuvre des sous-projets.
Comme Ie Tchad n'est pas en mesure de prefinancer les depenses liees au pro
jet, l'IDA financerait, par l'intermediaire du compte ouvert au nom du FPR
aupres de la BDT, une Caisse autonome de pr@ts qui beneficierait d'une dota
tion de 0,5 million de dollars, imputee sur Ie compte de credit. Dans l'in
tervalle, l'IDA a consenti au gouvernement, Ie 6 octobre 1976, une avance de
0,5 million de dollars au titre de la preparation du projet, qui sera refi
nance dans Ie cadre du credit.
Passation des marches et decaissements
vii.      L'Attribution des marches pour l'acquisition de vehicules et de ma
teriel (coat estime a 1,8 million de dollars), la construction de batiments
(coat estime a 2,2 millions de dollars), et l'achat de materiaux pour tra
vaux effectues en regie (coat estime a 1,6 million de dollars), se ferait par
appel a la concurrence internationale conformement aux directives de l'IDA en'
ce qui concerne les marches de plus de 50.000 dollars; pour les marches de
construction de batiments, les entrepreneurs locaux beneficieraient d'une
preference de 7-1/2 %. En ce qui concerne les marches de moins de 50.000
dollars, mais de plus de 10.000 dollars, l'adjudication se ferait par appel
d'offres, conformement aux procedures locales qui paraltraient acceptables a
l'IDA. Pour les marches de moins de 10.000 dollars, il serait procede de gre a
gre dans des conditions de pleine concurrence. L'acquisition des services de
personnel et de consultants expatries (coat estime a 1,6 million de doltars)
se ferait selon des procedures acceptables par l'IDA.
viii.   Le produit du credit de l'IDA serait utilise de la fa~on suivante:
80 % du coat de tous les elements des sous-projets beneficiant du cofinance
ment du FAC a l'exception des investissements en culture attelee dans Ie sous
projet de perimetres irrigues, et 100 % de tous les elements dans les aut res
sous-projets a l'exception des coats d'exploitation de l'hydraulique villa
geoise pour lesquels il financerait 40 %. Les paiements financeraient les ve
hicules et Ie materiel (1,8 millions de dollars); les materiaux de construc
tion des batiments et la main-d'oeuvre qualifiee (4,1 million de dollars); Ie
coat du personnel et des consultants expatries (1,4 million de dollars), les
                                    - iv 



salaires du personnel local (0,9 million de dollars), les frais de fonctionne
ment (0,9 million de dollars), les frais de fonctionnement du sous-projet
d'hydraulique villageoise (0,1 million de dollars) et Ie capital d'exploita
tion pour Ie premier exercice de chacun des nouveaux perimetres irrigues (0,2
million de dollars), Ie tout net d'impots identifiables. Un montant jusqu'a
concurrence de 0,5 million de dollars servirait a refinancer l'avance consentie
par l'IDA pour la preparation du projet. Un montant de 2,2 millions de
dollars resterait non affecte. Exception faite pour la Caisse autonome de
prets, pour laquelle les pieces justificatives de depenses seront fournies
apres retrait des fonds du credit les paiements s'effectueraient sur presenta
tion au remise des documents d'exportation, des pieces de marche et des etats
certifies des depenses. Tout solde non decaisse ferait retour a la masse en
vue du financement de nouveaux sous-projets qui seraient definis et elabores
par Ie BAF et approuves par l'IDA.

Production, marche, prix et avantages pour les producteurs

ix.        Trois des sept sous-projets produiraient immediatement: il s'agit des
projets de perimetres irrigues, de puits pastoraux et d'amenagement des bas
fonds. La difference de production annuelle en plus (production incrementiel
Ie) serait de 960 tonnes de caton graine, 720 tonnes de sorgho, 960 tonnes de
ble, 560 tonnes de paddy, 3.700 tonnes de lait de bovins et environ 2.500 ton
nes de viande en carcasse. Le Tchad exporterait du caton fibre; Ie supplement
de production de ble et de paddy se substituerait a des importations et la pro
duction de sorgho contribuerait a couvrir une demande interieure croissante de
cere ales vivrieres; les approvisionnements incrementiels en animaux de bouche
rie iraient a l'exportation, principalement a destination du Nigeria et, pour
les ovins et les caprins, a la consommation locale. La production incremen
tielle de lait alimenterait l'auto-consommation. On ne prevoit aucun probleme
de commercialisation.
x.        Environ 47.000 familIes d'agriculteurs ou d'eleveurs beneficieraient
des sous-projets a productivite immediate. Environ 3.900 familIes, exploit ant
chacune 0,25 ha dans les perimetres irrigues, verraient leurs revenus agricoles
 annuels passer d'environ 112 a environ 159 dollars; 3.500 familIes, exploitant
chacune 0,2 ha dans les bas-fonds amenages verraient leur revenus agricoles an
nuels passer d'environ 209 a environ 233 dollars; enfin, 40.000 familIes de la
region du Batha verraient leurs revenus annuels provenant de l'elevage passer
d'environ 210 a environ 260 dollars, sur une periode de onze annees.

Avantages economigues et justification

xi.       Les avantages qui resulteraient du FPR toucheraient largement plus
de 400.000 ruraux, soit plus de 10 % de la population rurale du pays. Sur
les quatre sous-projets dont la productivite ne serait pas immediate, Ie
projet d'hydraulique villageoise profiterait directement a environ 26.000
familIes. Les trois autres sous-projets renforceraient les organes d'execution
correspondants et apporteraient des avantages indirects a de tres nombreuses
familIes rurales.
                                     - v 



xii.      L'un des avantages les   plus importants du FPR serait l'experience
en cours d'emploi acquise par Ie   person~el et les institutions tchadiens dans
larealisation d'ouvrages ruraux    simples et faciles a reproduire. Le Bureau
d'administration du Fonds serait   implante au Ministere de l'Economie, du Plan
et des Transports et accro1trait   considerablement les eapacites de planifica
tion et d'elaboration de projets   pour Ie secteur rural au sein du Ministere.

X111.      Les taux de rendement economique ont ete cacules pour cinq des sept
sous-projets autonomes: perimetres irrigues, 12 %; magasins villageois, 20 %;
puits pastoraux, 19 %; amelioration des pistes de desserte, 19 %; amenagement
des bas-fonds 14 %. Le taux general de rendement des sous-projets, y compris
les frais generaux du BAF, est de 17 %. Ce taux general s'entend pour 78 % du
coat de base du projet et n'est pas sensible aux variations des coOts et des
avantages; si l'on considere les sous-projets particuliers, ce sont les peri
metres irrigues qui ont la sensibilite la plus forte, et les puits pastoraux,
la sensibilite la moins forte.
Risgues

xiv.      La reussite de quatre des sept sous-projets depend des elements ex
patries cles; des efforts particulierement intensifs, y compris un appel au
UGPA, seront donc entrepris afin de recruter du personnel de qualite. L'im
possibilite d'entreprendre des travaux ruraux en dehors de la saison seche
(novembre/mai) creera d'autres difficultes, mais on a entrepris de reduire Ie
risque de retards dans Ie debut des operations en faisant appel au dispositif
de preparation des projets. On peut prevoir qu'il y aura des problemes de
perception des redevances aupres des beneficiaires directs en ce qui concerne
les sous-projets de puits pastoraux et d'hydraulique villageoise, et - quoique
dans une moindre mesure - pour Ie sous-projet de perimetres irrigues, malgre les
efforts que Ie gouvernement s'appr~te a deployer. Cependant, m~me si aucune de
ces redevances n'est effectivement per9ue, Ie flux de liquidites gouvernemental
sera encore positif. Puisque Ie FPR comporte sept sous-projets autonomes, un
echec sur un element n'aurait pas de consequences graves pour les autres.
xv.       Avec les assurances et les conditions indiquees au Chapitre VII, Ie
FPR justifie l'octroi d'un credit de l'IDA de 12,0 millions de dollars.
                                   TCHAD

                          FONDS DES PROJETS RURAUX

                              I.   INTRODUCTION

1.01.     Le Gouvernement du Tchad a demande l'assistance de l'IDA pour la
creation d'un Fonds de projets ruraux (FPR). Le FPR financerait sept petits
sous-projets destines a accroitre la production agricole et a ameliorer les
conditions de vie des communautes rurales. Plus de 400.000 ruraux beneficie
raient de perimetres irrigues, d'un amenagement des bas-fonds, de puits pasto
raux ameliores, de l'hydraulique'villageoise, de magasins villageois, de pistes
dedesserte, enfin, d'une production amelioree d'aliments pour les animaux et
de la commercialisation de produits avicoles, L'idee de projet a ete cernee
par la MRAO vers la fin de 1974; sur les sept sous-projets dont il s'agit, deux
ant ete definis a cette epoque, dont l'un a partir d'un schema pilote finance
par Ie FAC et l,autre, sous la forme d,une activite consecutive au Projet
d'Elevage en cours de l'IDA, et les cinq aut res ant ete proposes par Ie gou
vernement pendant l'evaluation.
1.02       L'IDA a deja accorde quatre credits pour 1 'agriculture: i) pour Ie
Projet d'Elevage (credit 309-CD, de 2,2 millions de dollars), en 1972, projet
qui, apres des difficultes initiales, evolue maintenant de fagon satisfaisante;
ii) pour Ie Fonds de secours contre la secheresse (Credit 445-CD, de 2,0 mil
lion de dollars), en 1974, qui evolue de fagon satisfaisante; iii) pour Ie
Projet d'irrigation de Sategui-Deressia (credit 489-CD, de 7,5 millions de
dollars), en 1974, suivi d'un credit supplementaire de 8,0 millions de dollars
en aoQt 1976; iv) enfin, en 1975, pour Ie pro jet des polders du Lac Tchad
(credit 592-CD, de 5,0 millions de dollars, dont la realisation a commence
recemment.
1.03.     Le present rapport se fan de sur les constations d'une mission d'eva
luation composee de MM. K. Meyn, I. Erim, E. Sinodinos et D. Steeds (IDA),
T. Bright, J. Howell et Te Sun Hoa (consultants), qui se sont rendus au Tchad
en novembre/decembre 1975.
                                         - 2 



                          II.        DONNEES DE BASE

                                A.     GENERALITES

2.01.     Le Tchad a une superficie de 1,3 million de kilometres carres et une
population clairsemee, d'environ quatre millions d'habitants, dont 3,5 millions
de ruraux. La population totale augmente d'environ 2 % par an: Ie taux de
progression est de 1,5 % par an dans les zones rurales et d'environ 5,5 % dans
les zones urbaines. La moitie environ de la population rurale vit dans Ie
sud-ouest du pays, c'est-a-dire dans la zone cotonniere (Annexe 1, Tableau 1),
qui ne represente que 10 % de la superficie totale du pays et ou de petits
exploitants cultivent les cereales et Ie coton dans des conditions de plu
viometrie satisfaisantes (750-1.200 mm/an); l'autre moitie est composee prin
cipalement de pasteurs qui vivent dans la zone seche des prairies, ou la plu
viosite n'atteint pas 750 mm/an, meme en annee normale.
2.02.     Le Tchad est parmi les pays les plus pauvres du monde. Son PNB ac
tuel est d'environ 120 dollars par habitant; il avoisine 60 dollars dans les
zones rurales. L'economie est dominee par Ie secteur rural ou, sans irriga
tion, la culture du coton et la production animale offrent les plus forts po
tentiels, bien que l'elevage souffre sou vent de la secheresse. En general,
Ie developpement est entrave par la mediocrite des infrastructures et par
Ie fait que Ie Tchad est a quelque 1.700 kilometres du port oceanique Ie plus
proche, ce qui entraine des frais minimum de transport de 130 dollars/tonne.
Le gouvernement doit faire face a une situation budgetaire extremement dif
ficile, qui est aggravee par les depenses militaires destinees a assurer la
securite interieure. Ces dernieres annees, les deficits budget aires ant de
passe 20 % des depenses gouvernementales totales.

                          B.     LE SECTEUR RURAL
2.03.     Le secteur rural contribue pour environ 55 % au PIB et pour environ
90 % aux exportations, qui consistent surtout en coton, bestiaux et produits
animaux, et poisson. Le Tchad se suffit, normalement, en cereales secondaires
(Annexe 1, tableau 2), mais il a du en importer 30.000 tonnes/an pendant
la secheresse de 1972-74. Les seuls produits agricoles importes en quantites
assez importantes en annee normale sont Ie ble (12.000 tonnes/an) et Ie sucre
(20.000 tonnes/an).

2.04.     La production des cultures en sec, qui est concentree dans Ie sud
du pays et qui devient plus precaire a mesure que l'on remonte vers Ie nord,
se fonde sur un systeme d'exploitations familiales de 2 a 3 ha/an de cultures.
Au moment des semailles, les agriculteurs donnent la priorite aux cultures
de subsistance, comme Ie mil, Ie sorgho et les legumineuses, mais on observe
un developpement continu de la production des cultures commerciales, Ie coton
surtout.
                                    - 3 


2.05.     La production cotonniere a passe d'environ 100.000 tonnes/an dans Ie
milieu des annees 1960 et jusqu'en 1973/74 y compris, au chiffre record de
175.000 tonnes en 1975/76, essentiellement gr~ce au programme de productivite
finance avec l'assistance du FAC et du FEO. Le programme prevoit des services
de vulgarisation et de distribution des facteurs de production et, en 1975, il
a touche plus de 40 % de la totalite des exploitations cotonnieres. Ces der
nieres ont enregistre des rendements proches de 200 kg/ha contre les 400 kg
precedemment obtenus sans facteurs de production ameliores. Le Tchad est ac
tuellement Ie premier exportateur de coton de l'Afrique de l'Ouest.
2.06.      La production des cultrues irriguees est relativement peu impor
tante, bien que les superficies irrigables soient considerables. Les cul
tures de paddy et de ble recouvrent quelque 50.000 ha de terre qui ne sont
pas proteg6es contre la submersion; seuls, environ 1.000 ha ont ete equipes
pour l'irrigation contrOlee. La production actuelle de paddy est d'environ
40.000 tonnes/an et celIe de ble, d'environ 7.000. Ces chiffres ne represen
tent au total que 7 % environ de la production des cultures de cereales vi
vrieres non irriguees en annee normale. Le Gouvernement, avec l'aide de l'IOA
et d'autres concours exterieurs, encourage des systemes d'irrigation pilotes.
Le projet de Sategui-Oeressia (Credit 489-CO) et celui des Polders du Lac
Tchad (Credit 592-CO) augmenteront d'environ 6.000 ha la superficie equipee
pour l'irrigation, ce qui permettrait d'accroltre la production de paddy
et de ble d'environ 15.000 tonnes/an.
2.07.     L'elevage (Annexe 1, Tableau 4) devient de plus en plus important,
a mesure que lIon remonte du sud du pays vers la zone sahelienne centrale,
ou Ie lait est un element important dans Ie regime de subsistance. Avant
la secheresse, Ie troupeaunational se composait d'environ 4,5 millions de
bovins, 5 millions d'ovins et caprins, et plus d'un million de camelins, asins
et equins и. La production etait d'environ 57.000 tonnes de viande bovine, de
15.000 tonnes de viandes ovine et caprine, et de plus de 150.000 tonnes de
lait par an. Les exportations, dont la plus grande partie s'effectuait so us
la forme d'animaux vivants, representaient environ 35.000 tonnes de viande
bovine et 5.000 tonnes de viandes ovine et caprine. Les faibles taux d'ex
traction - environ 10 % pour les bovins et environ 30 % pour les ovins et ca
prins - traduisent la mediocrite de la zootechnie. La secheresse de 1973 a
entralne dans Ie cheptel des pertes d'environ 30 % pour les bovins, 20 %
pour les ovins, mais qui ont ete modestes (environ 5 %) en ce qui concerne
les troupeaux de camelins et de caprins. Etant donne les contraintes bio
logiques qui limitent la reconstitution du troupeau, la production de viande
et de lait ne retrouvera pas son niveau d'avant la secheresse avant au moins
Ie milieu des annees 1980.
2.08.     Au Tchad, malgre les tentatives d'intervention gouvernementale, pres
que tous les prix sont determines par Ie libre jeu de l'offre et de la de
mande. Lorsque les prix du betail ont commence a monter fortement, aussitOt
apres la secheresse, Ie Gouvernement a impose des prix maximaux a la produc
tion. Toutefois, dans la pratique, les prix a la production ont continue a
etre determines par les marches dans Ie nord-est du Nigeria, ou se situent
                                    - 4 


les principaux debouches pour les animaux de boucherie. Le gouvernement n'ig
nore pas que sa politique declaree des prix du betail est a la fois peu satis
faisante et impossible a appliquer, et ilIa reconsidere actuellement. Les
prix maximaux a la production pour les principales cultures qui ant ete annon
ces au milieu de l'annee 1975 sont egalement restes inoperants. Le seul prix
a la production que Ie gouvernement puisse contraler et contrale effective
ment est celui du caton. Pour ce produit, Ie seul grand programme de subven
tions concerne les engrais et les insecticides, ainsi que les coOts de distri
bution. Toutefois, etant donne l'existence de taxes de sortie et les inter
ventions de la Caisse de stabilisation du prix, Ie resultat net de ces opera
tions, la plupart des annees, est un transfert des producteurs au secteur pu
blic. II demeure que l'incitation a laquelle sont soumis les producteurs est
neanmoins interessante.

                            C.   INSTITUTIONS

2.09.     Le Ministere de l'agriculture et du developpement pastoral a la
responsabilite generale du secteur agricole. Contrairement aux departements
gouvernementaux qui, generalement, n'ont pas les ressources budget aires et
la main-d'oeuvre formee suffisantes, nombreux sont les organes d'execution
specialises et generalement autonomes qui beneficient habituellement d'une
aide technique et financiere exterieure et qui sont mieux dotes en person
nel. Toutefois, jusqu'ici, leurs resultats ant ete tres divers. L'un des
principaux criteres retenus pour Ie choix des sous-projets dans Ie cadre du
projet propose etait qu'ils pouvaient etre executes par l'un des meilleurs
organes d'execution existants. Les cinq organes d~nt il s'agit sont decrits
brievement ci-apres.
2.10.     La p1upart des services de vulgarisation et des approvisionnements
en facteurs de production sont assures par un organisme specialise; l'Office
national du developpement rural (ONOR). L'ONOR a un personnel d'un millier
de personnes environ, dont 700 environ sont des vu1garisateurs de terrain.
Les activites de terrain de l'ONOR sont bien organisees et efficaces, bien
qu'elles se limitent presque exclusivement a la zone cotonniere. L'achat,
1e transport et la transformation du caton sont assures par la Societe coton
niere du Tchad (COTONTCHAO), qui est aux mains du gouvernement, des banques
tchadiennes et d'interets etrangers prives, et dont Ie gouvernement est
actionnaire majoritaire. La COTONTCHAO exploite avec competence 400 marches
cotonniers ruraux et 22 usines d'egrennage; elle assure d'autres services,
comme les dispensaires et l'entretien des routes. Le Genie rural (GR) exe
cute et contrale de petits travaux ruraux. II soufre depuis de nombreuses
annees d'une penurie aigue de personnel forme, mais commence a constituer
un cadre de personnel possedant des qualifications recentes. Deja, les re
sultats du Genie rural s'ameliorent et il pourrait desormais assumer des res
ponsabilites accrues. La responsabilite de l'approvisionnement en eau des
villages incombe officiellement au Service des amenagements ruraux d'hydrau
lique (SERARHY), organisme specialise qui releve du Genie rural. Le SERARHY
                                    - 5 


est un organisme efficace, bien administre, mais qui depend presque exclusi
vement des aides exterieures pour Ie financement de ses investissements et
de ses activites. Un autre organisme specialise, Ie Centre de modernisation
des productions animales (CMPA), qui releve du Ministere de l'agriculture, et
de la production animale fabrique des concentres mineraux et des pierres a
lecher assure avec efficacite la fourniture de toute une gamme de services
aux producteurs de lait et de volaille des environs de N'Djamena.
2.11.     Bien qu'elle soit appelee a n'avoir aucune responsabilite d'execu
tion, la Banque de developpement du Tchad (BOT) serait Ie banquier du Fonds.
Etant donne ses resultats decevants et son fort endettement, la BOT se pre
pare actuellement a une reorganisation gr~ce a l'assistance technique fran
~aise. Malgre ses faiblesses, la BOT achemine de fa~on satisfaisante les fonds
de l'IOA destines au projet d'elevage (Credit 309-CO) et au Fonds de secoursи
contre la secheresse (Credit 445-CO).
2.12      Les nombreuses autres institutions interessees par Ie developpement
rural sont generalement moins efficaces que les precedentes. Parmi elles,
Ie Fonds de developpement et d'action rurale (FOAR) a des competences tres lar
gement definies et dispose de sa propre source de financement par Ie moyen
d'impats a affectation speciale. Ses domaines d'activite sont cependant mo
destes, bien qu'il soit place depuis peu sous une direction nouvelle et qu'il
puisse ~tre appele a intervenir de plus en plus dans Ie developpement rural.

                    O.   LA STRATEGIE OU SECTEUR RURAL
2.13      Les cultures pluviales sont celles qui ont, de beaucoup, les meil
leures perspectives de developpement du secteur agricole, car la plus grande
partie de la production actuelle provient de l'agriculture en sec ou Ie poten
tiel inexploite est considerable. Oepuis de nombreuses annees, les objectifs
du Gouvernement consistent a encourager la culture du coton et, dans une bien
plus faible mesure, celIe de l'arachide. Toutefois, depuis la recente seche
resse, Ie gouvernement est particulierement soucieux de premunir Ie pays con
tre les penuries alimentaires dans les annees de secheresse a venir. Les
meilleures protections consisteraient en premier lieu a promouvoir des varie
tes a croissance rapide et resistant a la secheresse, et a encourager des pra
tiques culturales ameliorees en zone sahelienne m~me; deuxiemement, a ame
liorer la productivite des cultures vivrieres en zone cotonniere. Cette der
niere mesure assurerait a la fois l'approvisionnement alimentaire et libere
rait davantage de ressources pour.des cultures de rapport, dans Ie cadre d'un
systeme approprie de rotation des cultures.
2.14      Le gouvernement veut utiliser plus completement le potentiel d'irri
gation, lequel depasse probablement 200.000 ha, afin de diversifier la produc
tion vegetale, d'assurer une certaine protection contre la secheresse et, en
partie, pour commencer a introduire une agriculture de technologie avancee.
Les grands projets portant sur quelques milliers d'hectares sont economique
ment justifies dans des cas speciaux, mais ils sont difficiles a mettre en
                                    - 6 



oeuvre et peuvent ~tre tres coateux pour les familIes appelees a en bene
ficier; on etudie actuellement a Sategui-Deressia la possibilite de construire
a meilleur prix de revient, avec beaucoup de main-d'oeuvre, payee par Ie mai
tre de l'ouvrage, sans adjudication a des tiers. Le gouvernement apprecie
maintenant les avantages de schemas plus limites et plos simples, qui permet
traient aux agriculteurs de participer aux travaux de construction et ne ne
cessiteraient aucune gestion sophistiquee. De tels schemas pourraient con
sister en une petite irrigation par pompage en bordure des grandes voies
d'eau et en ouvrages d'hydraulique simples dans les bas-fonds.

2.15      Dans le secteur de l'elevage, Ie gouvernement s'attache depuis tou
jours a developper les services de sante animale et l'abreuvement, ainsi que
les moyens de commercialisation, pour accroltre le troupeau et les taux de
prelevement. Cette politique est desormais plus saine que jamais; apres la
secheresse, la reconstitution du troupeau est l'objectif immediate Toutefois,
il ne saurait y avair d'accroissement important et durable de la production
sans une regulation des paturages et une amelioration de la zootechnie.
Mais il faut pour cela que Ie gouvernement et les pasteurs creent et utilisent
des groupements appropries, par exemple des associations de pacage. Cela ne
sera pas facile, car les pasteurs devront accepter de limiter la taille de
leurs troupeaux afin d'optimiser la charge generale des parcours. Comme il
est plus facile de limiter la croissance du troupeau que de reduire l'effec
tif, il importe de saisir l'occasion offerte par le faible niveau des charges
actuelles, afin d'encourager les pasteurs a accepter les reformes indispensa
bles. D'autre part, Ie gouvernement reconna1t Ie potentiel d'un elevage entre
pris en association avec les cultures dans Ie sud du pays, et il projette
d'encourager davant age encore l'introduction de boeufs de travail dans les pe
tites exploitations.
2.16       Le desir du gouvernement de fournir de meilleurs services publics
au secteur rural continuera de se heurter a la modicite des recettes. On
peut cependant obtenir quelques ameliorations en intensifiant les efforts en
vue de faire payer, par ceux qui en beneficient directement, Ie coat de ces
services limites, en particulier les puits villageois et pastoraux. Le gou
vernement sait qu'il sera difficile de recouvrer les frais des services four
nis gratuitement dans Ie passe, m~me si les beneficiaires ont ete en nom
bre limite, mais il est resolu desormais a recuperer une plus grande propor
tion de ces depenses en faisant payer ceux qui beneficient des services spe
ciaux fournis.
2.17       La capacite limitee des organes de planification et d'execution
entrave la mise en oeuvre des politiques gouvernementales generalement saines
qui interessent le secteur rural. En effet, l'assistance financiere dont le
Tchad peut disposer actuellement excede la capacite d'absorption des projets
convenablement prepares. Le Fonds des projets ruraux qu'il est projete de
creer est concu en vue de promouvoir les nombreuses occasions interessantes
d'investissement qui, si elles sont trop modiques, prises isolement, pour
faire l'objet d'un financement separs, sont par la-meme relativement sim
ples a executer. Le Bureau d'Administration du Fonds serait essentiellement
                                    - 7 



charge de surveiller la mise en oeuvre efficace et rap ide de sept projets
d'investissement ruraux bien definis, mais il aurait egalement a definir et a
elaborer de petits projets ruraux qui seraient ensuite inclus dans l'action de
complement du FPR, dans trois ans. En s'acquittant de cette fonction au sein
du Ministere de l'Economie, du Plan et des Transports,' le Bureau d'Administra
tion du Fonds pourrait servir de catalyseur pour creer un flux de ressources
financieres plus abondant aboutissant au secteur rural.
                                     - 8 



                              III.   lE PROJET
                         A.   Description sommaire

3.01      le projet comporte la creation d'un Fonds de projets ruraux (FPR)
destine a financer de petits projets de developpement rural. le Bureau d'Ad
ministration du Fonds (BAF), qui serait finance par Ie projet, serait mis en
place au sein du Ministere de l'Economie, du Plan et des Transports, par Ie
moyen d'un compte special ouvert a la BDT (paragraphe 2.11). le projet, tel
qu'il est con~u, constituerait une phase triennale d'un programme a plus long
terme, et comporterait la preparation d'une deuxieme phase. le FPR finance
rait les sept sous-projets suivants:
          a)    creation et demarrage de 42 petitsperimetres d'irrigation par
                pompage (environ 970 ha irrigues) et cinq centres de services
                implantes Ie long de la partie nord du Chari;

          b)    construction de 200 magasins villageois en zone cotonniere;
          c)    remise en etat d'un reseau de puits pastoraux (plus de 300
                puits rev~tus) dans la prefecture de Batha, en zone sahe
                lienne;
          d)    creation et demarrage d'un groupe de forage de puits buses et
                d'entretien de puits a ciel ouvert qui alimenteraient les vil
                lages de trois prefectures en zone cotonniere, y compris la
                remise en etat d'environ 146 puits rev~tus et la creation
                d'environ 110 puits buses qui seraient exploites au moyen de
                pompes ~ pied;
          e)    petites reparations d'ouvrages et refection de portions de
                rev~tement dissemines sur environ 1.200 km de pistes de des
                serte en zone cotonniere;
          f)    acquisition de bДtiments et d'installations en vue d'une pro
                duction d'aliments pour animaux et de la commercialisation d'une
                production avicole pres de N'Djamena;
          g)    ameliorations foncieres et ouvrages d'hydraulique dans les bas
                fonds (environ 700 ha) en zone cotonniere.

Dans  Ie cadre de l'element d'administration, Ie Projet assurerait Ie finance
ment  du personnel du BAF et des frais de fonctionnement, l'assistance technique,
les seminaires de formation et les services de consultants.
                                      - 9 



                        B.   Caracteristigues detail lees

Parimetres irrigues (Annexe 2)
3.02       Sept petits perimetres d'irrigation par pompage fonctionnent actuel
lement Ie long de la partie nord du Chari; ils beneficient du concours d'une
subdivision de l'ONDR, les perimetres irrigues du Chari (PIC), dans Ie cadre
d'un programme du FAC qui s'achevera vers la fin de 1976. Les groupes vil
lageois participant aces projets ont fourni gratuitement des conducteurs de
pompe et de la main-d'oeuvre pour les travaux de debroussage, de terrassement
et de construction. lIs ont egalement reinvesti les benefices realises en
achetant des boeufs de travail et de l'outillage. Les revetements en alu
minium d~nt les canaux ont ete munis a titre experimental paraissent satis
faisants.

3.03       Afin de poursuivre cette oeuvre de developpement, Ie sous-projet
financerait, sur une periode de trois annees, 42 petits perimetres d'irriga
tion par pompage de 20 a 25 ha chacun, sur une superficie totale d'environ
970 ha entre N'Djamena et Bousso (carte 12606). Le Tableau 9 de l'Annexe 2
donne Ie calendrier des realisations. Chaque perimetre serait developpe au
profit d'une communaute villageoise d'environ 90 familIes, qui accepteraient
de fournir de la main-d'oeuvre benevole pour des travaux de debroussage et
de terrassement. Des consultants finances gr~ce au Fonds de secours con
tre la secheresse (Credit 445-CD) procedent actuellement a une etude pedo
logique pour determiner les emplacements les plus appropries (voir mandat
a l'Appendice 1 de l'Annexe 2) et une enquete sanitaire du PNUD, portant
plus particulierement sur la bilharziose et Ie paludisme, a deja debute
dans la region du sous~projet. Le sous-projet comporte des travaux de topo
graphie, la surveillance des travaux de terrassement, l'installation des
pompes, la fourniture des materiaux de construction et des revetements
de canaux, ainsi que Ie financement de l'achat des facteurs de production
agricoles et des frais de fonctionnement des pampes pendant la premiere annee.
L'utilisation projetee de revetements en aluminium pour les canaux devrait
faire l'objet d'une confirmation sur la base d'un examen effectue par Ie PIC
vers la fin de 1976, les autres matieres de revetement utilisables etant
dOment prises en consideration.
3.04      Le sous-porojet mettrait egalement en place cinq centres de servi
ces qui assureraient l'entretien des pompes, la commercialisation, la per
ception des redevances d'eau (paragraphe 5.06) et les cours de formation.
Le coOt par hetare irrigue, non compris la main-d'oeuvre bene vole fournie
par les agriculteurs, mais y compris les imprevus d'ordre materiel,serait
d'environ 650.000 francs CFA (2.900 dollars). Les agriculteurs participant
au sous-projet recevraient 0,25 ha de terres irriguees. La structure cultu
rale serait la suivante: 50 % en coton, ensuite jachere; 50 % en sorgho,
ensuite culture de ble.
                                     - 10 


3.05      La realisation du sous-projet serait assuree par Ie PIC; l'adminis
trateur expatrie actuel serait a la tete d'une equipe d'assistance techni
que de trois personnes avec personnel de soutien; l'ensemble serait finance
dans Ie cadre du sous-projet. L'implantation et les ouvrages seraient execu
tes par Ie Genie rural. L'exploitation et l'entretien "de chaque perimetre
seraient confies au groupe villageois concerne, qui beneficierait du con
cours technique des centres de services. Au cours des negociations, Ie gou
vernement a donne l'assurance: a) que deux mois, au plus tard, avant Ie debut
de chaque exercice, il ferait remettre par Ie PIC et Ie Genie rural, par
l'intermediaire du BAF qui Ie transmettrait a l'IDA pour approbation, un
programme annuel de travail; et b) qu'il ferait assurer par l'ONDR la four
niture de facteurs de production aux memes clauses et conditions que celles
qui s'appliquent aux producteurs de coton a l'exterieur de la zone du projet.

Magasins villageois (Annexe 3)
3.06      La fourniture de facteurs de production agricoles (principalement
semences, engrais et insecticides pour les cultures cotonnieres du sud-ouest
du pays) est organisee par l'ONDR. Les facteurs de production sont transpor
tes en ballots, a partir de depots centraux, sur les camions de la COTONCHAD,
a destination de 400 marches cotonniers. OU ils sont stockes pendant cinq
mois, generalement a l'air libre. La capacite actuelle de stockage couvert de
                                            2
l'ONDR en zones rurales n'est que de 3.500 m и
3.07       Le sous-projet assurerait la construction de 82 magasins villageois
                                                    2
de 90 m 2. soit au total une superficie de 14.460 m и II serait construit
un nouveau magasin villageois dans la moitie environ des marches cotonniers
existants. La capacite nouvelle ainsi creee serait pleinement utilisee d'ici
a 1980, dans l'hypothese prudente que l'utilisation des facteurs de production
augmentera de 9 % par an (Annexe 1, Tableau 3). Les magasins villageois se
raient du modele ordinaire du Genie rural. Des emplacements ont ete provi
soirement identifies et Ie programme definitif serait determine par l'ONDR et
soumis au BAF pour approbation. Toutes les constructions seraient confies a
des entrepreneurs, sous reserve des dispositions generales en matiere de pas
sat ion de marches qui figurent au paragraphe 4.07, et d'une clause speciale
selon laquelle les entrepreneurs locaux du b~timent beneficieraient d'une pre
ference de 7-1/2 ro. LtONDR a) confierait les fonctions d'ingenieur de surveil
lance au GR; b) prendrait PQssession des entrepdts des l'achevement des travaux;
c) assumerait ensuite les charges d'entretien. Les coOts de construction, y
compris la surveillance exercee par l'ingenieur et une provision de 10 % pour
imprevus d'ordre materiel du chef des matieres premieres serait de 2,8 mil
                                                         i
lions de francs CFA (12.700 dollars) par magasin de 90 m , et de 1,93 million
de francs CFA (8.600 dollars) par magasin de 60 m 2, soit environ 32.000 francs
                        2
CFA (140 dollars) par m de superficie de stockage.
                                       - 11 -



Puits pastoraux:   Prefecture de Batha (Annexe 4)
3.08      Ce sous-projet serait consecutif au Credit 309-CD, qui a permis
notamment d'equiper partiellement Ie groupe d'entretien des puits du SERARHY a
Ati et de financer les frais de demarrage. II y a dans la sous-prefecture de
Batha plus de 300 puits rev~tus de type moderne; sur la base des coats ac
tuels, ce chiffre represente un investissement d'environ 2 milliards de francs
CFA (9 millions de dollars). La capacite est actuellement utilisee a 75 %
environ. Deux recentes enqu~tes par sandage font apparaltre que la moitie
environ des puits existants doivent ~tre regulierement entretenus taus les
trois ans, un quart environ a besoin de quelques reparations et Ie reste doit
faire l'objet de reparations importantes, ou m~me ~tre reconstruits. Un tel
programme de remise en etat porterait Ie reseau de puits existants a 95 % de
la capacite, ce qui permettrait un taux de croissance annuel de 2 % du trou
troupeau, qui est aux mains de 40.000 familIes de pasteurs.
3.09       Le sous-projet fournirait au groupe des puits du SERARHY a Ati les
capacites financieres et techniques pour executer ce programme. Le financement
prevu permettrait d'acquerir trois vehicules, du materiel (trois tours de fo
rage, trois bennes-preneuses, et autre petit equipement), les services d'un
fonceur de puits qui sera it probablement un expatrie, et de couvrir les frais
de fonctionnement pendant trois ans. Au cours des negociations, Ie gouverne
ment a donne l'assurance: a) qu'un programme annuel d'entretien, de repara
tions et de reconstruction de puits sera it soumis a l'approbation de l'IDA au
plus tard deux mois avant Ie debut de chaque exercice; b) qu'il ferait en
sorte que les nouveaux puits qui seraient crees au Batha soient implantes dans
des emplacements ecologiques optimaux, que toute creation de puits nouveaux se
fondrait sur les propositions issues de l'enqu~te sur les parcours et l'ele
levage prevue par Ie Credit 309-CD (Annexe 4, Appendice 1), et c) que, pour
miter Ie surpaturage, les groupes pastoraux seraient officiellement reconnus
et se verraient attribuer des droits individuels a l'utilisation des terres et   и
des eaux.
L'hydrauligue villageoise (Annexe 5)
3.10      L'approvisionnement en eau potable est insuffisant et, dans de nom
breux villages tchadiens, l'eau est generalement insalubre. Le sous-projet
permettrait d'etablir et de doter en personnel et en materiel un nouveau
groupe du SERARHY a Moundou, qui remettrait en etat quelque 150 puits a ciel
ouvert et creerait environ 110 puits buses. Ces derniers fourniraient une
eau potable a 55.000 personnes dans les sous-prefectures du Logone oriental du
Logone occidental et de la Tandjile, dans Ie sud-ouest du pays (carte 12606),
chaque puit buse alimentant 500 personnes. Tous les puits buses seraient
equipes de pompes a pedale, qui ont ete eprouvees et qui ant donne de bans
resultats dans d'autres pays saheliens. La reparation des puits existants et
la creation de puits buses seraient Ie moyen Ie moins coOteux d'assurer
l'alimentation en eau. Compte tenu d'une provision pour imprevus d'ordre
materiel, la reparation de chaque puit coOterait environ 1,28 millions de
francs CFA (5.700 dollars) et chaque puit buse, environ 1,84 millions de
francs CFA (8.200 dollars), soit 2.560 francs CFA (11 dollars) et 3.680 francs
CFA (16 dollars) par habitant, respectivement.
                                     - 12 


3.11      Le nouveau groupe du SERARHY serait compose de deux brigades, l'une
qui serait chargee des puits ~ reparer et l'autre, des puits buses ~ creer,
les deux operant sous la conduite d'un maitre fonceur de puits, qui serait
probablement un expatrie. La brigade des puits buses formerait egalement des
villageois qui seraient charges des operations simples d'entretien des pampes
et leur fournirait un stock de pieces de rechange essentielles.

3.12      La realisation du sous-projet s'etalerait sur une duree de trois
ans; la premiere annee serait consacree ~ l'organisation et ~ l'equipement du
groupe de Moundou et ~ l'etablissement d'un repertoire des puits. Au cours
des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'un programme annuel
de reparation de puits et de creation de puits buses serait soumis ~ l'appro
bation de l'IDA par l'intermediaire du BAF, deux mois au plus tard avant Ie
debut de chaque exercice, et que les beneficiaires finals seraient tenus de
fournir une contribution representant 10 % du coat total du sous-projet.

Amelioration des pistes de desserte (Annexe 6)
3.13      Le deuxieme projet routier (Credit 490-CD) comportait l'amelioration
des pistes de desserte en zone cotonniere, dont Ie trafic, cotonnier pour
l'essentiel, depassait 2.000 tonnes/an en 1973/74. Depuis lars, la production
finale de coton a augmente de 60 % et d'autres pistes de desserte doivent de
sormais ~tre ameliorees. Le sous-projet permettrait d'executer de petits tra
vaux ponctuels, repartis sur quelque 1.200 km de pistes de desserte, en zone
cotonniere: remise en etat des quelques 80 pants, ponceaux et gues, essentiel
lement par des methodes manuelles; apport de gravier et travaux de nivelage en
certains endroits.
3.14      Le sous-projet serait execute par la COTONCHAD pour Ie compte de
la DTP, dans Ie cadre d'une prorogation de l'arrangement mis sur pied pour
Ie deuxieme projet routier, qui est jugee acceptable par l'IDA et qui a ete
confirme au cours des negociations. Les travaux seraient diriges par Ie Chef
du service des routes de la COTONCHAD, aide de deux assistants detaches par la
DTP et seraient executes en regie.
3.15      Deux equipes d'ouvrages d'art seraient dotees de moyens de trans
port, d(outils ~ main et de petites betonnieres. L'equipe de refection des
revetements sera it equipee du materiel actuel de la DfP (niveleuse, char
geuse-pelleteuse, trois camions-bennes, une arroseuse et un compacteur); les
reparations dont Ie materiel aurait besoin s'effectueraient dans Ie cadre du
sous-projet. La COTONCHAD restituerait Ie materiel de refection des revete
ments ~ la DTP une fois les travaux termines, ~ l'expiration de la premiere
annee du projet, ou au moment ou l'on pourrait en avoir besoin pour l'execu
tion du troisieme projet routier, qui approche. Au cours de negociations, Ie
gouvernement a donne l'assurance que la DfP soumettrait ~ l'IDA, en vue de son
approbation, par l'intermediaire du BAF, un programme de travail annuel, deux
mois au plus tard avant Ie debut de chaque exercice.
                                       - 13 


Production d'aliments pour animaux et commercialisation de produits avicoles
(Annexe 7)

3.16      Le Centre de modernisation des productions animales (CMPA) exploite
les seules installations de production de concentres mineraux du pays et four
nit, dans des conditions d'efficacite, des services de vulgarisation, des fac
teurs de production et des services de commercialisation a plus de 800 produc
teurs laitiers et avicoles des environs de N'Djamena. Une nouvelle expansion
de ces activites necessite une fabrication plus importante d'aliments pour ani
maux et une plus grande capacite d'emmagasinage des oeufs et de la vollaille.
Le CMPA produit egalement de petites quantites de pierres a lecher bien que ce
produit soit trop fragile pour ~tre transporte sur de longues distances. Un
accroissement de la capacite et une amelioration de la qualite indispensables
pour la mise en oeuvre d'un accord qui a ete signe recemment avec l'assistance
suisse et qui prevoit la distribution de 700 tonnes de pierres a lecher, dont
80 % seraient distribues en zone sahelienne, dans le cadre d'un programme de
subventions degressives.
3.17      Le sous-projet financerait l'expansion de la capacite de l'usine
d'aliments pour animaux, qui passerait de 1.500 a 3.000 tonnes/an et assure
rait la mise en place d'installations en vue de la production de 250 tonnes/
an de pierres a lecher. Les installations pour la production de volailles et
d'oeufs seraient developpees et ameliorees et comporteraient essentiellement
une chambre froide de 50 m 3. Le CMPA gererait ces installations et fournirait
tout le capital d'exploitation. Le Directeur du CMPA est fourni dans le cadre
d'un contrat d'asistance technique avec la France qui restera en vigueur au
mains jusqu'a la fin de 1977. Un decret portant modification des statuts du
CMPA et juge acceptable par l'IDA est sur le point d'Atre pramulgue.
Amenagement des bas-fonds (Annexe 8)

3.18      11 y a environ 40.000 ha de bas-fonds dans le sud-ouest du pays
qui sont actuellement sous-utilises. Le sous-projet, le premier de son gen
re au Tchad, assurerait la realisation d'ameliorations foncieres simples et
des travaux d'amenagement hydraulique sur environ 700 ha dans le quadrilatere
Maundou-Beinamar-Kelo-Pala (Carte 12606). Cette region a une assez forte den
site de population; on y trouve la plus grande partie des bas-fonds qui sont
deja cultives et elle a fait recemment l'objet de photographies aeriennes
Les travaux consisteraient a planer le sol et a construire des digues de ni
veau, des dalots et des diguettes qui diviseraient les cuvettes en champs de
paddy de 0,2 ha. Les superficies individuelles a mettre en valeur seraient
comprises entre 5 et 20 ha, et seraient en moyenne de 10 ha pour 50 agricul
teurs participant au sous-projet.

3.19      Le projet fournirait le materiel pour la preparation du sol et la
construction des digues de niveau et des diguettes, les materiaux pour la
construction des dalots et la main-d'oeuvre qualifiee pour la mise en place
de ces divers elements. La main-d'oeuvre necessaire a la construction des di
guettes serait fournie par les agriculteurs participant au sous-projet. Les
                                        - 14 


conseillers en vulgarisation pour la premiere annee de realisation et d'exploi
tation de chaque zone, les equipes chargees des travaux topographiques, ainsi
que les equipes d'execution assurant l'implantation et la surveillance des ou
vrages et des transports correspondants, seraient fournis par Ie sous-projet.
Les coOts a l'hectare, non compris la main-d'oeuvre bene vole fournie par les
agriculteurs, mais y compris la provision pour imprevus d'ordre materiel, se
raient d'environ 210.000 francs CFA (930 dollars).

3.20      les ouvrages prevus dans Ie sous-projet seraient realises par Ie Ge
nie rural. Un ingenieur du Genie rural, qui serait fourni dans Ie cadre de
l'element d'assistance technique pour une duree de trois ans, choisirait les
emplacements, apres une photo-interpretation et une reconnaissance du terrain,
il planifierait les travaux d'amenagement des bas-fonds des cuvettes et en sur
veillerait l'execution, et il veillerait a ce que les equipes locales de pla
nification et de realisation acquierent une experience pratique suffisante qui
leur permette de poursuivre sans aucun concours apres l'achevement du projet.
Les vulgarisateurs de l'ONOR obtiendraient l'accord des exploitants en vue
d'ameliorer les bas-fonds et leur cooperation pour la realisation des ouvra
ges; Ie village attriburait des parcelles aux particuliers. L'entretien des
diguettes serait assure par les agriculteurs, sous la direction des vulgar i
sateurs de l'ONOR. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assu
surance qu'il veillerait a ce que Ie Genie rural soumette un programme annuel
de travaux a l'approbation de l'IOA, par l'intermediaire du BAF, deux mois au
plus tard avant Ie debut de chaque exercice.
Services de consultants
3.21     Le projet assurerait la fourniture de 16 hommes-mois de services de
consultants afin d'aider Ie BAF dans l'etablissement des sous-projets que
financerait un FPR complementaire. Les moyens prevus assureraient la four
niture d'une equipe de trois specialistes (agronome, economiste agricole et
ingenieur du Genie rural) qui seraient employes pendant quatre mois environ,
et permettraient d'engager d'autres specialistes pour des missions de plus
courte duree. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assu
rance que Ie mandat des consultants qui seraient employes dans Ie cadre du
FPR, ainsi que leurs qualifications et leur experience, seraient acceptables
par l'IOA.
                          C.   Organisation et Administration

3~22     le gouvernement creerait, au sein du Ministere de l'Economie, du Plan
et des Transports, un Bureau d'administration du Fonds (BAF, Annexe 9), qui se
rait charge de gerer Ie Fonds de projets ruraux, et les paiements se feraient
par Ie debit d'un compte ouvert a la BOT. le BAF travaillerait en collabora
tion etroite avec Ie Bureau de gestion de l'aide exterieure, qui tient 8gale
ment Ie compte gouvernemental pour Ie Projet d'elevage (Credit 309-CO) et Ie
Fonds de secours contre la secheresse (Credit 445-CO); un comptable supplemen
taire serait fourni a ce bureau. Un administrateur tchadien du Fonds, ayant
                                     - 15 

une connaissance pratique de l'administration du developpement rural, serait
appuye par un adjoint recrute sur le plan international ayant l'experience de
la planification et l'administration des projets et par un personnel de sou
tien. L'Administrateur du Fonds ferait rapport au Comite de direction intermi
nisteriel compose des ministres au represent ants des ministres de l'Economie,
du Plan et des Transports, de l'Agriculture et de la Production Animale, du
Genie civil, des Mines et de la Geologie, des Finances, des Batiments et de
l'Equipement,-du Directeur du Plan, qui ferait fonction de Secretaire, et de
l'Administrateur du Fonds, qui serait secretaire adjoint. Le Comite tiendrait
des reunions trimestrielles. Le gouvernement et l'IDA ont examine ensemble un
projet de decret portant creation du BAF et du Comite. La promulgation de ce
decret serait un prealable a l'entree en vigueur du FPR.
3.23     Le BAF serait l'instigateur principal de la mise en oeuvre du projet.
11 examinerait les programmes de travail des sous-projets (et aurait pouvoir
de modifier ou de supprimer tel ou tel element), ainsi que les budgets et
etats de situation, les procedures d'appels d'offres, ainsi que les marches.
Dans un delai de trois mois a compter de l'entree en vigueur du projet et en
Accord avec l'IDA, le BAF etablirait un syst~me de suivi et de presentation de
rapports selon les grandes orientations proposees dans l'Annexe 11, et il lui
incomberait par la suite de presenter des rapports en temps opportun. A cet
egard, des assurances ont ete obtenues au cours de negociations. Le BAF, avec
le concours de consultants, dans les cas appropries (paragraphe 3.21), defini
rait et elaborerait des sous-projets qui feraient l'objet d'un FPR complemen
taire. On trouvera a l'Annexe 10 un programme detaille de mise en oeuvre.
3.24     Le personnel cle du projet serait compose: i) de l'Administrateur du
Fonds; ii) de l'Administrateur adjoint du Fonds; iii) de l'equipe d'assistance
technique de trois personnes pour le PIC (paragraphe 3.05)1 iv) de llingenieur
du Genie rural dirigeant l'amenagement des bas-fonds (paragraphe 3.20); et v)
des chefs des bureaux du SERARHY a Ati et a Moundou (paragraphes 3.09 et 3.11).
Les qualifications et les fonctions d~ ces huits elements cles du personnel
sont indiquees a l'Annexe 9. L'Administrateur du Fonds serait un Tchadien et
les autres elements cles de ce personnel seraient probablement des expatries.
Ces derniers seraient soit des administrateurs de rang eleve, soit des techni
ciens d'un type que l'on ne peut absolument pas se procurer au Tchad, ou dont
ce pays est particulierement depourvu. Le service de l'administration des
projets agricoles du Bureau regional de la Banque pour l'Afrique de l'ouest ap
porterait son concours pour le recrutement. Le Mecanicien en chef des bureaux
du SERARHY a Abeche et a Ati serait lui aussi un expatrie. Au cours des nego
ciations, le gouvernement a donne l'assurance que l'Administrateur du Fonds se
rait designe apres consultation avec l'IDA et que tout Ie personnel cle expa
trie aurait un mandat, et des qualifications et une experience jugees accepta
bles par l'IDA. Un candidat satisfaisant pour Ie paste d'Administrateur du
Fonds a ete designe par Ie gouvernement, et la nomination de l'Administrateur
du Fonds par Ie gouvernement sera it une condition prealable a l'entree en vi
gueur des dispositions sus-indiquees. En ce qui concerne les sous-projets,
les conditions de paiement seraient que les nominations suivantes aient ete
faites: i) petite irrigation: Chef du PIC; ii) puits pastoraux: Chef du Bu
reau du SERARHY a Ati; iii) hydraulique villageoise: Chef du Bureau de Moun
dou; iv) amenagement des bas-fonds: ingenieur du Genie rural charge de la
mise en oeuvre du projet.
                                     -16 

3.25     Les sept expatries du personnel du FPR qui travai11eraient dans 1es
organes d'execution des sous-projets non seu1ement assureraient 1a formation
technique en cours d'emp1oi du personnel local, mais seraient expressement
tenus (Annexe 9) de rechercher des administrateurs en puissance parmi 1e haut
personnel local et de vei11er a ce qu'i1 leur soit donne des orientations com
pletes en ce qui concerne 1es methodes d'administratiori e1ementaires, mais
indispensables, comme par exemp1e 1a p1anification des programmes d'entretien,
ainsi que 1e contra1e et 1a fourniture d'une reserve suffisante de petit ma
teriel et de pieces de rechange. D'autre part, 1~ BAF organiserait des semi
naires annuels d'une duree de deux semaines, pour quelque 60 participants de
l'ONDR, du SERARHY et du Genie rural. Ces seminaires porteraient sur la pla
nification du travail, l'etablissement de budgets et les questions techniques;
ils pourraient @tre organises par Ie BAF avec Ie concours du Bureau de la
formation, qui serait cree au sein du Ministere de l'agriculture et de 1a Pro
duction Animale dans 1e cadre du troisieme projet d'education de l'IDA actuel
lement projete. Durant les negociations, l'assurance a ete donnee que Ie BAF
communiquerait pour approbation a l'IDA 1e plan d'etudes projete. Dans Ie ca
dre du sous-projet de petite irrigation, les vu1garisateurs de terrain et les
agricu1teurs recevraient une formation speciale dans les domaines de 1a trac
tion animale, de la conduite des pompes, et de l'entretien courant. L'organi
sateur responsab1e de l'approvisionnement en facteurs de production et de la
vulgarisation beneficierait du concours du Bureau de la Formation du Ministere,
en ce qui concerne la conception materielle des centres de services et Ie con
tenu des cours de formation.
                                        - 17 

               IV.    ESTIMATION DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES


                                  A.   Coats du projet

4.01     Les coots totaux du projet, nets d'impots, pour la periode trien
nale de paiements 1976-79, a l'exclusion du travail fourni a titre benevole
par les agriculteurs, sont estimes a 3.015 millions de francs CFA (13,4 mil
lions de dollars), avec une composante devises de 55 %. Les marchandises
prevues dans Ie projet seraient importees en franchise de droits; cette pre
cision a ete confirmee au cours des negociations. On trouvera la ventilation
detaillee des coats dans les Annexes 2 a 9; les coats ant ete regroupes a
l'Annexe 10 et ils sont recapitules a la page suivante.
4.02     L'estimation des coOts se fonde sur des prix qui ont ete projetes
pour Ie milieu de l'annee 1976 et comprend: a) la provision pour imprevus
d'ordre materiel de 10-15 % sur tous les pastes autres que les vehicules et
Ie materiel, pour lesquels les descriptifs et les quantitatifs necessaires
ont ete dOment etablis et b) les augmentations de prix probables calculees
sur la base des taux d'accroissement annuels suivants en ce qui concerne les
coOts tant en monnaie nationale qufen devises etrangeres: travaux de genie
civil, 13 % en 1976 et 12 % par an de 1977 a 1979; autres coats: 9 % en 1976
et 8 % par an en 1977-79. Les hausses tot ales de prix prevues representent
21 % des coOts de base. Les coats du personnel expatrie, y compris l'ensem
ble des prestations et indemnites, representent en moyenne 5.200 dollars par
hommes/mois et ceux des consultants a court terme, en moyenne 7.000 dollars.
                          B.   Financement projete
4.03и    Le plan de financement est expose de            fa~on   detaillee au Tableau 2 de
l'Annexe 10 et recapitule ci-apres:
Elements du projet                               IDA     FAC Beneficiaires Total
                                                 иии.и En millions de dollars и.иии
Perimetres irrigues                              1,9         0,5       0,1           2,5
Magasins villageois                              2,0                                 2,0
Puits pastoraux-Batha                            1,1                                 1,1
Hydraulique villageoise                          1,8                   0,2           2,0
Amelioration des pistes de desserte              1,2                                 1,2
Aliments pour animaux/production avicole         0,3                                 0,3
Amenagement des bas-fonds                        0,5         0,1                     0,6
Bureau d'administration du Fonds                 0,5         0,1                     0,6


Coat de base total                               9,3         0,7        0,3         10,3 


Montant non affecte                              2,7         0,3        0,1          3,1 


Coat total                                      12,0         1,0        0,4         13,4 

                                                ----         ---        ---         ----

Pourcentage                                     90   ~
                                                     ~
                                                         
                                                             7   ~
                                                                 ~      3   ~
                                                                            ~      100   ~
                                                                                         ~
                                                                         - 18 -                                                            -,:


                                                                 RESum: DES COU'l'S DU PROJET


':!-~!!E!rrS   Dt' PRO.]:!                            ----~'!i1110ns          FCFA----    ----M1lliers $EU----
                                                        Couts                            Couts                     % du cout     % tie
                                                        10c3.=       Devises     ~       ~       Devia.a ~          de baae    liaviaeJi
~e!ite !rr~S3tion

        'leh1cules, =t.oriel, boeu! de traj.t              31          89         120      138    '395     533                     74
        ~r~vaux ~e genie civil                            64          109         173      284     485     769                     63
        2~rsonnel     exnatrie et   consult~n~s           27          106         133      120    471      591                     80
         Couts ae    !on~tionne~ent
                                e ro
                                       ti e~~             92           41         133      409     182     591                     31
                Soue total                        .      214          345         S59      951   1.533   2,484       24            62
~!a   . ,,J.slns vLl.lai,eois                            334          Y!         2.      1,485    ~      2,027       20            II
Puits pastoraux - Batha

        Vihicules et materiel                               8          32          40       36     142     178                     80
        Travaux de genie civil                             23          40          63      102     178     280                     63
        Personnel expatrie                                 12          48          60       53     213     266                     80
        Couts de fonctionnement                            48          30          78      213     134     347                     38
              Sous total                                   91         150         241      404     667   1,071       10            62

Hvdrauliaue villaseoise
        Vehicules et materiel                              27         144        171       120     640     76i:J                   84
        :ravaux de genie civil                             32          86        118       142     382     524                     73
        Personnel expatri~                                  9          34         43        40     151     191                     80
        Couts de fonctionnement                            71          39        110       316     173     489                     35
              Sous total                                 139          303        442       618   1,346   1.964       19            69

A~elioration         des 2i3tes de desserte

        Vehicules et materiel                              5           30          35.      22     134     156                     86
        Travaux de genie civil                            29           66          95      129     293     422                     69
        Couts de fonctiO!ll.e~el'.t                       90           49         139      400     218     618                     35
              Sous 1:otal                                124          1.. 5       269      551     645   1,196       12            54

Aliments du betail/volaille
        ~!ateriel                                          11          47          58       49     209     258                     81
        Travaux de genie civil                              4          13          17       18      57      75                     76
              Sous 1:ocal                                  15          60          75       67     266     333        3            80

.\mena~ement        des bas :onds
        Vihicules et materiel                               3          14          17       14      62       76                    82
        Travaux de genie civil                              6           6          12       26      27       53                    50
        Personnel expatrie                                  9          34          43       40     151      191                    80
        CoGts de fonct1onnement                            38          22          60      169      98      267                    37
              Sous 1:otal                                  56          76         132      249     338      58i       6            58

Unite, d'administrat10n ciu fonds
        Vehicules et materiel                               1           4           5        4      18      22                     80
        Personnel expatr1e et cousultanta                  18          72          90       80     320     400                     80
        Couts de fonctionnement                            32           5          37      143      22     165                     14
              Sous total                                   51          81         132      227     360     587      -1             6i
Total des couts de- base                               1.024        1,282       2,306    4,552   5,697   10,249     1Q9.           2i
Lmprevus d'orcire ~teriel                                  91         123         214      404     547     951       (9)           58
Hausse attendue des prix

TOTAL DES COUTS DU PROSET
                                                      -  m
                                                      ,.......
                                                       1,346
                                                                      ~
                                                                    1,669
                                                                                 m
                                                                                3,015
                                                                                         1,027

                                                                                         5,983
                                                                                                 1,173

                                                                                                 7,417
                                                                                                         2.200

                                                                                                         13,400
                                                                                                                    (21)           .21
                                                                                                                                   55
                                    - 19 


4.04      II est propose que l'IDA accorde au gouvernement un credit de
12,0 millions de dollars aux conditions courantes pour financer 90 % des
coats totaux du projet. Ce credit financerait 91 % des coats en devises
estimes a 6,7 millions de dollars (1,5 milliard de francs CFA) et 88 % des
coats en monnaie locale, qui atteignent 5,3 millions de dollars (1,2 mil
liard de francs CFA. Le FAC fournirait une contribution de pres de 1,0
million de dollars (215 millions de francs CFA), ce qui repreente 7 % des
coats du projet. La contribution du FAC financerait " paripassu" 20 % des
coats afferents a deux sous-projets - perimetres irrigues et amenagement des
bas-fonds - ainsi que Ie BAF. Le solde des coats du projet (3 %) estime a
0,4 million de dollars (95 millions de francs CFA), serait, finance par les
contributions des beneficiaires des sous-projets de perimetres irrigues et d'hy
draulique villageoise. D'autre part, les agriculteurs fourniraient du travail
benevole, dont la valeur est estimee a environ 0,6 million de dollars, pour Ie
debroussage, ainsi que les travaux de terrassement et de construction, dans Ie
cadre des sous-projets de perimetres irrigues et d'amenagement des bas-fonds.
4.05      Le credit de l'IDA serait achemine par l'intermediaire d'un compte
qui serait ouvert a la BDT au nom du BAF. Le BAF, apres examen et approba
tion des propositions d'investissement, verserait ces fonds sous forme de
dons aux organes d'execution des sept projets. Les contributions aux coats
du projet que les beneficiaires apporteraient en especes s'effectueraient
soit sous la forme d'investissements dans les exploitations, dans Ie cadre
du sous-projet de perimetres irrigues, soit, en ce qui concerne Ie sous-projet
d'alimentation en eau des villages, sous la forme de versements (10 % du
coat qui seraient recueillis par les chefs du village et dont Ie produit
serait remis directement au SERARHY.

4.06       Le deroulement des projets en cours indique que les questions de
tresorerie sont un facteur important qui limite Ie rythme des realisations
et, par consequent, celui auquel Ie credit de l'IDA est verse. Au cours'des
negociations, un accord est intervenu pour que, lorsque Ie credit sera devenu
effectif, l'IDA effectue un premier versement de 0,5 million de dollars au
compte du FPR a la BDT, afin de constituer une Caisse autonome de financement
des depenses du projet. Cette procedure serait analogue a celIe qui a ete
adoptee pour Ie Fonds de secours contre la secheresse (Credit 445-CD). L'IDA
recompleterait la Caisse autonome des qu'elle aurait re~u des preuves valables
indiquant que ces depenses sont de celles qui peuvent ~tre imputees sur Ie pro
duit du credit. Toutefois, pour Ie cas au un paiement effectue par Ie debit
du compte du FPR ne remplirait pas cette condition, Ie gouvernement aurait
l'obligation de deposer sur ce compte Ie montant correspondant. Ces dispo
sitions ont ete arr~tees d'un commun accord au cours des negociations. Dans
l'intervalle, l'IDA a consenti Ie 6 octobre 1976 au gouvernement une avance de
0,5 millions de dollars au titre de la preparation du projet, qui sera refinan
cee dans Ie cadre du credit.
                                       - 20 


                          C.   Passation des marches


4.07      L'acquisition des vehicules et du materiel (pour un coOt estime
a 1,8 million de dollar), la construction de b~timents (coat estime a
2,2 millions de dollars) et l'achat de materiaux pour les travaux effectues
sans adjudication a des tiers (coat estime a 1,6 million de dollars) se fe
raient par appel a la concurrence internationale, conformement aux directives
de l'IDA pour la passation des marches de plus de 50.000 dollars. Pour les
marches de construction de b~timents, les entrepreneurs locaux beneficie
raient d'une preference de 7-1/2 %. En ce qui concerne les marches de mains
de 50.000 dollars, mais de plus de 10.000 dollars, les acquisitions se fe
raient par appels d'offres selon des procedures locales acceptables pour l'IDA.
Pour les marches de mains de 10.000 dollars, il serait procede de gre a gre
dans des conditions de pleine concurrence. On s'assurerait les services du
personnel expatrie et des consultants (coOts estime a 1,6 million de dollars)
selon des procedures jugees acceptables par l'IDA.

                               D.   Decaissements

4.08      En ce qui concerne les perimetres irrigues,l'amenagement des bas-
fonds et Ie BAF, les decaissements dans Ie cadre du credit s'effectueront de
pair avec les versements au titre du don du FAC, dans la proportion 4:1, et
financeront:
     a)    Quatre-vingt pour cent des depenses pour l'acquisition de vehicules
           et materiel pour les sous-projets beneficiant d'un cofinancement
           du FAC, a l'exception des investissements en culture attelee
           dans Ie cadre du sous-projet de perimetres irrigues - 0,4 million
           de dollars - et 100 % des autres sous-projets 1,4 million de dollars.
           Total des decaissements pour vehicules et materiel: 1,8 million de
           dollars.
     b)    Quatre-vingt pour cent des depenses pour les travaux de genie civil,
           y compris les coOts des materiaux de construction et de la main
           d'oeuvre qualifiee afferents aux sous-projets beneficiant d'un cofi
           nan cement du FAC - 0,7 million de dollars - et 100 % des depenses
           du m~me ordre afferents aux autres sous-projets - 3,3 millions de
           dollars. Total des decaissements pour les travaux de genie civil:
           4,0 millions de dollars.

     c)    Quatre-vingt pour cent des depenses afferentes au personnel expatrie
           et consultants pour les sous-projets beneficiant du cofinancement du
           FAC - 0,9 million de dollars - et 100 % pour les autres sous-projets
           - 0,5 millions de dollars. Total des decaissements pour personnel
           expatrie et consultants: 1,4 million de dollars.
                                     - 21 

    d)     Quatre-vingt pour cent des paiements du personnel local du BAF, de
           l'ONDR et du Genie rural travaillant pour Ie projet - 0,4 million
           de dollars; et 100 % des paiements du personnel local du SERARHY et
           de COTONCHAD travaillant pour Ie projet - 0,5 million de dollars.
           Total des decaissements pour traitements du personnel local:
           0,9 millions de dollars.

     e)    Quatre-vingt pour cent des coOts d'exploitation autres que traite
           ments du personnel local pour les sous-projets beneficiant du cofi
           nancement du FAC - 0,3 million de dollars - et 100 % pour les autres
           sous-projets, a l'exception de l'hydraulique villageoise - 0,6 mil
           lion de dollars. Total des decaissements pour coOts d'exploita
           tion: 0,9 million de dollars.
     f)    Quarante pour cent des coOts d'exploitation autres que les traite
           ments du personnel local pour Ie sous-projet d'hydraulique villa
           geoise - 0,1 million de dollars; et
     g)    Quatre-vingt pour cent des actifs de roulement necessaires pour la
           fourniture des facteurs de production (principalement, semences et
           engrais) pendant la premiere annee de chaque nouveau perimetre, dans
           Ie cadre du sous projet de perimetres irrigues - 0,2 million de
           dollars.

Un montant jusqu'a concurrence de 0,5 million de dollars serait utilise pour
refinancer l'avance au titre de la preparation du projet, et un montant de
2,2 millions de dollars resterait non affecte. On trouvera au Tableau 3 de
l'Annexe 10 l'indication des versements trimestriels estimes. Tout solde
non decaisse ferait retour a la masse en vue du financement de nouveaux so us
projets qui seraient definis et elabores par Ie BAF et approuves par l'IDA.
4.09       A l'exception du montant de 0,5 million de dollars destine ~ la
Caisse autonome (par.4.06) pur lequel il conviendrait de fournit un etat cer
tifie des depenses apres retrait au compte du credit, les paiements effectues
au titre des rubriques a), b), c) et g) ci-dessus seraient completement docu
mentes. Les paiements au titre des rubriques d), e) et f) s'effectueraient
sur certificats de depenses, dont la documentation ne serait pas soumise ~
examen, mais serait conservee par l'Emprunteur et pourrait etre inspectee
par les missions de contrOle de l'IDA.
                   E.   Comptes et verification comptable
4.10      Le BAF etablirait un systeme de comptabilite qui donnerait, confor
mement aux bonnes pratiques regulierement suivies, un tableau exact et fidele
de l'emploi des fonds dans Ie cadre des differents sous-projets et du BAF lui
meme. Le Service charge de la realisation de chaque sous-projet tiendrait
une comptabilite separee, c'est-~-dire i) l'ONDR pour les sous-projets de pe
rimetres irrigues et de magasins villageois; ii) Ie SERARHY, pour les sous
projets de puits a Batha et d'alimentation en eau des villages; iii) la
COTONCHAD, pour Ie sous-projet des pistes de desserte; iv) Ie CMPA, pour
                                    - 22 -



Ie sous-projet de produits d'alimentation pour animaux et de commercialisation
de produits avicoles; enfin, v) Ie G~nie rural, pour Ie sous-projet d'am~nage
ment des bas-fonds. La BDT tiendrait une comptabilit~ s~paree pour les fonds
de financement de chaque sous-projet qui passeraient par ses mains. Tous les
comptes seraient v~rifi~s chaque annee. Le projet couvrirait les frais de
v~rification comptable.  Durant les n~gociations, Ie gouvernement a donne des
assurances selon l~squelles: a) les comptes du FPR seraient verifies par les
verificateurs independants juges acceptables par l'IDA; b) la comptabilite de
chaque sous-projet serait verifiee par Ie contrOleur financier du gouverne
ment; c) Ie BAF presenterait и l'IDA les rapports des verificateurs dans un
delai de quatre mois и compter de la clOture de l'exercice de chaque projet;
et d) Ie rapport des verificateurs aurait l'ampleur et comporterait les de
tails que l'IDA pourra~t raisonnablement demander.
                                       - 23 


           V.   PRODUCTION, MARCHES ET PRIX; RESULTATS FINANCIERS


                       A.   Rendements et productions

5.01      Trois seulement des sept sous-projets finances par Ie FPR auraient
une productivite immediate: les perimetres irrigues, l'amenagement des
bas-fonds et les puits pastoraux. En ce qui concerne les perimetres irrigues
on arriverait au rendement integral dans la troisieme annee de fonctionnement
de chaque perimetre et Ie sous-projet developperait taus ses effets la 5eme
annee. Si l'on considere ce qui se passe dans les perimetres actuels, au
chaque exploitant ne cultive que 0,25 ha de terres irriguees, en plus de ses
cultures en sec permanentes, toute la production de l'irrigation serait une
production supplementaire. En ce qui concerne les bas-fonds, au l'on n'envi
sage pas d'apporter de modifications aux facteurs de production agricoles et
au la moitie environ des superficies a amenager sont deja cultivees et donnent
des rendements en paddy de 800 kg/ha, on arriverait a la plenitude des rende
ments des la premiere annee d'exploitation de chaque perimetre. Dans la
pratique, il est peut-etre tout-a-fait possible d'obtenir une recolte de
mais precoce avant la plantation de riz au de cultiver une legumineuse a
croissance rapide, comme Ie niebe, apres la recolte du riz. Toutefois, il n'a
pas ete tenu compte de ces possibilites dans l'evaluation des productions et
avantages des sous-projets. En se fondant sur les conditions analogues qui
existent au Tchad et dans les pays voisins, on est arrive aux rendements et
aux productions estimatives recapitules ci-apres (Annexes 2 et 8), que l'on
obtiendrait au stade du developpement integral:
                                                                Accroissement
                                                                    de la
                                         Rendement   Superficie  trOduction
                                          (tonne)     (tonnes)     tonnes)
     Perimetres irrigues
      Caton graine                             2,0      480         960
      Sargho                                   1,5      480         720
      Sle                                      2,0      480         960

    Amenagement des bas-fonds
       Superficie de paddy existante           1,2      350         140
       Superficie de paddy nouvelle            1,2      350         420

          En ce qui concerne Ie sous-projet de puits pastoraux, on suppose que
Ie niveau de prelevement resterait inchange a 13 % et 250 kg par tete de bo
vin poids vif, et 30 % et 15 kg par tete d'ovin/caprin poids vif. L'effectif
                                      - 24 


du troupeau augmenterait de pres de 20 % en 11 ans, soit de 135.000 

bovins et de 140.000 ovins/caprins; la production atteindrait ainsi 2.200 ton 

nes et environ 300 tonnes de viande en carcasse respectivement, et 3.700 ton 

nes de lait. La production incrementielle serait beaucoup plus elevee car, 

sans le sous-projet, le nombre d'animaux tomberait a environ 30 % du chiffre 

actuel en 16 ans, par suite de la degradation des puits non entretenus. Le 

sous-projet "aliments pour animaux/production avicole ll augmenterait la capaci 

te de production de concentres mineraux de 1.500 tonnes/an et celle de produc 

tion de salegres, de 250 tonnes/an. 



                           B.   Marches et prix

5.02      Comme la production incrementielle de caton graine destinee a l'ex
portation et celle de sorgho et de paddy destinee a la consommation interieure
ne representeraient, dans l'un et l'autre cas, que 1 % environ de la produc
tion nationale actuelle, on ne prevoit aucun probleme de commercialisation.
D'autre part, la production incrementielle de ble, soit 1.000 tonnes par an,
ne remplacerait qu'une faible partie des importations; meme lorsque le pro
jet des polders (Credit 592-CD) aura accru la production de ble de 3.000 ton
nes par an, le pays importerait encore environ 10.000 tonnes par an. La pro
duction animale incrementielle imputable au sous-projet de puits pastoraux du
Batha representerait environ 4 ?~ de la production nationale actuelle. 'Le be
tail de meilleure qualite trouverait un debouche facile a l'exportation, prin
cipalement au Nigeria, alors que les autres animaux se placeraient sur le mar
che national: La production incrementielle de lait serait consommee par la
population dans le perimetre meme du sous-projet.
5.03      Le volume de produits des perimetres d'irrigation individuels des
tines a la commercialisation serait extremement modique. Les centres de
services de l'ONDR etabliraient donc, dans chaque centre, un nouveau marche
cotonnier, que la COTONCHAD administrerait, et organiseraient egalement le
groupage du ble et du sorgho pour faciliter la commercialisation. La produc
tion incrementielle de paddy et de betail serait commercialisee par les voies
traditionnelles, comme actuellement.
5.04      Les prix a la production sont fixes par Ie gouvernement en ce qui
concerne le coton(43 francs CFA/kg sur tous les marches), Ie ble (50 francs
CFA/kg, livraison au moulin de N'Djamena) et Ie paddy (25 francs CFA/kg, li
vraison aux rizeries du FDAR a Bongor et Lai). Toutefois, la quasi-totalite
du paddy va ail1eurs qu'aux rizeries, car les cours sur les marches ruraux
sont d'environ 35 francs CFA/kg. Les prix effectifs constituent des incita
tions suffisantes (Annexe 2 et 8). Les tentatives du gouvernement, qui a
voulu intervenir dans la determination des prix du sorgho et des bovins, ant
ete pour une large part, inoperantes; Ie prix a la production du sargho dans
le nord de la vallee du Chari est d'environ 30 francs CFA/kg, et Ie prix a
la production des bovins, qui est determine principalement par les exporta
tions a destination du Nigeria, est d'environ 20.000 francs CFA par tete, au
environ 80 francs CFA/kg, poids vif.
                                     - 25 

                   C.   Les avantages pour les agriculteurs

5.05       Les agriculteurs participant aux sous-projets de perimetres irri
gues, d'amenagement des bas-fonds et de puits pastorau~ en retireraient
des avantages directs au plan des revenus. En ce qui concerne les perimetres
irrigues les revenus agricoles annuels nets d'environ 3.900 familles augmente
raient (Annexe 2, Tableau 6), passant d'environ 25.000 francs CFA (112 dol
lars) a environ 36.000 francs CFA (159 dollars); contrairement au revenu
actuel, qui fluctue violemment du fait des conditions meteorologiques, Ie
revenu incrementiel' serait stable. Le revenu net par journee ouvree dans les
perimetres d'irrigation (183 francs CFA) serait sensiblement Ie m~me que Ie
revenu des cultures en sec de la m~me region, mais 80 % du premier seraient
le fruit de la commercialisation, contre 35 % pour Ie deuxieme. En ce qui
concerne les bas-fonds, Ie revenu agricole annuel net d'environ 3.500 familles
augmenterait (Annexe 8, paragraphe 18), passant d'environ 47.000 francs CFA
(209 dollars) a environ 52.400 francs CFA (233 dollars). Le revenu net par
journee/homme ouvree dans les nouveaux bas-fonds mis en culture (440 francs
CFA) serait environ Ie double de celui tire des cultures en sec de la m~me
reglon. En ce qui concerne le projet de puits pastoraux, les 40.000 familles
de pasteurs concernees auraient des revenus en especes supplement aires (Annexe
4, paragraphe 11) de 415 millions de francs CFA (1,8 million de dollars)
provenant des ventes de betail, et beneficieraient d'une consommation accrue
de lait, d~nt la valeur serait de 92 millions de francs CFA (0,4'million de
dollars) au stade de la pleine production, en l'annee 11. Ces chiffres
equivaudraient respectivement a des revenus familiaux annuels en especes
atteignant, nets des coats de fonctionnement de la base du SERARHY, qui
representent 50 millions de francs (0,2 million de dollars) par an, 9.100
francs CFA (41 dollars), et a un niveau familial annuel de subsistance accru
qui representerait 2.300 francs CFA (10 dollars).

      D.   Les implications financieres en ce qui concerne Ie gouvernement

5.06       Quatre sous-projets seulement necessiteraient, apres l'acheve
ment du projet, un financement recurrent de la part du gouvernement: les
perimetres irrigues, les puits pastoraux, l'alimentation en eau des villa
ges et l'amelioration des pistes de desserte. En ce qui concerne les perime
tres irrigues, les agriculteurs apres la premiere annee de fonctionnement,
paieraient non seulement l'integralite des facteurs de production agricoles,
mais egalement une redevance pour l'eau, qui suffirait a couvrir Ie carburant,
les lubrifiants et les reparations des pompes; par l'intermediaire d'un
Fonds d'amortissement, ils paieraient egalement le renouvellement des pompes
apres six ans. Les frais de fonctionnement annuels du PIC (41 millions
de francs CFA, soit 180.000 dollars) devraient ~tre payes a l'ONDR par Ie
gouvernement, qui recouvrerait des mont ants suffisants provenant des taxes
a l'exportation du coton, ainsi que de sa part des profits de la COTONCHAD
resultant de la production cotonniere supplementaire issue du pro jet (An
nexe 2). Des assurances ont ete obtenues au cours des negociations, selon
lesquelles Ie gouvernement: a) ferait paye~ aux agriculteurs des redevan
ces sur l'eau suffisantes pour couvrir les frais de carburant, de lubri
fiants, de fonctionnement du PIC apres l'achevement du projet.
                                   - 26 


5.07      En ce qui concerne Ie sous-projet de puits pastoraux, les frais
annuels de fonctionnement de la base du SERARHY avoiseneraient 50 millions
de francs CFA (0,2 million de dollars) apres l'achevem~nt du projet. Des
assurances ont ete obtenues au cours des negociations, selon lesquelles Ie
gouvernement: a) se chargerait de finanber les frais de fonctionnement de
la base du SERARHY apres l'achevement du projet, et b) etablirait des propo
sitions detail lees prevoyant que Ie mont ant en serait recupere aupres des
pasteurs lorsque les etudes financees dans Ie cadre du Credit 309-CD seront
terminees, et deux ans au plus tard apres la periode d'entree en vigueur du
FPR.
5.08      Le Bureau d'hydraulique villagesoise du SERARHY a Moundou aurait
des frais annuela, pour l'entretien et Ie renouvellement des pompes, d'en
viron 6 millions: de francs CFA (27.000 dollars) La somme correspondante
serait reunie en faisant payer l'integralite des frais de reparation ou de
renouvellement des pompes par les representants des villages, l'encaissement
s'effectuant avant Ie debut des reparations ou avant Ie renouvellement de la
pompeo Pendant les negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que Ie
coat integral des reparations et du renouvellement des pompes serait recu
pere aupres des communautes villageoises beneficiaires.
5.09      L'entretien des pistes de desserte dont Ie FPR permettrait l'amelio
ration comporterait deux nivelages par an, moyennant une depense d'environ
6 millions de francs CFA (27.000 dollars), et cette obligation serait ensuite
une obligation gouvernementale permanente. Le gouvernement se procurerait
les moyens financiers necessaires aupres de la CSPC, qui recevrait la part
principale des avantages decoulant du sous-projet, et cela a ete confirme au
cours des negociations.
5.10      Le flux de liquidites du gouvernement (Annexe 10, Tableau 5) devien
drait positif la troisieme annee. La plus-value d'environ 140 millions de
francs CFA par an jusqu'a la fin de la dixieme annee est superieure aux coats
que les beneficia ires supporteraient en principe; d'oD il resulte que m~me si
les beneficiaires ne supportaient pas ces coOts, Ie flux de liquidites gou
vernemental serait encore legerement positif.
                                    - 27 


                        VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS

6.01      Les b~n~ficiaires imm~diats de quatre sous-p~ojets seraient des
petits agriculteurs et ~leveurs, soit au total environ 73.000 familIes:
p~rimetres irrigu~s (3.900 familIes); am~nagement des bas-fonds (3.500 famil
Ies); puits pastoraux (40.000 familIes); et, approvisionnement en eau des
villages (25.600 familIes). Les trois autres sous-projets renforceraient les
organes d'ex~cution correspondants et apporteraient des avantages indirects
a de nombreuses familIes rurales. Certaines personnes b~n~ficiraient de plus
d'un projet, et la valeur des avantages re~us par chaque b~n~ficiaire varie
rait consid~rablement selon Ie sous-projet; mais bien plus de 400.000 ruraux,
soit plus de 10 % de la population rurale, b~n~ficieraient des avantages ap
port~s par Ie FPR.

6.02      L'un des avantages principaux d~coulant du FPR serait l'exp~rience
que Ie personnel et les institutions locaux acquerraient dans l'ex~cution de
leurs activit~s pour la realisation d'ouvrages ruraux simples et susceptibles
d'~tre reproduits facilement.  Lorsque Ie projet serait achev~, on pense que
Ie personnel local serait en mesure de se charger de taus travaux additionnels
dans Ie domaine des perimetres irrigues et de l'am~nagement des bas-fonds, et
dlassurer Ie fonctionnement de l'une au mains des deux bases du SERARHY. Le
BAF renforcerait la capacite de planification et de gestion du Ministere de
llEconomie, du Plan et des transports dans Ie domaine du developpement rural.
II en r~sulterait une s~lection plus rigoureuse des projets et une aide
ext~rieure plus efficace en faveur du d~veloppement rural.


6.03 Les taux de rendement ~conomique ont ete calcul~s sur la base des prix
~conomiques actuels et projet~s du coton, du ble, du riz, du sorgho et des
produits animaux. La composante en devises des coOts et des avantages a
et~ major~e par application dlun coefficient de 1,25 qui tient compte des
droits de douane et des subventions actuels ayant une incidence sur les tran
sactions internationales. La valeur de la main-d'oeuvre fournie par les agri
culteurs et necessaire pour les travaux de construction pendant la saison
seche - dans les perimetres d'irrigation, dans les bas-fonds et pour l'am~lio
ration des pistes de desserte - n'a pas et~ chiffree, car Ie volume des tra
vaux n~cessaires dans une localit~ particuliere ou exiges d'une famille par
ticuliare, serait v~ritablement tres modique et se situerait exclusivement
pendant la saison sache. D'autre part, les agriculteurs ne percevraient
aucune remuneration en contre-partie du travail qu'ils fourniraient pour la
la construction des perimetres d'irrigation et l'am~nagement des bas-fonds.
On trouvera dans les annexes correspond antes les hypotheses detaillees qui ont
ete retenues pour chaque sous-projet. Comme Ie sous-projet de production
d'aliments pour animaux et de commercialisation de produits avicoles prevoit
des facteurs de production peu importants pour les differentes activites
actuelles, et que son coOt ne represente que 3 % du coOt total du projet,
                                            - 28 


il n'a ete calcule, en ce qui Ie concerne, aucun taux de rendement. Chacun
des trois grands elements de l'equipement qui serait fourni aurait cependant
une periode d'amortissement de 3-4 ans (Annexe 7), si lion prend comme base de
calcul les economies realisees sur les coOts unitairesиpour les debits imme
diatement previsibles. En ce qui concerne Ie sous-projet d'alimentation en
eau des villages, il n'a pas ete possible d'estimer un taux de rentabilite
significatif. Pour les autres sous-projets, les taux de rendement estimatifs
sont les suivants:


                                          Taux de rentabilite economigue



                             Proportion                  Renta-              Avan
                             du coat de                  bilite    Coats     tages
                               base du           Vie       de     majorees   minores
                 Coat          ~rojet           utile     base    de 10 %    de 10 ~6
               (millions       (%)            (annees)
                                                         -
                                                         ......     (%)      .........
               de dollars)

Perimetres
  irrigues           2,5             24             20      11        8          7

Magasins
 villageois          2,0             19             10      20       18         18

Puits pasto
  raux               1,1             11             20      19       19         19

Amelioration
 des pistes
 de desserte         1,2             12              8      19       15         15

Amenagement
     des
  bas-fonds          0,6              6             10      14       11         12

Total des
  elements
  ci-dessus,
  y compris
  frais gene
  raux du BAF        8,0             78             20      17       16         16
                                   - 29 -


Bien que les sous-projets, agregativement, ne soient pas sensibles aux varia
tions des flux de coOts ou d'avantages, il y a des differences considerabIes
d'un sous-projet a un autre. En particulier, Ie sous-projet de perimetres
irrigues est sensible aux variations des flux de coOts pu d'avantages. II
est cependant peu probable qu'il se produise des variations de favor abIes
(Annexe 2, paragraphe 32), en partie parce que les avantages ont ete estimes
de fa~on prudente et en partie, parce que l'expatrie de rang superieur pro
pose a l'execution du sous-projet y travaille actuellement et est tres desi
reux de continuer. Le risque indique au paragraphe 6.04 ne s'applique pas.
D'autre part, Ie taux de rentabilite de base ne capte pas l'effet de formation
des expatries qui coate cher. Mais, surtout, les sept perimetres existants
ont ete crees, s'agissant du Tchad, avec une participation sans precedent des
beneficiaires, et d'autres groupes de village ont offert d'apporter une con
tribution analogue a la creation de nouveaux perimetres. eela tend a indiquer
que les perimetres de petite irrigation repondent aux besoins per~us des agri
culteurs et que ceux-ci feront des efforts speciaux ciaux pour que les peri
metres soient exploites avec succes.

Risgues
6.04       La situation d'enclavement et Ie probleme de securite interieure
qui de leur cOte, font qu'il est difficile d'attirer du bon personnel expa
trie, suscitent des ~roblemes en ce qui concerne tous les projets au Tchad.
Un risque propre au FPR tient a ce que Ie succes de trois des sept sous-
pro jets autonomes et ne presentant aucun lien de continuite entre eux depend
de personnel cle expatrie, qui reste a recruter. Les chances que les person
nes qui seront nommees ne donneront pas entiere satisfaction sont probablement
plus fortes que dans la plupart des autres pays, et les consequences d'un
mauvais choix pour un sous-projet particulier seraient probablement plus
importantes que pour d'autres p~ojets plus fortement integres. On deploie
donc des efforts intensifs allant jusqu'a recourir au UGPA, afin de recruter
des expatries de qualite. D'un autre cOte, l'absence de lien entre les
differents sous-projets signifie qu'un echec pour l'un n'aurait pas de conse
quences graves pour les autres.
6.05      L'impossibilite d'entreprendre des travaux ruraux en dehors de la
saison seche (novembre/mai) fait peser un risque supplementaire. Pour re
duire ce risque au minimum et pour qu'une partie, ou m~me la totalite des
travaux de la premiere campagne ne soit pas perdue, on fait donc appel du
dispositif de preparation des projets, (par. 4.06) pour que Ie projet soit
agence chronologiquement de fa~on telle que les travaux commencent en octo
bre 1976.
6.06      On peut prevoir qu'il y aura des problemes de recouvrement de rede
vances aupres des beneficiaires immediats en ce qui concerne les sous-projets
de puits pastoraux, d'approvisionnement en eau des villages et (mais dans une
moindre mesure) de perimetres irrigues. Le gouvernement a donne des assurances
que Ie paiement des services fournis serait effectivement exige des benefi
ciairesj Ie risque qu'en realite, la volonte ou Ie pouvoir politique manque
ne saurait etre entierement ecarte.
                                      - 30 


                           VII.  RECOMMANDATIONS


7.01      Au cours des negociations, un accord est intervenu sur les princi
paux points enumeres ci-apres:
          i}    tout Ie personnel cle du projet qui serait expatrie et tous
                les consultants auraient un mandat, des qualifications, une
                experience et des conditions d'emploi juges acceptables par
                l'IDA (paragraphes 3.21, 3.24);
         ii)  Ie BAF introduirait, dans un delai de trois mois a compter de
              la date d'entree en vigueur du projet et en accord avec l'IDA,
              un systeme de suivi et de rapports selon les grandes orienta
              tions proposees a l'Annexe 11; il serait charge de veiller a
              ce que par la suite, les rapports soient presentes en temps
              opportun (paragraphe 3.23);
        iii)  pour tout versement par imputation sur la caisse autonome qui
              qui ne remplirait pas les conditions requises pour etre
              finance gr~ce au credit, Ie gouvernement deposerait un
              montant equivalent au compte de la 'Caisse (paragraphe 4.06);
       iv)      les comptes seraient verifies ainsi qu'il est precise au 

                paragraphe 4.10); 

         v)     les organes d'execution soumettraient, chacun en ce qui Ie 

                concerne, un programme de travail annuel, par l'interme 

                diaire du BAF, a l'approbation de l'IDA, deux mois au plus 

                tard avant Ie debut de chaque exercice (paragraphe 3.05, 

                3.09, 3.12, 3.15, 3.20); 

        vi}     Ie gouvernement assurerait Ie financement des coOts de fonc 

                tionnement apres l'achevement du projet (paragraphes 5.06, 

                5.07, 5.09); 

      vii)      en ce qui concerne les perimetres irrigues
                a)    il serait exige de l'ONDR qu'il assure la fourniture des
                      facteurs de production aux conditions applicables aux
                      producteurs de caton situes en dehors de la zone du projet
                      (par.3.05);
                b)    i1 serait exige des agriculteurs qu'ils paient des re
                      devances d'eau suffisantes pour couvrir les frais de
                      carburants, de lubrifiants, de reparation des pompes et,
                      par Ie moyen d'un fonds d'amortissement, de renouvel
                      lement des pompes apres six ans (paragraphe 5.06);
                                       - 31 


       viii)     en ce qui concerne" les puits pastoraux:
                 a)    toute reconstruction ou toute creation de puits se fon
                       deraient sur les propositions formulees dans l'enqu!te
                       sur les parcours et l'elevage, financee dans Ie cadre du
                       Credit 309-CD (paragraphe 3.09);
                 b)    Ie gouvernement, en se fondant sur l'etude de l'imposi
                       tion de l'elevage et l'enqu@te sur les parcours et
          ix)    en ce qui concerne l'hydrauligue villageoise:
                 a)    les beneficiaires finals seraient tenus d'apporter une
                       contribution representant 10 % du coOt total du sous
                       pro jet (paragraphe 3.12);
                 b)    Ie coOt integral de l'entretien et du renouvellement
                       des pompes serait recupere aupres des communautes vil
                       lageoises beneficiaires (paragraphe 5.08);
           x)    en ce qui concerne l'amelioration des pistes de desserte:
                 Le sous-projet serait realise par COTONCHAD pour Ie compte de
                 la DTP dans Ie cadre d'une prorogation de l'arrangement mis
                 sur pied pour Ie deuxieme projet routier qui est juge accepta
                 ble par l'IDA (paragraphe 3.14).
7.02       Les conditions de mise en vigueur seraient les suivantes:
           i)  Le Bureau d'administration du Fonds et Ie Comite de direction
               ministeriel ont ete crees (paragraphe 3.22);
          ii)    l'Administrateur du Fonds a ete nomme (paragraphe 3.24);
         iii)  un compte a ete ouvert aupres de la BDT au nom du BAF (para
               graphe 4.05).
          iv)    une confirmation ecrite aura ete re9ue en ce qui concerne Ie
                 financement du FAt.
7.03      Une condition supplementaire pour que des versements puissent ~tre
effectues au titre de tel ou tel sous-projet serait que les nominations du per
sonnel cIa dont Ie detail est donne au paragraphe 3.24 devraient avoir ete
faites.
7.04      Avec les assurances et les conditions indiquees, Ie projet propose
justifie l'octroi d'un credit representant l'aquivalent de 12,0 millions de
dollars, qui serait accorde au gouvernement du Tchad aux conditions courantes.
                                                                 'l'CIlAD 


                                                      . FONDS DE PROJETS         lWI~f,   IJX 



                                   :iuperficie, population et services         l:lO<::.!..a_I.!~-par    zone ecologique

Superficie (a)    Moyenne des          Principales             Population en 1915 (h)                                     Inscriptions (c) nb. de personnes
                  precipitations       productions     Superficie       Total         Rurale                              a l'ecole        par corps
                    (mm/an)                          '000 km 2    '(; '000    %  '000    No/km 2                          prima ire (%)    medical (d)

Sahara            moins de 200         Elevage pro
                                       duits des oasis     600     41           89        2~2            82    0.1             B.O           3300
Sahel et
sous-Sahara       200-600              Elevage
                                       cereales            349     21         1219      30.3           1155    3.3            5.1            1600
Transition;
neHle             600-1000             Cultures
                                       vivrieres
                                       elevage             205     16          825      20.5            518    2.8'           21.4           3100

Zone cotonniere   plus de 1000         Cultures
                                       vivrieres
                                       coton               130    10       1886         46.9 1661             12.H            39.0           6200
      TOTAL                                              1,284   100      4,019         100 3,418              2.1            23.9          4,300
(a) Etant donne que tOlites J.es ~_nfcrlUations sont relevees par I' ~rrondissement administratif. les zones ecologiques
ont ~te s~parees tout en respectant les prefectures tcl que; Zone du Sahara: Prefecture de B.E.T.; Zone du Sahel: Batha,
Biltine, Kanem, Lac et Ouaddai; Zone transitionnelle: Chari-Baguirmi, Guera et Salamat; Zone cotonniere: Logone Est
Logonc Ouest,      Mayo-Kebhi. Moyen Chari et Tandjile. I,es deliminations des prefectures correspondent assez pres aux
zones pluireuscs sauf pour Chari-Baguirmi du Nord, Ouaddai du Sud et SalUlnat du Sud-Est.'

(b) E.n 1910 la population totale etait estimee a 3.64 milliolls et la population rurale a 3.24 milli~ns. Les N.O. estiment
que la population totale pour 1915 revisee .n man; 1975, s'elevait ii 4.02 IIIllllons avec un taux de croissance de 1.5%/an
pour les regions rurales et 5.5%/an pour les regions url>uines. Sur ces bases, la distribution regionale de la population
pour 1975 a ete de.duite a partir des donnees de 1970. Sur ces memes bases la population totale pOllr 1985 est estimee
atteindre 5 millions avec 4 millions pour la population rurale.
         livre
(c) Un /annuel de stattstiques de 197'.. Les donnees illustrent I' annce scolaire de 1914/15 pour les enfants entre 5 et 14
ans.  NallS ue possedons pas les details diff6r~mtiant 1es regions urbaines et rurales. Les c':::!tffrec pOL.r la zone tradition
nelle      sout cxageres ii cause de l'influence de Ie capitale N'Djamena, dans la prefecture du Chari...Babuirmi.

(d) Donnees de 1910. Le personnel Inedical es t compose de docteurs, infirmieres et sage-fenunes. Les remarques de la note
(c) s'appliquent a la pre.sente note concernant les details de la region urbaine/rurale et l'influence de N!Gj&~ena.

                                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                                      I-'trl
                                                                                                                                                      ~     f;l
                                                                                                                                                      c:
                                                                                                                                                            I-'
                                                                                                                                                      I-'
                                                                                                             ANNEXE 1 

                                                                                                             Tableau 2 

                                              FONDS   DE   PROJETS RURAUX

                                                     Le secteur rural

                                     A.       Bilan pour la nourriture: 1970

                                              (---------Moyenaesde 1969-71 en mil1iers de              tonnes-------~)

                                                      Importations      (+)    "Cispi:mi   Pertes            Consom     kg/hab. ,
                                  Production          ou                       bilite                        m.a.tion     an
                                  nationale           exportations      (-)    totale                        totale
                                                                                             (a)              (b)          (c)
Mil/sorgho                           631                                        631          69               562          154
Paddy                                 42                                          te2         3                39           11
Ble                                       7                +12.                   19                           19            5
Mais                                -...2.                                      _9            1                 8            2
 Sous  total: cereales               689                                        ;"01        73                628          172

Cultures a racines                   107                                        107         10                 97           27
Cultures 1egumineuses                 95                                         95         10                 85           23
Graines pour hui1e                   242                   + 2                  244        192                 -?
                                                                                                               j            14
Fruits et legumes                     76                                         76           8                68           19
Sucre                                     9                + 8                   17                            17            5

Viande de boeuf (d)                   57                   -35                   22                            22            6
Viande de mouton et de                15                   - 5                   10                            10            3
de chene Cd)
Lait                                 230                                        230 .       50                180           49
Poisson frais                        120                   -63                   57                            57           16

Source:  FAG, Etude perspective sur Ie deve10ppement agrico1e de 1a zone sahe1ienne, wars 1975,
         (CILSS/~\F 706).  Estimations de 1a mission pour 1a viande et Ie 1ait.
             (a)  Graine, nourriture, pertes et utilisations non-a1imentaires.и
             (b)  En termes bruts, c' est-e.-dire, avant 1es pertes d I usinage etc.
             (c)  Avec une population de.3.64 millions en 1970.
             (d)  Sans 1es dechets.

                           B.    Demande et production Dour 1es cerea1es 1970-85

                        --------------1970---------------                ---------1985------------
                        Volume      Population    Kg/hab. lan            Population     Kg/hab. / Дtil
                         '000       (UJ..illions)                        (millions)
                        tonnes

Production
   natioaale (a)          689                 3.23               213          4.01                 854
Consommation (a)          701                 3.64               193          4.98                 961
Deficit                    12                                                                      107
   cont: bIe               12                                                                       36
                                                                                                    ~,

         autres                                                                                     I ....


             (a)  Supposition de base:   production constante ?ar habitant de la population
                   rura1e et consommation constante par habitant de la population totale.
                                                                 TCHAD

                                                      FONDS DE PROJETS       RURA1~X

                                                        Le     s~cteur    rural

                                Tendances de 1a oroduction       a~rico1e    et facteurs de production

                                                                                              11       11     11
                      Annees agrico1es:1967/8         1968/9      1969170 1970/1        1971/2 - 1972/3 ~973/4 - 1974/5         1975/6
Production de mi1/sorgho       '000 tonnes    647      661         651            610     585      432     380       528

Production de graines de         "            101      148         117             95     108      103     114       140/~        180/2
  coton dont: productivite I
                                 II
                                               81      119          80             64      73       66      67        76/~         74/2
            traditionnalle1.     "             20       29          37             31      35       37      47        64 I?..     106I 'I

Sunerficie ~lantee de catoE '000 Ha           293      293         294            300     301      275     267       272          295'/~
  dont: productivite          "               269      259         249            260     259      230     212       197          170/~
         traditionne11e   ]} "                 24       34          45             40      42       45      55        75          125l?..

Facteurs de production:
  "coton en productivite" ]/
El1grais                    tonnes                                                      3,968    4,651   5,473     7,500        12,500~2
Insecticide                 '000 lit.                                                     399      416     491       673         1,125.1?..

Traction anima1e et outi11age
                                                                                                                                          I?..
uoeufs de trait                No.                                                      65,256    6,9151 75,223   .95,145       120,000
ChHrrues                         "       11,454      13,673     19,682       24,130     28,944   31,331 34,548     39,450
Desherbeuses                     "
                                 II
                                                                                580                                 1,735
Charrettes                                   5,123    6,514       7,084       8,395      9,670   9,475   9,478     10,015




Source:       Rapport Annue1 de l'ONDR
                                                                                                                                                 ~Д
                                                                                                                                                 t-'tx1
          Il Annees de secheresse.                                                                                                               re f.;;
          I?.. Estimation.                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                         t-'
          13 "Coton en productivite": 100 kg/ha d'engrais (22-18-14-5(S) - 1.8(B) en 1975/76) et 
                                               l,..)


          -                ~                 5 applications d'insecticide. 

                                                                                      'fellAH

                                                                           FrJNIJS DE Pl<O,)E'J'S H IIld.tJX

                                                                             ~..!!-c_c_t"u!: !:liE"l

                                                                           In?.!:pta1<e du !!etaU
                                                                                (. 000 tetes)

             Pr':;'fectut"ea                        I!ovin"                Ovins et                ChevLlux    ChaPlHUX    AncB     Pores
                                                                           earrins

                                             1912              1973            1973                    1913         1973   1913     1913
----.        ~-----.




 CllARI llAr.lJIRMI                          700               630             !l00                     lJ           ")     60       1

 KANEI.I                                     850               31<0            850                      18          70      50

 l.AC                                        ,50               283             600                      III         70      1<5

 ilATftA                                     850               723             750                      ]9         100      50

 GIIERA                                      150               143              60                      10                   10

 OUAllllAI                                   570               228             180                      13          1<0     30

 BILTINE                                     715               143             600                      [,4        190      75

 B.E.I.                                       15                15              75                                  70        5

 MAYO KEl!llI                                250               230             500                      15                   10       2

 LOGONE~TANDJILE        !I                    75                75             300                       4

 ~KIYEN-CIIARI                                75                75             130                                                   ;)
                                                                      ..
 SAI.AHAT                                    90               86               55                        5                    7
                    . TOTAUX              4,690            2,971            4,900                  160            ~          3113     6
                                  --'
 Source:     lJiiparteruell t de l' in evalle 


           }j Prefecture" de Logone Est, Logone Ouest, et Tandj ile. 



                                                                                                                                            ~I~
                                                                                                                                            mS
                                                                                                                                            '" ...
                                                                                                                                            '" 

                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 1

                                       TCHAD

                              FONDS DE PROJETS RURAUX

                                PERIMETRES IRRIGUES
1.        La subdivision des P~rim~tres irrigu~s du Chari (PIC) de l'ONDR cr~e
actuellement des p~rimetres de petite irrigation par pompage Ie long du Chari
entre Gu~lengdeng et Mosgougou. Deux p~rimetres ont ~t~ achev~s en 1974; cinq
autres l'ont ~t~ a temps pour assurer une irrigation suppl~mentaire pendant
la saison des pluies de 1975; enfin, la cr~ation d'un p~rimetre est en cours.
Le FAC a l'intentiQn de financer l'achevement du huiti~me et de fournir
les moyens qui permettront de financer Ie fonctionnement de tous les perimetres
jusqu'a la fin de 1976.
2.        La participation des agriculteurs aux systemes existants est tres
encourageante jusqu'ici. Dans les deux premiers p~rimetres qui ont ~t~ cr~~s,
toute la main-d'oeuvre pour les travaux de terrassement et de construction
a ~t~ fournie par les communaut~s villageoises voisines qui ont ensuite ete
r~compens~es par l'octroi de rations du PAM.  Les travaux de terrassement et
les constructions pour les cinq perim~tres realises en 1975 ont ~galement et~
entrepris a titre b~n~vole par les villageois, c'est-a-dire sans paiement ni
int~ressement.  Tous les p~rimetres ont fourni leurs propres op~rateurs de
pompe qui travaillent sans remun~ration en esp~ces. Dans la zone d'irrigation,
la traction animale a pass~ de zero a 40 paires de boeufs, 32 charrues, 12
motoculteurs et 12 charrettes. Les agriculteurs ont fait ces acquisitions'
sans aide financiere ext~rieure.
3.          Le climat de la zone va du climat semi-aride des alentours de
N'Djam~na   au climat relativement humide plus au sud vers Sarh. La pluviosit~
moyenne varie de 630 mm sur quatre mois (juin-septembre) dans Ie nord (N'Djam~na)
a 1.100 mm sur six mois (mai-octobre) dans Ie sud (Sarh). De fin octobre
a avril, il n'y a partiquement aucune pr~cipitation. Les variations de
temp~rature ne sont pas importantes dans la region    du sous-projet. II y a
deux p~riodes annuelles de chaleur, avec une pointe extr~me (moyenne d'envi
ron 40 0 C) imm~diatement avant Ie d~but des pluies, et la seconde, immediate
ment apres. La temperature minimale (moyenne d'environ 14,5 0 C) se situe
en janvier.
4.        L'hydrologie du Chari a et~ ~tudiee de fa90n detaillee par l'ORSTDM.l/
Les crues du Chari se situent en septembre et en octobre. II y a peu de
debordements car les levees depassent Ie niveau des hautes eaux, et les grandes



1/   Le bassin du fleuve Chari - Orstom 1971.
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 2

pertes sont dOes au reflux des eaux dans les affluents qui ont leurs propres
                                                     3
zones d'inondation. Le debit median est de 1.030 m /seconde a Sarh (bas
sin d'accumulation d'une superficie de 193.000 km 2 ). Le debit median
                    3
d'etiage est de 45 m /seconde a Sarh et se situe a la mi-mars, et de
126 m3/seconde a N'Djamena a la fin d'avril. On cons tate qu'il se produit
un accroissement du debit a l'aval a une epoque OU les affluents n'ont presque
pas d'eau: il s'agit d'un phenomene qui est dO a ce que Ie lit du fleuve
sert de collecteur des eaux d'infiltration. La moyenne du debit d'etiage
                                      3
sur 10 jours a N'Djamena est de 134 m /seconde et Ie debit Ie plus faible
enregistre a Guelengdeng est de 75 m 3/seconde. Les besoins en eau du
sous-projet de perimetres irrigues en periode de pointe ne representeraient
qu'environ un pour cent de ce dernier chiffre. On ne prevoit aucun probleme
de qualite de l'eau. Bien que Ie bassin de reception du Chari soit en Republi
que Centrafricaine, Ie sous-projet ne leserait pas les interets de ce pays.
On ne prevoit aucun probleme de droits d'utilisation de l'eau au Tchad etant
donne la lenteur probable du developpement de l'irrigation.
5.        Les sols Ie long des berges du fleuve sont constitues de sables et
de marnes siliceuses a faible fertilite et qui sont regulierement inondes.
Les sables les plus permeables ne conviennent pas a l'irrigation, car les
pertes en eau sont excessives. On eviterait ces pertes en implantant les
perimetres dans des zones a sols plus lourds, apres reconnaissance des sols.
(par. 20)
6.        La desserte du perimetre du sous-projet serait par la route princi
pale, carrossable en tout temps, N'Djamena-Guelengdeng-Sarh, sur la rive
gauche du Chari. On accede a la rive droite du fleuve uniquement pendant la
saison sache, par une route secondaire passant par Massenya et allant jusqu'a
Bousso, mais on ne trouve que des pistes en amant de Bousso et en aval de
Mousgougou.
7.        II Y a actuellement peu d'ouvrages d'irrigation sur Ie Chari. Outre
les systemes de l'ONDR decrits au paragraphe 1, deux autres systemes ont ete
implantes sur la digue de la rive gauche. La Commission du Bassin du Lac
Tchad, au cours des trois annees ecoulees, a implante un projet d'irrigation
par pompage a Koundoul qui comporte 170 ha de cultures irriguees a cote de
500 ha en sec. Le canal principal de ce systame est revetu, mals les canaux
de distribution ne Ie sont pas. La COTONTCH~D a cree une parcelle experimen
tale de 40 ha d'irrigation par aspersion a Darda, en aval de Guelengdeng.
Le sous-projet

8.         L'objectif du sous-projet serait de creer 42 autres petits perime
tres d'environ 23 ha chacun, soit au total environ 970 ha d'irrigation par
pompage. Chaque implantation serait asociee a une communaute villageoise
existante. Lorsque les groupes font appel a plus d'un village, il en resulte
des difficultes d'organisation au plan communautaire. Environ 0,25 ha serait
attribue a chacune des quelque 90 familIes participantes.
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 3

9.         Pour faciliter l'irrigation en saison seche, les emplacements des
pornpes seraient situes en des endroits ou les berges du fleuve sont abruptes
et ou il y a toujours un lit d'etiage. Les emplacements ideals devraient
avoir un talus incline legerement et regulierement a partir de la berge et
pouvoir desservir un bloc de sols appropries. II devrait y avoir suffisamment
d'emplacements convenables dans un perimetre de 10-15 km pour qu'ils puissent
etre groupes administrativement sous les centres de services. Chaque centre
desservirait environ dix emplacements. Apres une reconnaissance preliminaire,
36 emplacements de ce genre ant ete localises entre Bousso et N'Djamena et 22
autres ant ete identifies dans la meme portion du fleuve, mais d'autres
releves topographiques devront etre effectues avant Ie choix final. II
existe au mains 50 emplacements appropries sur cette partie du Chari.
10.       Le systeme cultural adopte consisterait en 50 % de culture cotonniere
suivie d'une jachere de saison seche, et 50 % de culture de sorgho sui vie
d'une culture de ble et, eventuellement, de legumineuses (niebe principalement)
et de legumes (oignons, tomates, etc.), en vue d'ameliorer les regimes de
subsistance et d'approvisionner les marche locaux voisins. La structure des
cultures entreprises serait modifiee au fur et a mesure que l'on acquerrait de
l'experience. Bien que les essais sur Ie terrain qui ant ete entrepris pour
les cultures de saison seche ne fussent pas termines au moment de l'evaluation,
on sait que la culture du ble et du niebe peut donner des resultats satisfai
sants dans la zone nord du sous-projet. On ne sait pas encore de fag on
certaine quelles seront les productions que l'on pourra entreprendre avec une
agriculture irriguee de saison seche dans la region a haute pluviosite au sud
de Bousso, de sorte qu'il n'est pas recommande d'amenager des emplacements Ie
long de cette portion du fleuve actuellement.      .
11.        L'ensemble technique qui serait implante dans les perimetres compren
drait, outre Ie systeme d'irrigation, l'introduction de cultures attelees
(cinq paires de boeufs par perimetre de 23 ha) et de pulverisateurs d'insecti
cide (un pour cinq agriculteurs), ainsi que la fourniture des semences, des
engrais et des insecticides. La production necessiterait environ 150 kg/ha
d'un compose approprie de NPKSB et environ 15 l/ha d'insecticide pour Ie
coton; il faudrait environ 150 kg/ha de NPKSB pour Ie ble et environ 100 kg/ha
pour Ie sorgho. Pour des raisons d'ordre pratique, il serait peut-etre
conseille de n'utiliser qu'un engrais compose ordinaire, meme s'il n'etait
pas parfaitement adapte a chaque culture. Les agriculteurs n'ayant pas
l'experience de cette technologie nouvelle, on n'attendrait pas la plenitude
des rendements avant la troisieme annee d'exploitation de chaque perimetre
(paragraphe 29).

12.       L'investissement dans chaque perimetre (tableau 3) comporterait les
elements suivants:
                                                               ANNEXE 2
                                                               Page 4

     i)   systemes de distribution d'eau d'irrigation;
    ii)   reseaux de drainage;
   iii)   installations de groupes de pompage;
    iv)   bureaux et logements;
     v)   amelioration des pistes de desserte;
    vi)   fourniture de materiels;
   vii)   investissements dans les exploitations;
 viii)    fonds de roulement.
13.        Le systeme d'eau d'irrigation comporterait, pour chaque perimetre,
environ 2.300 m de canaux revetus et d'une capacite de 45 l/seconde. Le
canal d'amenee et les canaux de distribution seraient excaves et rev~tus
d'une feuille d'aluminium calibre ~ 0,6 mm, pour reduire au minimum les
pertes par transmission (les pertes atteignaient 50 % avec les canaux non
revetus dans les premiers perimetres crees). Les revetements d'aluminium
sont fournis en rouleau de plus de 100 m de longueur et ont donne satisfac
tion lorsqu'ils ont ete essayes dans une parcelle experimentale, en parti
culier du point de vue du pietinement par les bovins. L'utilisation pro
jetee de revetement d'aluminium pour les canaux devrait etre confirmee
apres examen qui serait effectue par Ie PIC au debut de la premiere annee.
Les ouvrages qui seraient construits en briques pl~trees consisteraient
en bassins anti-turbulence, munis dlun module de sortie (flume de Parshall
ou autre), et en partiteurs ~ vanne entre Ie canal d'amenee et les canaux
secondaires. L'alimentation tertiaire serait assuree a partir des canaux
secondaires par des batteries de siphons en plastique assurant une amenee
de 22,5 l/seconde de debit (debit de la pompe partage entre les deux ter
tiaires ou rigoles de distribution).

14.       Le drainage serait assure au moyen de rigoles et fosses de colature
et de collecteurs con~us pour evacuer 6 l/seconde a l'hectare (75 mm de
pluie en 36 heures) et se deversant dans les cours d'eau na~urels.
15.       Les groupes de pompage consisteraient en une pompe a moteur a
couplage direct, montee sur semelle, d'une capacite de 45 l/seconde a 2.000
rev/minute. La hauteur piezometrique totale serait entre 6 et 12 m a l'etiage,
et entre 2 et 8 m en regime de crue, selon l'emplacement. La pompe serait
choisie de fa90n a obtenir un rendement optimal en regime d'etiage. Trois
socles en beton arme seraient installes a differents niveaux sur chaque
emplacement. Chaque perimetre serait equipe d'un treuil Tirfor pour faciliter
Ie deplacement du groupe, qui pese environ 250 kg. La conduite d'aspiration,
munie d'un clapet a pied et d'un filtre, serait en caoutchouc arme souple, et
la conduite de refoulement, en tuyaux d'aluminium a couplage rapide. L'   ~~-
gation en periode de pointe (tableau 1) necesiterait 10 heures de pompage
par jour pour les 11,5 ha cultives pendant la saison seche, avec un debit
de pointe de 1,96 l/seconde a l'hectare. Les coOts de pompage sont in
diques de fa90n detaillee au tableau 2.
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 5

16.         Le defrichage et l'essouchage, ainsi que la preparation et Ie
nivellement du sol, les travaux de terrassement pour la construction des
canaux d'irrigation, des rigoles d'egouttement et de colature et des emplace
ments de pompes, ainsi que l'amelioration des pistes de desserte et la
construction des batiments, seraient effectues en communaute par les
agriculteurs peuplant Ie perimetre. La main-d'oeuvre fournie par les agricul
teurs pour les travaux de construction representerait environ 6.700 hommes/jour
nees par perimetre de 23 ha. Les socles des pompes, les ouvrages de regulation,
ainsi que les rev~tements des canaux, seraient realises par des equipes de
ma90ns employes par Ie PIC sous la direction du personnel du Genie rural. Les
groupes de pompage ne seraient installes qu'apres achevement des travaux
necessitant une participation des agriculteurs.
17.       Les .villageois construiraient les batiments de chaque perimetre,
                                         2
qui consisteraient en un magasin de 30 m , pour la realisation duquel Ie
projet fournirait les materiaux de construction (tOles pour toiture, bois
d'oeuvre, porte et fen@tres metalliques), et un logement d'une piece pour
l'agent de vulgarisation. Une bicyclette serait fournie a chaque agent de
vulgarisation et les pistes d'acces existantes seraient ameliorees. Le so us
projet assurerait la fourniture de remblai qui serait repandu a la main dans
les parties creuses, de fa90n que l'acces soit possible en tout temps.
18.       Cing centres de services seraient installes pour les huit perime
tres existants et 42 perimetres nouveaux. Un centre se services (Tableau
7) consisterait en un enclos entoure d'une clOture de securite, avec logement
                                              2
pour Ie personnel, un atelier/magasin de 72 m et un bureau/salle de reu
nion meuble de 60 m2 , qui setvirait egalement pour la formation des agri
culteurs, dont la planification sera assuree par Ie Bureau de formation du
Mimistere de l'Agriculture. Le Centre aurait egalement un emplacement pour
stocker Ie carburant et les lubrifiants, les outils pour assurer un entretien
des pompes simple et Ie materiel de demonstration des techniques de traction
animale. Les vehicules consisteraient en une camionnette de 0,75 tonne
et en deux mobylettes par centre.
19.       L'assistance technique et Ie personnel local necessaires pour 18
gestion du projet pendant la periode de son developpement seraient finances
par Ie sous-projet (Tableau 8).
20.       II est prevu que la realisation du sous-projet s'effectuerait sur
trois ans (Tableau 9). Durant la premiere annee, il est prevu que cinq pe
rimetres seraient crees. Cela necessiterait en 1976 des activites preala
bles qui consiteraient en une enqu~te de reconnaissance des sols portant
sur 75.000 ha au maximum (voir mandat a l'Appendice 1). Le leve topogra
phique et l'implantation ulterieure des ouvrages necessiteraient une equipe
de topographes travaillant sur Ie terrain pendant environ cinq mois. La
deuxieme annee, deux equipes de topographes seraient necessaires pendant une
campagne complete et, la derniere annee, il faudrait quatre equipes. Ces
equipes pourraient etre formees sur Ie terrain.
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 6

Organisation et gestion

21.       L'ONDR, qui a Ie statut juridique d'un "Office", a crdd sa subdivi
sion du PIC pour la mise en oeuvre et la gestion des p'rojets de petite irri
gation. Le PIC est charge de la planification, de la construciton et de l'ex
ploitation de ces systemes.

22.        Le PIC a assurerait la gestion du sous-projet. Une assistance
technique lui serait fournie sous la forme d'un agronome/directeur de projet,
d'un agronome specialiste en irrigation et d'un organisateur de la fourniture
des facteurs de production et de la vulgarisation, auxquels s'ajouterait Ie
personnel de vulgarisation et d'entretin (Tableau 8). Le PIC assurerait la
fourniture des facteurs de production (engrais, pesticides, carburant, etc.)
et l'entretien des pompes. Le schema d'implantation et la rdalisation se
feraient avec la cooperation du Genie rural, qui serait renforcd gr~ce a
l'assistance tehchnique ddja prdvue. A cet effet, Ie Genie rural devrait
detacher Ie personnel necessaire, qui rel~vrait directement du PIC. L'ONDR
rembourserait Ie Genie rural pour Ie defrayer de ces couts (Tableau 9). Les
centres de services (Tableau 7) assumeraient la distribution des facteurs de
production fournis par l'ONDR, et Ie recouvrement des versements des agricul
teurs. Ce sont eux qui constitueraient dgalement Ie parc de matdriel de
demonstration de la traction animale affecte au perimetre; ils seraient Ie
centre de formation des agriculteurs et de la commercialisation des cultures
et fourniraient les moyens necessaires a l'entretien des pompes. Chaque
centre de services tiendrait une comptabilite des pdrimetres. Le paiement du
carburant et des lubrifiants apres la premiere annee de fonctionnement, ainsi
que Ie coat des reparations et du renouvellement des pompes (paragraphe 25,
Tableau 2) seraient recouvre au prorata aupres de chaque agriculteur ~u groupe
villageois au moment de la commercialisation du caton.
23.       L'ONDR presenterait un programme annuel avec une estimation detaillee
des frais de fonctionnement et des coats de construction a l'agrement du Bu
reau de gestion du FPR.
24.       Un prealable a 1'inclusion de tout systeme dans ce programme serait
que les groupes villageois acceptent de participer au ddvelopement planifid.
C'est Ie personnel de vulgarisation du PIC qui devrait obtenir cet agrdment. Le
groupe villageois serait ici tenu de fournir de la main-d'oeuvre pour les tra
vaux de construction (paragraphe 16) et l'entretien, et du personnel pour assu
rer Ie fonctionnement des pompes.
25.        La responsabi1ite de l'exploitation et de l'entretien au niveau
de chaque systeme serait assuree par Ie groupe villageois qui fournirait la
maind'oeuvre ndcessaire a l'entretien des reseaux de distribution d'eau
d'irrigation et de drainage, sous la direction et avec les orientations du
personnel de vulgarisation. La premiere annee, c'est l'ONDR qui fournirait Ie
carburant
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 7

et les lubrifiants necessaires au fonctionnement des pompes. Les annees
suivantes, les groupes d'agriculteurs devraient payer Ie carburant, les lu
brifiants et les reparations (paragraphe 22). L'entretien courant des pom
pes se ferait a l'occasion de visites periodiques de mecaniciens de l'ONDR
ou a l'atelier du Centre. Les reparations importantes s'effectueraient dans
des ateliers de l'ONDR a N'Djamena. Des unites de secours avec une reserve
de 10 % seraient stockees, de fa90n qu'en cas de panne, Ie remplacement
puisse se faire avec un minimum d'interruption de l'irrigation.
CoOt du sous-projet
26.       Les coOts estimatifs du projet, sur la base des prix nets d'im
pots du milieu de l'annee 1976, sont recapitules ci-apres et sont ventiles
de fa90n detaillee au Tableau 9. La main~d'oeuvre pour les travaux de terras
sement, de construction et d'amelioration des pistes, qui serait fournie a
titre benevole par les agriculteurs beneficiaires, n'est pas comprise dans
les coOts financiers du sous-projet, bien qu'elle represente une valeur de
67 millions de FCFA, m~me sans la provision pour imprevus d'ordre materiel,
sur la base du taux minimal des salaires fixe pa Ie Gouvernement, qui est de
240 FCFA pour une journee de huit heures.
                                    CoQt
                        En monnaie    En                       Main-d'oeuvre
                        nationale devises   Total    % de       milliers de
Poste                   иииии millions de FCFA~     devises    journee/homme
42 perimetres            83,35    182,20   265,55      69          280,31
5 centres de services    22,64     30,81    53,45      58
Administration          108,42    131,10   239,52      55

Total partiel           214,41    344,11   558,52      62          280,31
Imprevus d'ordre
 materiel                30,03     39,80    69,83      57           42,05

CoOt total de l'in
 vestissement           244,44    383,91   628,35      61          322,36

27.       Les coOts de l'investissement, y compris la provision pour impre
vus d'ordre materiel, peuvent ~tre ventiles comme suit:
                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 8


            Poste                               Coat
                                            Millions de FCFA
     Travaux de genie civil                      198,71                       31
     Materiel et vehicules                        93,03                       15
     Assistance technique                        152,18                       24
     Traitements payes par l'Etat                 80,43                       13
     Investissements au niveau des
      exploitations                               31,20                        5
     Fonds de roulement                           48,20                        8
     CoDt de fonctionnement des
      vehicules pendant la periode de
      developpement                               24,60                        4
                                                 628,35                   100

Les frais de premier etablissement seraient etales sur trois ans:
                                                   Milions de FCFA
                         lere annee                       120,16
                         2eme annee                       210,43
                         3eme annee                       297,76
                             Total                        628,35

28.       Les frais de fonctionnement du sous-projet consistent en frais
encourus au niveau du perimetre (facteurs de production agricoles, redevances
d'eau et entretien des ouvrages d'irrigation), et en frais de fonctionnement
pour le personnel de vulgarisation et les centres de services. Au stade du
developpement complet, les frais annuels de fonctionnement atteindraient
environ 111 millions de francs CFA, dont 70 millions environ (soit 63 %)
seraient payes par les agriculteurs, si toutes les subventions aux facteurs de
production agricoles (engrais, insecticides) etaient supprimees. Avec les
subventions actuelles aux facteurs de production, les agriculteurs paieraient
environ 61 millions de francs CFA, soit 55 % du total des frais de fonctionne
ment supplementaires du systeme. Les agriculteurs financeraient eux-memes
les facteurs de production utilises sur les exploitations, et le materiel.
Une partie des redevances d'eau serait destinee au renouvellement des pompes
apres 10.000 heures (six annees) de fonctionnement. Les agriculteurs assure
raient egalement la charge d'entretien des ouvrages d'irrigation, en fournissant
de la main-d'oeuvre. Le solde des frais de fonctionnement (41 millions de
francs CFA sans SUbvention aux facteurs de production et 50 millions en regime
de subventions)serait supporte par le gouvernement.
                                                                                   ANNEXE 2
                                                                                   Page 9

Justification
29.       Le sous-projet genererait d'importants avant~ges economiques, dont
une augmentation des exportations de coton, la suppression de certaines im
portations de ble, des recettes fiscales pour Ie gouvernement et des revenus
familiaux accrus. Au stade du developpement complet, la productionincremen
tielle annuelle attendue serait d'environ 960 tonnes de caton graine, 725 ton
nes de sorgho et 960 tonnes de ble. On prevoit que les rendements evolue
raient ainsi qu'il est indique ci-dessous, pour arriver ~ la production in
crementielle annuelle totale la cinquieme annee:
                                                                                      Production
                               Rendements                                           incrementielle
                                                                      Superficie       totale la
                lere annee       2eme annee         3eme annee          totale         5eme annee
                ................... (kg/ha) ..................... .      (ha)           (tonnes)
Caton grai ne     1.400              1.700             2.000             483               966
Sorgho            1.000              1.250             1.500             483               725
81e                                  1.600             2.000             483               966

Les estimations des rendements cotonniers sont prudentes, etant donne les
rendements moyens obtenus en 1974/75 dans un perimetre (1.800 kg/ha) et en
1975/76, dans sept perimetres (1.700 kg/ha), sans irrigation prealable dans
les deux cas, a cause des retards dans la construction des ouvrages d'irri
gation.
30.        Le sous-projet ameliorerait Ie sort de 3.900 familIes de petits
exploitants; il vise a moderniser leurs pratiques culturales, ~ ameliorer
les niveaux de nutrition et a accroltre les revenus. Si lIon exclut les
subventions, une famille typique dlagriculteurs exploitant 2 ha en sec et 0,25
ha en irrigue, verratt son revenum, subsistance y compris, passer d'environ
25.000 francs CFA (112 dollars) a environ 36.000 francs CFA (159 dollars),
soit une augmentation de 40 %, et son revenu monetaire, de 7.300 francs CFA
(33 dollars) a 15.900 francs CFA (71 dollars). Le rendement net par journee-homme
ouvree dans les perimetres d'irrigation (183 francs CFA) serait legerement
superieur a celui d'une journee-homme en culture en sec (178 francs CFA), ce
qui asurerait la pleine utilisation, par les agriculteurs, des superficies
irriguees.
31.       Le gouvernement percevrait en impats 18,25 francs CFA par kilo
gramme de caton fibre, soit llequivalent de 7 millions de francs CFA (29.000
dollars) par an au stade du developpement complete La COTONTCHAD, Societe
para-etatique, accroltrait ses recettes d'exploitation d'envlron 39.000
francs CFA (173 dollars) par tonne de caton graine, ce qui porterait
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 10


ses recettes totales a environ 38 millions de francs CFA (167.000 dollars).
Conformement a la Convention decennale (1971) entre Ie gouvernement et la
COTONTCHAD, 80 % des benefices de la COTONTCHAD sont verses a la Caisse de
stabilisation du prix du coton (CSPC), organisme public autonome, dont l'ob
jet est de garantir les prix a la production, malgre les fluctuations des
prix mondiaux. Tot ou tard, les producteurs cotonniers auraient des exce
dents d'exploitation, soit par suite du relevement des prix garantis du coton,
soit grace aux contributions en faveur du programme de developpement coton
nier. Par ailleurs, une partie du solde beneficiaire de la COTONTCHAD, soit
20 %, serait reinvestie.

32.       Le rendement economique interne sur vingt ans est estime a 11 %,
avec un taux de change theorique de 280 francs CFA pour un dollar. Le sous
projet est sensible aux variations des couts et des avantages, ainsi qu'il
est indique brievement ci-apres:


          Avantages (~~)                        90      100     100
          Couts (~~)                           100      100     110
          Rendement economique interne (%):      7       11       8


33.       De prime abord, bien que Ie rendement sait satisfaisant par rapport
a l'estimation de base, la sensibilite est inquietante. II convient toute
fois de ne pas oublier que les hypotheses retenues en matiere de rendements
(paragraphe 29) sont prudents, etant donne les resultats deja obtenus et, si
la realite etait differente, c'est qu'elle serait probablement plus favorable
et non pas plus defavorable. D'autre part, la possibilite distincte de culti
ver des legumineuses et des legumes, en plus des cereales et du coton, n'a pas
ete prise en consideration. Les trois expatries travaillant a plein temps et
qui sont inc Ius dans les couts de ce sous-projet (22 % des couts de base)
contr~leront severement les operations initiales et etabliront des methodes
d'exploitation efficaces. Le personnel local qui prendra ulterieurement en
charge la gestion reguliere des perimetres etablis, et qui pourra reproduire de
nouveaux perimetres, aura en plus de trois annees d'experience au sein d'une
organisation bien conduite. Le taux de rendement des investissements futurs de
ce genre, en l'absence de personnel expatrie, serait d'environ 15 % au lieu
d'environ 11 %; ce dernier chiffre ne capte pas l'effet de formation de la pre
sence de personnel expatrie qui coute cher. L'un des trois expatries est
actuellement en poste et tres desireux d'y rester. II a ete charge essentiel
lement de la creation de cinq perimetres en 1975, et il est apte a faire par
ticiper Ie personnel local de rang superieur a la gestion fondamentale
(Annexe 9). L'un des risques importants du FPR, signle au paragraphe 6.04,
                                                             ANNEXE 2
                                                             Page 11


n'est donc pas a prendre en consideration pour ce qui concerne Ie sous-projet
de petite irrigation. Au surplus, les sept premiers p~rimetres ont ete mis en
place avec ce qui est, pour Ie Tchad, une participation sans precedent des com
munautes beneficiaires, et de nouveaux groupes villageois ont offert d'appor
ter une contribution analogue sous la forme d'un travail benevole pour la crea
tion de nouveaux perimetres. eela porte a penser que des perimetres de petite
irrigation correspondent aux besoins per~us des agriculteurs et que ceux-ci de
ploieront des efforts speciaux pour que les perimetres soient exploites avec
succes.
                                                                                                                                                           AN";;;';:: 2
                                                                                                                                                           Tableau 1

                                                                              E'OYDS DE: PROJE'l'S RURAU"'(

                                                                               PERlMETRES       IRRIGUES
                                                                     Besoins de "<?!!!paRe llOur        \.Ill   llerimetre de 23 he.




                                                                J         J             A           s                o         1/          o     J         F         ...   Annuel


 geS0ins, ..n ,ea~ pour les cultures          y
              1=":1019 )

 E1F (?er..:nan)                                             140         125           105         110              140       135          130   130       150     135
 Cct.)n                                                      154         140           174         189                                                                       744
 50!"::s:10                                                  177         196           190         108                                                                       671
 3!~                                                                                                                                       175   200       232     190       187
 :;:e'ce                                                                                                                       95          181   233       210               719
                                                              80         202           130          70
 3esoin3       i'ir~igation
        (:::3;",ois)



        1:.5 he de caton 
                                 a,500                     5,000      13,700           !.J,OOO
        :1.5 ha    ~e   sorgho 
                          11,200                     6,900       4,4!JC
           5.75 ha de b1e                                                                                                               10,100 11,500 l.l,300      10,~cJ0
           5.75 he. de niebe                                                                                                5,500       10,400 13,400 12,:00

                                                          19,700                    11,900      18,100          10,000      5,520       20,500 21.,900 25,4,)0 lO,4CJ 14bjJC:


     3escins en    ~om~age      11                        37,)00                    22,900      34t3CO          191 2')0

 :Jo:abre d 'heures de poI:lpage/c.ois                                                 141         215              119        53
rrv~bre dfhd~es    de po~page/~our                                                          5         7                4            2


1/    :ompre~d    50   ~   de   ?re-irri~e.tion   et 3mn/jour de ?ercola."ion en pro~onieur.

3..1 :J~ :ie :Frobabilit~- <ies ?r~cipi~a.~io!1s ont       :ltteint au d~pa9ge 4 annees sur 

H ;,3Ur~~o8e ::-' .1e per'Ces de trans:m.iss ion dans      l'! 5Y9t~t'le ,i~ .iistri":;;;ution e:t -ie ren-del:lent ?QU4 l' 1rriga~io;'l.              

                                                                    ANNEXE 2
                                                                    Tableau 2


                                         TCHAD

                            FONDS DES PROJETS RURAUX

                               PER]}IETRES IRRIGtJES

                              Cout moyen de pompage

                       3
Debit 45 l/sec = 162 m /hr
Hauteur totale (moyenne) 8m
Eau C.V.     = 45 x 8 = ,4.7
               76
Rendement du pompage = 65%c. a. d .(BHP = 7.3 CV)
Consomma ti~on de combus tib Ie a 0.28 l/BHP hr
           = 7.3 x 0.28 = 2.044 l/hr

Cout par perimetre de 23 ha

Heures de fonctionnment:     l738/an -
                                        1/

Couts de fonctionnement                           __FCFA/an               FCFA)hr

1.       Frais constants

         Reparations et assurance                   97,600                     56
            (10% sur Ie principal)
         Remplacement (tous les 6 ans)            162,700                      94

            Total des frais constants             260,300                   150

2.       Frais 'variables

         Combustible (77.5 FCFA par litre)        275,317                  158
         Lubrifiant (20% des couts de              55,063                   32
           combustible)
            Total des frais variables             330,380                  190
                    Cout"Total'1:../
                                                  590,680                  340

Cout  e onct10nnement par m3 a 1 a pompe:
     dfи
  ....                        '                  2.1 FCFA.    Redevance annuelle par
famille participante (92): 6,420 FCFA.

1/   Tableau l.
Y    Les pompistes ne sont, pas remuneres en especes pour leur travail mais r~coivent
     de l'assistance pour l'irrigation de leurs champs par les autres agriculteurs.
                                                                        FONDS DES PROJETS RURAUX

                                                                             PER~ES         IlU\IGtTES 


                                                   ruancHи5s ee ~outs d' inve.. ti"""~"'" t ""ur un tlerimetre de 23 ha 

                                                                           Quaneite            Unite       raux          Cout       Devises    :fain d t oeuvre
                                                                     per   b.s.  'I'ota.l                                                      volontaire ;'1


                                                                                                           FcrA     ~                          homme-iours
          Remblai                                                     125         2,8T5                              willion..
                                                                                                :n3                                             2,:T5
          Deblai                                                       50         1,150
          Deblai tlour les drains                                                                                                               :,150
                                                                       63         1,449                                                         :,449
      Cout$ des crava~ de cerrassement
      RevE!tel:uant d ии <:.ao.al 41
          Approvisionnement en to las d' aluminulII                   100         2,300         m.2                  l.8qo 

                                                                                                                                     -          5,474
                                                                                                             800                     85
               1'.)$&                                                 100         2,300                      130     0и,,99
                                                                                                                     2.139           73
                                                                                  2,4           :113       82,000    0.197           60
            Rassin de dissipation d'energie - brique hourdee                     18,0          m.2          5,000    0.090           20
                              Dldle en beton                                      2,0         :::3   TO,OOO          0.1"0           60 

            Prises sur <:.anal 
                                                  3           No     57.500          0.172           1.5
      .'",tres ouvra.:es d' art (siphons, busis- passages                                   montant 200 ,~OO         :).2;)0         45

                                 ous!!s,etc.) 

                            Colit de.s ouvrages J' at"c                                                              0. 7 ')9        :..') 

                            ==:..,.;;.:;:.;==- -    irrigation et draina"e                                           2.9::8          66
".
                                                                                   -      ;uoncant 250,cen           ,:).250         85
                                                                                   550 homme-jours    
3.
                          Sous c,)cal - bureau:< et logements 
      Refection des rouees secondaires 11 

                                                                                                                    0.250           ~
           'I'ransport et remblai           -                        400 
                                          O.lCO           60 

           Xain d'oeuvre pcur ~tala2e et terrassement                350 ~o~e-jours
                          Sous total - raБ~ction des routes secondaires                                             9.,:100         Д.D.
      liateriel 

          lioto-pompe et canalisation de refoulemenc                 I         ~10   976,ceo                         J.9""          0"

                                                                                                                                    v/
           Petits outils et ~ateriel 51                                    montanc qOO,COO                          J.~,JO          65
           3icvclette Dour vulgarisatIu~                             1         il0    15,<JCO                                       85
                          Sa~s ~otal   - materiel                                                                                   35
;.    Inve9tisse~ents au niveau de l'exp1oitacicn
           :6oeuis de trait                                 0.2      5
           Outillage Дj                                                      pures 60,COO                           0.300


                                             -
                                                                     5     ~asemblefl 40,800                        0.200           6c.
          Pulverisateurs 1/                                         18        No.      8,100                        0. 14<;         "'i
6.    1~~~~~~~~~:=~::~~ Invest1ssements au niveau de ~'ex~oicacion
                                                                                                                    0,61(6          3!
                        pour l' eau. Annee 1 ~/                 '- иi38        hrs        246                       ,j   "28        55 

                                                                                                                    ~
          Cr'dit pour l'approVisionnement en facteurs
              de production        Sous total    fonds de rouleoent                                                 n,908           82 

                                                                                                                                     ,   .~




                                        Total - sans imprevus                                                       6.323
                                        !mprevus d' ordre materiel 10:                                              O.T!..,.,
                                        TotAL - Un perimetre d'irrigation                                           :.....:.u
      !!  Les articles 1. 2 et 3 font oarti~ des travaux                     de genie civil.

      51 Fourni par les familles part1cipantes et d'une          valeur de 1.6 millions de FCFAfoer1metre, meme sans imcrevos
               d'ordre materiel.
      11       Les ouantites de travaux de cerrassement sont bases sur 100m de canaux/ila, lSO~ ~e foss~s/ha., 150m de drains/ha,
               45m de re<:.eptacles/ha. 40 m dO!! d=aiM "rine1paux/ha.

      '::J     100m de revetement de canal/ha, sunerficie: Im"io

      21       20 ~ioches, 20 tlelle9, 5 hrouettes, un treuil tirfor. outils DOUr 1a moto-oomne, ~ne balance, 12 ~inhnnR ~n
               plastique de 4" de dia x 10 m.
      Д)  ene eharrette a 30.000 FCFA, une charrue a 8500 FCFA, un timon a 1.500 FCFA

                        entre 5 agriculteurs.

          Б!   La prem1~re annee. les couts de fonct1onnement seront 'financ~s com?letemc~t ~ l'ex~cp~ion des :rais ce
               reuplace!l.ellt.
          if   Accrnissement de l'achat de semences de hIe (920 kR: 55,200 FCFA) , Бn~rais (~.6 t : 253,JOO FeFA) , produit9
               phyto san1r.aires (115 1 : 262,000 FCFA).
      ~/  1~~ de taus les couts saur l'achac de vehicules et du materiel.
                                                                                ANNEXE 2
                                                                                Tableau 4

                                           -TCHAn 


                            Fmm~     m:s   'PRO.TF.T!=; 'RJTRATnI 


                                  PERJ}!ETRES I!tRIGUES 


     Supervicies cultivees, rendements et revenu brut par perimetre de 23 ha 




          Article                           Annee 1                   Annee 2               Annees 3 - 10

                                             ------------------ ha               ----------------------

A.                       . , 1/
       Suoerficie cu 1 tJ.vee -

           Coton                                    11.5                   11.5                  11.5
           Sorgho                                   11.5                   11.5                  11.5
           Ble                                                             11.5                  11.5

                                             ____________________
B.      Rendements/ha
                                                                           ~n




           Coton                              1,400                    1,700                 2,000
           Sorgho                              1,000                   1,250                 1,500
           Ble                                                         1,600                 2,000


C.      Production Totale                    ------------------- k~

           Coton                             16,100                   19,550                23,000
           Sorgho                            11 ,500                   14,375               17,250
           Ble                                                        18,400                23,000


D.      Valeur de la production 2/                                     CFAF'OOO

           Coton            .                     692                    841                   989
           Sorgho                                 345                    431                   518
           Ble                                                           736                    920


                 TOTAL                        1,037                    2,008                  2,427


])     Le coton et le sorgho pendant la saison des pluies, Ie ble et la jachere pendant
       la saison seche - Installation du perimetre pend~nt la saison seche de la
       premiere annee.
I/     Prix en FCFA/Kg: coton 43; sorgho 30; ble 40.
                                                                                                               A..'lNEXE 2 

                                                                                                               Tableau 5 





                                                                 ~
                                                      FONDS DE l?ROJE'l'S RURAllX

                                                           PERlMETR.:!:S raRIGUES

                                    Couts de fonctionnement nour un             n~rimetre       de 2J ha




                                                                                        .-!nnEie 1                        Annees 2 - 10
                     Art:icles                                                                                                                    .%
                                                   Unite        Coilt        QuentH/!                Valeur        Ouantiti         Valeur      Devises
                                                               Unitaire

                                                                 FCFA                                FCFA                           FCFA
-S~!"ences
                1/
       Coton                                           kg                       288                                   288 

       Sorgho                                          kg               30      230                    6,900          230             5,900 

       BlIi                                            kg               60                                            920            55,200 


              Sous total Dour les semences                                                           ~                               62,100

 Engrais Y                                             kg            55       2,375                  158,125       4,600            253,000        65
                             3/                         1         1,500         172.5                258,750         172.5          258,750        85
   Insecticide pour le coton -
  Main d.' oeuvre engagee                         ",,~e-jours       240         368                   38,320          368            88,320
                  ..
 Traction animale -''
               51                                                 3,000             5                 15,000             5           15,000 

       Bisques - ('1                                 paire
       Outil1age -                                 ensemble       8,000             5                                    5           40,000        60


                Sous total pour la traction animale                                                   15,000                         55,000        44

 li'ulviriateurs II                                ensemble       1,620                                                 18           29,160        c5 

 Redevances d'eau Б1                                 heu'ie         ]40                                            1,738            590,::30       55 

 Entretien des travaux                                                                                                              li2 ,OOO      2L 

    du zenie civil 91

              Total sans les 1mpriivus                                                               527,095                      1,469,010        62
              Imprevus d'ordre materiel                                                               63,566                        192,254       2L
              Total- ,rnur r .... r.outs   rl"   fonctionnement                                      590.661
                                                                                                     =-

                                                                                                     711,786
                                                                                                                                  1,':67,8-54
                                                                                                                                                  -61


              avec                                                                                                                I, :88, 989
              IZU~~iD~;t~n :2 0 l:!t: 1a I2rodus;!;ion du coton    11,
11        Taux de semences a l'ha:coton 25 Kg, sorgho 20 Kg, ble so Kg.
gf!       Taux d'sppl:ication/ha: coton plus ble 150 Kg. sorgho, 100 Kg d'engrais compose NPKSB.
11        5 traitements de peprothion (lSl/ha)
i         En supposant une paire de boeufs de plus avec outillage pour 5 ha ~ui appartiandront ~u culeivateur.
if        5% risque de mQrtal:ite psr paire a une valeur de 60,000 FCFA: 3000 FCFA, en suppossnt le ~eme pri~ 2 l'achat et au
          velage.
Д./.       20% de frau de remplacement pour le materiel de traction enimale d' une valeur de 40,000 FCFAlpaire apres
           l'annee l.
 7/        20% pour les reparations et 1e remplacement des pulverissteurs ail, 100 FCFA Se1)o'u!tes ld'.~nnnvee~theement.
                                                                                                  s
S/        CoGt pendant ls praaiera annee (709 heurea a 2 41,000 FCFA) campris aana les                 _ w.             
:Jit      5% pour le revetement des canaux ee des ouvrages d'art.
!QJ       15% de tous les COuts axcepte 1a traction animale at 1.1 main d'oeuvre engagee.
111        Ensemble des facteurs de production, c'est-a-dire engrais et insecticides, vendu ?our 6,500 FCFA/ha.
                                                                                                                                      ANNEX! 2
                                                                                                                                      Tableau 6



                                                                                       TCllAD

                                                                          FOMllS DE PROJETS RURAUX




                                                                Bud~~our         une Famil1e de Cultivateurs 


                                                                I plein dtveloppemenc et sans subventions) 



----------------
                                       ___ Sans Ie projet                                               Accroissernent avec Ie   ~roiet     1!
              Article                  Suoerficie Rendement ~                                           Superficie Rendemenc     Valeur
                                        (ha)      -(Kg/ha)  (FCFA)                                         (ha)       (Kg/ha)     (Fcy;J

                          ---------------------
 .\.    ~             y
          Cotcn                           0.1                    600      2.5iJO                           0,125      2.000      lC.750 

         5,,;t'e;ho                       1,5                    500     22.50C                            0,125      1.500        5. :,25 

         Bl~                                                                                               0.125      2.000      lO.OOG 

         L~;umineu$es                     0,':'                  45C 
   ~
              ~evenu        total                                        30.480 .                                                 26~J75




 B.     Co~ts de fonctionnement

          Se~nces                                                         2.100                                                       675 

         'Eng-rais                                                          550                                                    2.iSO 

         !n3ecticide DOUr Ie CQt~n                                        2.250                                                    2.313 

         :-~ain d' ..)euvre engagle                                                                                                    =16/) 

         Location de boeuis de :rait                                                                                                  5jS 

         P'.llv{risaceurs                                                      250                                                    317 

         Redevance pour l'eau 

         ~ntretien des oUVTages d'art. etc. 



              !ot~l des       cotcs de fonctionnement


 c.     Exc'uent d~ irais de fonctionnement

          Subsistence Д./                                                 18.000                                                   1.300 

         ~evenu  en eepeces                                                7.330                                                   3.607 


          Excedent de frais de fonctionnement/ 

            homll!ej our 7/                                                    173                                                     153 

          Ravenu en e;peces/hornmejour 21                                       52                                                     151 

                                                                                        -----------------------
 1/ Accroissement du revenu et     co~ts pour 25 ha de terres irriguees, en plus des                        ha de cultures en sec; 92 familIes
          ?artageraient un perimetre irrigue de 23 ha (Tableau 5).

 1/     Prix unitaire9 pour Ie caton, sorgho               ~t   ble:     Tableau 4, note 2; pour les legumineuses 30 FCFA/Kg.

 1/     Las greines de coton sont gratuites; 30 Kg de sorgho J. )0 FCFA= 900 FCFA..                      40 Kg de Hlg=ineuses     a   30 FCFA .. 1.200 FCFA.

 }:.i   En supposant 100 Kg d'engrais             a   55 FCFA pour le caton.

 21     1.5 1 de peprothion pour enaque 0.1 ha de caton                    a   1.500 FCFA/l.

 i/     E~uivalent   a 4 adultes par famille et consommant 150 Kg de cereales/personne:=600 Kg.                      60K~   de plus sont envisacJes
          ~   cause d'un niveau de vie plus eleva dans Ie cadre eu ?rojet.

 7/     142 hOllme9jours; 5i: hommesjours additicnnels sur 0.25 ha de terres irriguees.
                                                                                                                                                     ANNEX:: 2
                                                                                                                                                     Tableau 1




                                                                     PERIMETRES llUUGUES
                                                      Couts d'investissement pour un       C~tre    de Ser/ices



                                      Rubrique                               Quanti                Unitli         Taux            Coue                Devises


 11lltiments                                                                                                             FCFA       'QOO FCFA         %
     iatliriaux pour les logements 1/                                                                                               1,150            57
     :~in  d'oeuvre pour les logements                                        2,000                                  240              480

     Atelier/magasin 6m x 12m                                                     72                                     35,000     2,520            45
     ~ureau/sa11e de conference 6~ x 10 m                                         60                                     35,000     2,100            45
                                                                                                                                                  _ _1_0_
     C1Sture de Slicurice 35m x 20m.                                             110                                        800   --..!L
                                                                                                                                                  _ _4_5_
            Saus-cocal                                                                                                            ...2....'lllL
'.f3.teriel et outils
      :;rcupe :!lOco-pompa de reserve                                                  1            No              976,000            976            85
     ,.'ieces de recnan.?e 2/                                                                                                       1,074             85
     .. ~I:.~ricl at J1J.til.-:i w.'a.c;li.;;.r           J./                                                                         500             35
     _'!.ilteri,=..l. 0."   QUr~dU,   ma.i5i':1~.iH
        et salle ce conf~rence !:.!                                                                                                    200           40
     ;lateriel de demonstration pour
       1.1 tracc.ion anl.lOale :1/                                                     5                             200 , 000 .J:.....QQ.2...    _ _3_5_
                                                                                                   ensembles
                                                                                                                                                  _ _8_1_
              Sous-t;;>cal                                                                                                        .2...lli....
                                                                                                                                  10,688           58_
                                                                                                                                                  __
 !ocal sans i:nprevus
                                                                                                                                  ..l...QiL       _ _4_5_
                            lmnrevus d'ordre ~ter1el            ~/

 TOTAL Jour un Centre de Services                                                                                                 ~
                                                                                                                                                  --  51



11    Le bitiment sera. construit                     a
                                    I'aide de ~in d'oeuvre locale, l'acnat de materiaux pour le batiment se fera sous concrat
2/    10: du coi!t des 11 groupes moto-polIlpes (10 plus lUn da: squrte.1l) s~rob.t pri.s en charge par un centre de' services.
II     Un etab1i avec etau perceuse sur colonne, chevallecs. et un palen, outils.
4/ Burea~. tab~es. cnaises, tableaux, ?lateforme', halance dans le ma~asin etc.
II     1 ensemble comorenant une cnarrue, Wle herse, un .1ong et un hamaia, une charrette,
il 15% des bitiments.
                                                                                                         'feUAl)


                                                                                                 FOIiDS DE l'llOJ}.'I'S IlII1lAUX

                                                                                                     aan H~:l'RES      IRRtGtiT.5

                                                                                                _ Bt:~o5nB   ell    per$ottnel et   S~




                tonction                 Hh. pa.r                 Stlluire         So.laire                        Annee 1             AnUD" C                AImee 3                Aimee }.
     _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ~Jmit'                   MenAneJ                                                                                                                                     Annie 5
                                                                                    1uU'l\lel
                                                                  '000 FeFA
                                                                                   ----------., ------~--:---~------( hOlumo",AlInccs) will io".                  oe   F'C~'A------------ _____________________________________


 Aii8ieta.noe Teeh.oitlUe

        Dlroeteur do ProJ~t                                                        15.15                     (1) 15.75               (1) 15.75              (1) 15.75
        AgronOllle apecilLliae ell irrigation                                      14.18                     (I) 14.18               (I) 14.18              (1) 14. til
        Ilpe<:i&UaLc en TIllgariaaUon                                              14. III                   (1) 14.18               (I) 14.18             .llL!4.18

              CoOt annuel totlLl
              - Assistance technique                                                                                44.11                   44.11                 44.n

P.reounel <I.e l'OllD8 (PTC)

        Centre. de SerYieea

        Cbef de eent....                                    1       10              0.84                     (1)     0.84            (3)     2.52           (5)   4.20             (5)   4.20           (5)    4.20
        Asai.tll.llt                                        1       55              0.66                     (I)     0.66            (l)     1. ~8          (5)   3.30             (5)   3.30           (5)    3.30
        Mee&niciall                                         1       40              0.48                     (1)     0.48            (J)     1.4'.          (5)   2.40             (5)   2.40           (5)    2.40
        Nagaeinier/employe                                  1       35              0.42                     (I)     0.42            (3)     1. 76          (5)   2.10             (5)   2.10           (5)    2.10
        Cbau.tteur                                         .111     25              0.30                     (4 )    1.20            (6)     1. BO          (8)   2.40             (5)   1.50           (5)    l.50

        li'eriJaHre   Y
       Vulp.riu.teur.                                      и 1      45              0.54                     (5)     2.70           (19) 10.26             (40) 21.60             (32) 17.28           (21) 11.34

       CoOt    &DUne1 t.t.l
                   Per.o~nel   de l'QKDll                                                                            6.30            _._I~~                       36.00                  30.78                 24.84

fersOunfc 1 G-P'                                                                  -------------------- ии --------------------------                    (Illan months) CFAF ..til ion ------------------------------------.

        Equip" topogr"phiq....        ╗
        topograpbc:                                         1       40                                     (5)       0.20           (14)     0.56          (23)    0.92 

        ""aiatIWto t.opograph.,,, 
                         2       22                                    (10)       0.22           (28)     0.62          (46)    1.01
        Ar...eDt~ur.                                        4       12                                    (20)       0.24           (56)     0.67          (92)    1.01
        CI.....Ueur                                         1       25                                     (5)       0.12           (14)     0.35          (23)    0.58
                                                \0.

PeraoJlDel 4. bureau et de          8\lDervi 8 ion    !U
        d"saLoa~eur       iocluatriel и                             1.0                                     (2) 0.08                 (3)     0.12           (5) 0.20
        Chet   BUT    it: terrain                                   40                                   (2.5) 0.10                 (6.")    0.26          (II) . 0.44
        Chllutteur                                                  25                                   (2..;,5) 0.06              (6.5)                  (!!L..!!.:1.8
                                                                                                                                            .!l.J.l!.
              CoOt anllne 1 tot,u.l
                 perBonnt~l ~:t:L                                                                                    1.20            __l..B.                       1 44
                                                                                                                                                                    ии




Y
?l
]I
     Un chautfeur par cent.re: plus :3 ch.tturreu.:t& pour 1ии vehicui~iI des Aosiatanta techniqueo.
     Ua ruigarhateur/peria,ecre pour lea 2 PI'''II1Urea &nneea.
     Le. iq..1pea topogr"pbiqu"u acheveront leur" 'tudes et compHteront 1 p;;r:l.m~tre I",r Olois: 1 eq.dpe pour 1.. l~re aru.....
     2 equipeo 1..    2"...
                                                                     EnauJ,te c"a'lue ~u18aris ..teur uurye!ller.. 2 perimetrea.

                          anne.. , 3 _quipes la 3eme oumee ( pour une partie dOl 1'"",,;;.,) и.
                                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                                                                                             Iii
                                                                                                                                                                                                                              .l. ,

V    Un fn8'nfe.... dea t ....ylllll' ruraux trn.i ner. nec 1" G-Il sou. l'AultlUlee or.. chnique hanQaise
                                                                                                                                                                     mill!
                                                                                                                                                         :!p~!.J! !:!!~~,!u.!;~t.r!


                                                                                                                                                            ~~~~I~                                         

                                                                                                                                 (bl.ndr~.r       da" (:c.ul4 de l'flL~<;;utiuil ~l dll"~t>"tilH_CII.!!'L 





                          ArUch                                             An.nft. 1                           Anne.       l                         Atmite .;                                     'l'ot"'                                  Cvt.lt> <tir.                     t-t.;;'l        ....alh-,Jи"JI::UV,...
                                                                                                                                                                                                                     dt!' ~ 1   ""to         deVI6"'J;:;                       ;,,),n1       des cull:tvullly.r6


Oal.ndrhr d. 1 t.dc:ut 10ll

         Ptr1.itne                                                                                                     14                                   1]                                             4? 

         Centrии d:* ..... 1cии                                                                                         2                                     1                                               S

                                                                            ,. ____ ~ .... _____ .. _....... _____ ..... ~ .. ~Nill ion. .'Cjo'A- - __ ~ ~ ___ R"" ....... _ ~_ ~_.   w   ~   ..   ~ ~ ~ ~ ~ ._~ 

                                                                                                                                                                                                                                                             H, Ll   JOn6 *иC;'A~-~и---        иoou humate 6-0our
Codt. d 1 ia'4l'eathu'.lHnt
        Pir1.itr. .      !I
              I .... iRiStion .t drainap;r                                       1~.69                                 ~J.\3                                67.57                                         123.39                       bG       b1.44                                ",.9~     229.91
              81.41'ии'11 и и t lOIS иии ntlS                                      1.25                                 3.~O                                 5.95                                          10.50                       6~        6.93                                           15.70
              iail1o,.. tio. cd . . Toutии d '",cd.                               0.50                                  1.~O                                  2.30                                          0.20                       6<1       2.52                                           14.70
              Katitrhl                                                            6.%                                 19.'1                                 11.99                                          58.02                       Il,      19.66
              ltiuat ' ..... nt .u nh.su d" l'.xploi t.tion                        3.23                                 9.~                                 lUI6                                           21и1::>                     ,6       10.31
              rond. d. rOllh ... nl                                              ...!!..:2l                           !ill                                 ~                                             ~                             19.      :><1.1"                              ~
                 ~..                P.rt...t ....                                ~                                    !!!!.:.a                             102. 02                                        265. ,;                      ~      1112.2"                                ~,Ji.     W!.:..lL_
          c.nt All    .... ,..... lc:и и   ij 

              altlaenU                                                             6.94                         !l.8S                                        \J.SS                                         '14.10                      4$       15.62                              19.08

              ""t...   1..1                                                 ~                                   ~                                     ---1.JQ                                           ...!!Ji                  _..!L-      ~                                 -LJД.~

                 ~-"ntn. dи и и nic::4te                                    ~                                   -lWI.                                 ~                                             ~                            .~          --1lW!L                          --ll~

     Adllliniulrl!ltJon
                                                                                 44.11                                 44. II                                44.11                                  \J2. ])                            80     105.86                               26.41
               бOut. 4p p.r-aonnll- MBAat7nc. tecMlqu.                     if     6.10                                                                       )&.00                                   6\.56                                                                        61. 56
                                              Q-R   }
                                                                                   1.20                                                                       4.44                                    8.18                                                                           a.].

               "hlии loa V                          iJ                             8.18                                                                        1.114                                 15.86                             .5       11.48                           2.1. 

               Covt. 4. (Q.~(:tion.u..ent dee v.)11cule.              1I        _YL                                                                   ~                                             ~                             --~-       ---l!.2L                          .~

                 ~-                   Aa.lnistrat,on                        ~                                   ~                                     --21:.1l.                                     ---.11221                    --"-        ~                                -.ill:.iL
                                                                                l.()Д,2~
                 I:::l..:n~t!~~J.!I'I::l~~d              w                       13.21                               ~Hj
                                                                                                                     210.0иj                               l!2I,Th
                     1OT11. OIS (l)0'1'.:.i lif wvr-.:;"rW.:U.HHll'        .=120,!l!.                                                                                                                     628.35
                                                                                                                                                                                                                                       ~       JllJ!!                            Б.,.~..:~      llk!:

!I -r.. bl,,\l~ ..



~
 " 1'.bleau?
   'tableau 8.
~ ('a_lOan.U. . d и.V1t 4. tonne .. 1.15 _UUon. I'CI'J.; } p.uur PadUl1nbtraUuo, , pol,iT l u 'q\Hi~ea tUl'''s;ral'hiqultt. de (i-i, 1 ror cl!'ntr. d. ear,len. HobyhUa"''' O.06~, _llhon. 2 pur cl'mquf' centrf! .le ut'lIlce.
5/ (HU. . . . ttии .I. :3/4 d. tWWlt. --.!O.OO) u/au и oBv.U:lO ( .c.Ofi<ca .t /V.1..иии(o(.. ';").O.OC':" .o,'A. u ..... lllll,c"'.(lr.t tUllO lea ~ ..no t:}O ,,"'0'., .ob)'bUab 6.tH) k_/au и It",(X)O rO-A, ( ."'"aDCи и t VMttl_ite n,lO) HU s rep....,.tl<)nO                               B.<'(Xl fen.
- r ии     ,.l.cиииnt tou. Lии ,            .11.-
                                     ll.COO fO"j,}.
~I 15': d. tou. lUi cout.abl.,d l'.Б'l'\at d иии 'hJ.cI.I1иии t 1и .at,.. 1.1.
                                                                                                                                                                .




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        fl~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                            A1f!Il!:X!!: 2
                                                                                                            Tableau 10




                                                                 :roNDS DE PRO.n:TS RtlRA u:c
                                                                     .rERlMETllES   mIGUES

                                           .Valeur totale de la ~roduction et coUts de fonetionne~ent



                                                           Annee 1           Atlnee 2

                       1/
A.    ?::-oductcon
                                                            -----                        _____..;Mil,lions a.e n:l'JI.


         Cot or.                                        3.460                13.893               32.635               38.134        41. 538
         3~rg!'.;o
                                                        1.725                 6.986               16.560               19.151        21.135
                                                                                                  14.904              .~
         Eli!                                                                2:.llQ,                                                 l!!.SQ.

          Vale\:!"    to~ale     de 111. production                          2 4 ,5,;9            64,092

B.    ?acteurs le nroduction-Perimetres                Y
          Semenct!S                                     0.029                 0.137                1. 291               2.550          2.550
                                                        0.791                 3.419                8.444               10.626         10.626
          "!"ro<bits ?hj'"1:o 3e..o.itaires             1. 294                4,916               10.868               10.868         10.868
          :'~:li:-~-;i t o<:!'uV'!'"e eng:.gee          0.442                 1.678                3.709                3.709          3.109
           :'1.1 t::.L"'e ,?:.'". ; a:ld'!              0.075                 0.435                1.390                2.310          2.310
          ?J..i.lferi3a'C<2"":'!"S                                            0.146                0.554                1.225          1.225
          ~ed~Tar.ces dteau                                                   2.953               11.223               24.809         24.809
          ~~~retien ies tr~V$U% civils                                        0.660                2.508                5.544          5.544
          ~preVU$ d'ord:e materiel                                           ~                    ~                   -!..ill.      -!..ill.
                      des ~~cteurs de production
                      Perimetres                                             16.338               45.227



           Sahires 1'.l Personnel ,:;:-rrR ~/ 'iI           _                                                          30.180         24.840
                      ::;o::.ct..icr:..nem.ent des ve:'l.
           ::C:lt.;i il!                                                                                                3.850          3.850
           ~tretien dea rO'.ltes 6/                                                                                     0.420          0.420
           ~tretien des b4tinents 7/                                                                                    2.690          2.690
           Re"rolJ1.e=ent иiu :naterie1- Дj
           _ cent~es de serYices                                                                                         1.880         1.880
           _    peri~tre5                                                                                               1. 740         1. 740
           ~pr;;vtls        d' ordre ma.teriel    21                                                                 --1.:.ill         5.661
           ~otal      des coUts de fonctionnement
                      OI{;JR




1/ и,"oi:: '!e.bl<e9.U 4 e4:. ec1;::elonnement aU Tablea'..\ 9 ~ 

21
Y Voi~ T~ble~u 5 et echelonnemen~ ~u t~bl-~u 9.
   CoOts de ~o'C.etionn~e:lt ':lour lea centres de senices                      et le$ vulg!.r"i3at~u!,,3 au "Jein :iE'''' :t'erimetr>!s: le~
                                                                                                                                                ~re:::ie!"'!''!

                                                                                                                                                      snnees
     sont comprises dans lea lnvestiasements.
4/ Tableau 8.
5/ Une ca.cri.onnette de 3/4 de tonne, 20,000 1m/an Ii 680,000 FCFA; 5 clLlllionnettes                           a   3.4 millions de FCFAи
~
. ./ 10% des coats de remplaeement pour le transport seulement.
7/ 5% des conts de construction.
S/ lO~ des coats d'investisse=ent.
2J   15~ de tous les coats saUБ le remplscement des vehicules et du :nateriel.
         1. Indice de recouvrement des couts; 111. valeur actuelle (       a :o~; des redevances d'eau ( voir ci-dessus) est
            divisee par la valeur actuelle des coUts d'investisaement y compris les ~prevus d'or~e materiel
            (Tableau 9) pour lea a.nnees 1-3 et les col1':;s de t'onct~onnement de l'O:IDR ( voir "c" ci-dessus 1 l'indiee
            est: 142.4/758.6 ou 19%.
         2~ !ndice de ... recouvrement.de 1a t:lus-value,! la val~1J!" ~c~u.el:e Ci :~%) d~s frais de lteau (vnir C'i-~!/=."Ug).
            est divisee par la valeur a~tuelle de: \ voi~ ci-dessus! A-a + frsis de l'eau; l'indice est 142.4 3cS.l au
               39%.
                                                                             A!l'NE:CE 2
                                                                          .- ':.'ableau 11


                                                   ~
                                    roNDS DE PROJmS RlllU.UX

                                     URIMETRES IRRlGirES

                                  Prix 6eoncmique :pov 1.& t'ibre de eoton
                                  (auz termes conatanta de 1976)
 ----------- _. -_ ..                         .и          ;..-....;.;;;:;.;;;..;;.;....-~.;.....-"'------

             Fibre de eotQD                                1916/77                           1918/85
                                      ,
                                      j.




                                                                  0.65                          0.63 и

                                                           322,774                           312,842

moina: Ie. coOts de        ~ercialis&tiGn          Europeens
              l'rai. de Tente                                   1,641 

              Commi ssion CFDT .                                2,734 


                   S0Q3-totaJ..                                 4 1 375

mcina: fob    a cU'   ~ope                                     19,145

meil:!.S: l'usin~ de. l..!.esrenage i. tob

               Transport Cnoka-N'gaoundere                     13,687
               'rz'anait I.gaound.ere                           1,808
               ChBlllill de fer Ngaoundere-Doua.la              7,594
               TranS'itDou&la.                                  3,535
               Assurtl.I1ce                                       671

                     Sows-total.                               27,295

mow: L'sel!!!e
               Sal.aires des expatriea                          5,196 

               SaJ.airea du pex:sormd local                     5,165 

               Panctiormement 
                                 4,092 

               Mise en sacs                                     2,128 

               AlIl!IUl'&IlCe                                   3 a131 


                     Scus-~                                    20.318
!!IOina: W&IlS"POr1; .

              Gи elaaIrp        l l.'uSin&.dи~-'D&ge            2,000


                  'l.'ot!a1 de. deductions                     73 1 133

hi.x. econamique au productRr
     (sans prix Tirtue1.s)                                                11
                                                           249,641                           239,709


i'ru 'c~qu.e au p:rodu.ct..ur ~EU"28' "!ITA)                      3/
    (~ ,nx ~..rtllels)              ,                      312,051-                          299.636

!I Frevisiou de pr~ de 1a Banque au 25 nrn!!lIbre 1.975 en dollars constants
   de 1971""ijWitea a.ux termes de 1976.
Y ZquiT&Ut a 92 FfJFA/k:!, de coton graine.
]I Equivau.t a: 1.1.2 FCFA/'q; d.e coton graine.
                                                                                                            ANNEXE 2
                                                                                                            Ta.b~eau   12




                                                            PERIMETRES IRRIGt;;;:S

                                                        Pti.:5. economig_ pour 1. :eli
                                                        (aux termes constants de ~976)
                                               1976             1977             1978              1979:           1980         1985


                                              ---------------------------$EU/tonne             ----------------------------------------
Pri~     de nfference  1/                         170               166                164            162               164        169
       (rob ports du $Or~e)
                                                                                       FCFA/tonn~-и--и-------------------------------
                                               38,250           37,350           36,900            36,450          36,900       38,025

 ~lus:conts      de   tr&ns~ort 

- (rob porta du goHe) 

       Apapa/Nigeria.)                                                           18,069 


 \;:>apa.-~!aidug-.lri                                                          17,922 

 v~iduguri-N'DJamena.                                                            8,226 

 ?ertes ( 5% du prix tOb)                                                      -L.llQ 


                 30US-tota.l.                                                    46,427

     Prix Ii 1a livraison 

        !j I Dj a.mena 


        Moins! tre.z:snort 10c&1 

        Gue1endeng- YиDJamina.                                                       4,000 

        Pertes (l~ ~u prix tob) 
                                              ~
                      sou-tota.l.                                              ~
 ?:ix econo::Liaue au nroducteur 

    sans ;:xrix Yirtuel.s 



Prix eeoaomiou.. au         "rod~teur
~vevprix virtue18
 (l$E~ = 280 FCFA)



11     39ti=t.ion des prix du 26 navembre 1975 en dollars constants. &just,;e a.ux tel"!lles de 1976.
                                                                                                                                    ANl'IEXE 2
                                                                                                                                 .. 'l'ableaQ; 13




                                                       jQNDS      m:   PROJE'l'S RIlRAUX
                                                              . PEIlIM!."l.'RES nmIGUIS

                                               Ca.lcu1 du taux de rentAbilite economigue


                                                  - - -- - - -- -- -- -- - -- -" - - - - -- - - - - - .'\'I\lleelS-- - - - - -:---- - - - - - -- .. - - - - - - .. -- - - -- - - ....
                                                    1                       2                           3'                      I;.                       5-20


 A. 3enefices

        Prix econo=icues tpcrAltl
            Coton 11                              115,459                   110,865                  110,865                   110,865                    110,865
            Sorgbo Y                               30,000                    30,000                   30,000                    30,000                     30,000
            Ble'1J                                                           98,606                   98,044                    98,606                    100,013

        Benefices economi~ues
           ( '000 Fen) !:J

            Coton                                    9,294                    35,826                  84,146                     96,298                   107,096
            Sorgllo                                  1,725                     6,985                  16,560                     19,751                    21,735
            :ale                                                               9.072                  36,531                     84.801                    96,613
            Total. des bbei'ices ecoiloa:.iaues    11,019                    51,61)4                137 ,237                   202 850                    22t:;   444

 B. CoUts    ! '000   F'CFA)

            Coats d' investissement 5/      129,260                         235,910                  339,590
                                              Z,949                          16,338                   45,227                     69,993                     69,993
            Fac~eu:s de pro~~~iig~r~~' les                                                                                      ,47 ,021                    41,Oel
            CoUts de fonctionnement ONDR 21
               SOQ;S-tota.l                 132 ,209                        252,248                  384,817                   '17 014                    111,011..

        A.j\:'sT;=en~s    pour   11
              nr'!.x virtuel.s

            Coats d'investissement 8/       17,773                            32,438                  46,694
            :~cteurs de Pr09u~tjon pro les     450                             2,492                   6,897                     10,674                     10,614
            ~ at d         ~rlmetres~                                                                                             2,116                      1,849
            vO f   e ronctiann~ent v~~~ 107
                Soua-total,                 18,223                            34,930                   53,591                    12,790                     12,523

            Tor-al des    coilts economiques      150,432                   287,178                  438,408                   129,804                    123,591

 c.   3enefico:!s !lets                           (139,413)                (2:J5 ,,,~4i           (301,171)                       13,046                 101.647



 !I   UnФ tonne de caton gr~ne rend 370 kg de fibre. prix econamique au ~ab1eau 11. 

  2/ Prix au ~che local. 

  ~ Tableau 12.

  !I Pour 1a. pro~uction par perimetre, voir le Tableau 4, pour l'echelocne=.nt le tableau 9. 

  51 '!'at)leau 9. 

. "Дj Ta.bleau J..O.
  11 l$EU..2aO FCFA.
 Бi   55~ de devises,
  91 01% de devises.
  rO/~~~ de Q@vises.
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Appendice 1



                                     TCHAD

                          FONDS DES PROJETS RURAUX
                            PERIMETRES IRRIGUES

              Termes de reference pour une enguete pedologigue


1.        L'objectif de l'enquete serait de determiner l'emplacement Ie 

plus approprie des petits perimetres qui seraient amenages Ie long du chari 

en vue d'une irrigation par pompage. 


2.        La zone sur laquelle porterait l'enquete aurait une superficie
maximale de 750 km 2 , et s'etendrait de N'Djamena a 80usso, sur une bande
d'environ 1,5 km 2 de part et d'autre du lit de crue du Chari.

3.         II s'agirait d'une enquete de reconnaissance de sols qui se fon
derait sur la photo-interpretation de photographies aeriennes existantes,
verifiee par des cheminements planimetriques, des echantillons de sol prele
ves a la sonde et l'examen de fouilles. La distance maxima Ie entre les che
minements de controle serait de 2 km. Les echantillons preleves par sondage
a une profondeur de 1,50 m auraient une densite d'au moins un trou par 2,5 km 2 .
Deux fouilles, de 1,50 m de profondeur seraient creusees dans chaque type prin
cipal de. sol identifie afin que lIon puisse examiner et definir les profils
des sols. La superficie minimale d'un type de sol a photographier serait de
16 ha.

4.        Les definitions des profils de sols porteraient sur la couleur, la 

texture, la profondeur, la structure, la coherence et Ie pH. 

 5.        Les echantillons provenant des fouilles et destines a permettre
 une etude complete des profils seraient analyses afin de determiner leurs
 proprietes chimiques et physiques. Les caracteristigues chimigues a veri
 fier seraient la conductivite electrique, Ie pH dans une suspension sol/eau,
 la capacite d'echange de cations, l'etat fondamental, la matiere organique,
 les ions toxiques, Ie degre de salinite/alcalinite. Les caracteristigues
 physiques a verifier seraient la texture, la densite apparente, la reten
 tion d'eau au niveau de la capacite hydrocapillaire. Les taux d'infiltra
иtion seraient estimes pour chaque grand type de sol.

6.        A partir des renseignements susmentionnes, une cartographie des
sols serait executee soit avec des cartes de base au 1:50.000, soit avec
des mosaiques de photos aeriennes semi-controlees au 1:50.000.
                                                             ANNEXE 2
                                                             Appendice 1
                                                             Page 2


7.        A partir des cartes des sols et des donnees recueillies sur Ie
terrain, une carte des vocations des terres serait stablie a la m~me
echelle, les limites entre les differentes categories de sol etant deter
minees, lorsque cela serait necessaire, au moyen de sondages supplemen
taires et d'essais effectues sur Ie terrain.
                                                              ANNEXE 3
                                                              Page 1

                                   TCHAD

                          FONDS DE PROJETS RURAUX
                            MAGASINS VILLAGEOIS


Generalites
1.        La fourniture de facteurs de production agricoles, principalement
semences, engrais et insecticide, pour les cultures cotonnieres du sud-ouest
du pays, est organisee par l'ONDR. Les facteurs de production sont trans
portes en ballots, sur des camions de la COTONTCHAD, a partir de dep~ts
centraux a destination de 400 marches cotonniers. La, les facteurs de pro
duction sont stockes pendant une periode qui peut aller jusqu'a cinq mois,
generalement a l'air libre, jusqu'au moment ou l'agent local de l'ONDR les
attribue aux agriculteurs sous forme de credit en nature.
2.        Actuellement, l'ONDR dispose d'une capacite totale de stockage
                   2              2
couvert de 9.500 m , dont 6.000 m sont situes dans 18 petites villes
(Tableau 1). Les 3.500 m  2 qui sont situes en zones rurales ont ete implan
tes en 36 endroits differents, les entrepots ayant generalement une superfi
           2             2
cie de 90 m ou de 120 m и De la sorte, l'ONDR a des moyens de stockage
couvert a 10 % environ des marches cotonniers. Le tonnage total facteurs de
production distribue est demeure pratiquement inchange, a 15.000 tonnes/an, de
1968/69 a 1972/73. Depuis lors, Ie tonnage annuel est passe de 24.000 tonnes
en 1975/76 et l'oNDR projette d'en distribuer plus de 27.000 tonnes en
1976/77. La superficie correspondante de stockage necessaire, en tablant sur
une hauteur de pIa fond de 3 m et compte tenu de l'espace perdu pour menager
des acces a l'interieur des magasins villageois est de 15.600 m en 1975/76
                                                                2
               2
et de 17.200 m pour 1976/77 (Tableau 2). Avec une capacite de stockage
                                    2
actuelle en milieu rural de 3.500 m , Ie deficit pour 1976/77 est de 13.700
2
mи

Le sous-projet
3.        Le sous-projet assurerait la construction, aux marches cotonniers,
                                 2                         2
de 82 magasins villageois de 90 m et de 118 autres de 60 m , representant
au total une superficie de 14.460 m2 и Les magasins villageois seraient
construits selon Ie modele ordinaire du Genie rural, avec des fondations en
beton, des murs en briques pl~trees, des installations a demeure en acier,
et un toit en t~le d'aluminium ondulee.          .

4.        On trouvera au Tableau 3 la liste indicative des implantations
projetees. Les emplacements precis seraient identifies par l'oNDR et sou
mis a l'approbation du FPR. Comme Ie coat total du sous-projet est trop
modique pour que l'on puisse interesser la concurrence internationale, la
totalite de la construction serait confiee a des entreprises locales du
                                                                               ANNEXE 3
                                                                               Page 2



 batiment.  L'industrie tchadienne du batiment consiste en deux grandes
 soci~tds (dont l'une est une organisation para-~tatiq~e), six entreprises
 moyennes ayant une direction exp~riment~e, et 20 petites entreprises loca
 les. Les lots d'adjudication pour la construction des magasins villageois
 stockage des facteurs de production seront organis~sde fac;on a realiser
 l'~quilibre Ie plus judicieux entre deux objectifs antagonistes:  une execution
 rapide et simple, d'une part, et la promotion des petites entreprises loca
 les, d'autre part. L'ONDR se mettrait d'accord avec un departement gouver
 nemental pour assurer les fonctions d'ingenieur de surveillance et acquer
 rait ensuite la propridt~ des magasins villageois lorsqu'ils seraient termines.
 Coats du sous-projet
 5.         Les coOts totaux du sous-projet, aux prix nets d'impot du mi
 lieu de l'annee 1976, sont de 477 millions de francs CFA (Tableau 4). Une 

 recapitulation sommaire donne la ventilation suivante: 


                                      ........... . Millions de FCFA ииииииииииии 


                                     r~onnaie                                   Pourcentage
                                     nationale Devises               Total      de devises

 Construction des magasins 

  villageois                           312,3        121,5              433,8               28 

 Surveillance des travaux 

  de genie civil                      21,7                            21,7 

 Impr~vus d'ordre materiel             9 21        12 26         ..1.h1.             58 

               Total                 341,1       134,1               477,2            28

. Le calendrier des depenses est Ie suivant:

                                                 Millions de FCFA

                        lere ann~e                         191,1
                        2eme ann~e                         145,5
                        3eme annde                         140 2 6

                                                         477 ,2
                                                                 ANNEXE 3
                                                                 Page 3

Justification
6.         Les 200 magasins villageois permettront un s~ockage couvert et, par
consequent, une meilleure germination des graines de caton; une manutention
plus ordonnee et, par consequent, mains de ruptures de sacs d'engrais; et un
emmagasinage sous cIa, donc moins de vols. Le probleme de la distribution
ordonnee des facteurs de production dans un contexte de prix subventi~nnes
et de financement insatisfaisant s'en trouvera egalement attenue. En 1975/76,
la demande totale des facteurs de production a depasse l'offre globale,
bien que la situation n'ait pas ete la m~me a taus les points de distributio
Aux marches ou Ie deficit de l'offre etait particulierement prononce, Ie
personnel de l'ONDR, qui s'efforqait d'operer une distribution equitable des
facteurs de production disponibles, avait une t~che pratiquement impossible.
On s'attend que la m~me situation se produise en 1976/77, bien que l'ONDR
ait prevu dans son budget, et en ait obtenu Ie financement, une augmentation
des superficies cotonnieres de productivite, qui sont passees de 125.000 a
145.000 ha, et qu'elle se reproduise pendant la periode, non encore precisee,
au la subvention aux engrais et aux insecticides sera progressivement supprimee.
Dans la mesure ou l'ONDR pourra concretiser son intention de promouvoir
l'utilisation de facteurs de production ameliores pour les cultures vivrieres,
les avantages resultant de possibilites de stockage couvert en magasins
villageois fermant a cle seront egalement valables pour ces facteurs de
production.
7.           Le programme de construction projete fournira un magasin villageois
a 50   % des marches cotonniers existants, par l'intermediaire desquels 60 %
environ des facteurs de production actuels sont distribues. La capacite de
                                                                 2
stockage necessaire a ces points de distribution est de 10.300 m , et
l'intention est de fournir 14.500 m 2 . La capacite de stockage qui en
result era sera pleinement utilisae en 1980, si l'utilisation des facteurs de
production augmente de 9 % par an.
8.        Apres l'achevement du programme de construction, 236 des 400 marches
cotonniers existants auront des moyens de stockage couvert. II s'agit,
par definition, des plus importants marches cotonniers par lesquels passe une
production cotonniere de plus de 500 tonnes par marche, soit la production
d'environ 1.000 ha. Chacun de ces marches dessert de nombreuses communautes
villageoises et clest pour cette raison qu'aucune participation villageoise a
la construction des magasins nla pu ~tre envisagee.
9.        Le taux de rendement sur dix annees serait d'environ 20 % avec les
hypotheses suivantes:
       a)    toutes les compos antes devises seront majorees par application d'un
             coefficient de 1,25;
       b)    aucun entretien ne serait necessaire si lIon pose que la duree de
             vie utile du projet serait de 10 ans;
                                                                     ANNEXE 3
                                                                     Page 4



     c)    50 % des avantages se concretisent la meme annee que la construc
           tion, c' est-a-dire que 50 ~~ du programme de c.onstruction annuel
           sont acheves dans la premiere moitie de la saison seche et les
           magasins villageois termines sont utilises pour le stockage des
           facteurs de production pendant cette meme saison seche;

    d)     60 % des facteurs de production cotonniers sont distribues et 60
           % de la production (soit 180.000 tonnes en 1975/76) sont ramasses
           aux 200 marches ou il serait construit des magasins villageois cela
           representerait une valeur de 12 milliards de francs CFA au prix
           economique a la production de 111 francs CFA/kg (Annexe 2, Tablau
           ll) ;
     e)    pour approcher les avantages decoulant d'une meilleure germination
           des semences, de la suppression des ruptures de sacs d'engrais et
           des vols (ce qui permet une distribution de credit en nature, la
           recuperation des coOts et le financement, l'annee suivante, de la
           quantite d'engrais et d'insecticides qui, sans cela, aurait ete vo
           lee), on a pose que la production cotonniere augmente de 1 % par rap
           port au quantum qui, en 1975/76, passe par les 200 emplacements de
           marches; la valeur de cette production additionnelle, que lion ob
           tiendrait sans coat supplementaire, est de 120 millions de francs
           CFA;
    f)     il n'est pas tenu compte des augmentations futures de la production
           cotonniere, non plus que des avantages decoulant de l'utilisation
           des magasins villageois pour les facteurs de production destines aux
           cultures vivrieres, bien que les coOts se rapportent a une superfi
                                      2
           cie de stockage de 14.500 m , superieure, par consequent, de 40 %
           a la superficie necessaire pour le tonnage des facteurs de production
           de 1976/77.
     Avec ces hypotheses, les coOts et les avantages economiques du projet
seraient les suivants:
                            Annees du projet      1        2          3         4-10
                                                          ---
                                                        и.ии mill ions de FCFA ии.и

     CoOts                                      204,5      155,7    150,4
     Avantages                                 ~          ~         103,3      120,0

     Avantages nets                            -180,2      -88,9    -47,1     120,0

                                                                      TRI   = 19,8    ~6
                                    El:rplac_rrt. des ~ins villqeois e:ustlLllts de 1 'eliDa et des UGillU
                                    d'e!!HDII.6e de CotOll.TCl1&d et !e.:a:p.it,1IJ.s.tiOll des ma,guiDA .Til.!aseoia
                                                     pro!!OCit   'OS' 1 'c:JllB
                                                                                      ---_Ma,guiu. villageob de 1 'C~R----------
Ezlmle.c"",euts                      Cal'ac:ite de
                                       1 f'lsin~                 COIlSt1'l.l.!t &YlUlt 19n   11   Pro!ir!!llll2le actuel   gj      Ezr:vheJl:e   1I
                                     tonne/an                    ----------.-.-------------------------mz------.-._-----------------------
Lalla!:.e Ouest
~!=dou                               10,500                            1,220                                  150
Dober                                  7,(lOO
Benoys                                                                      60
BeiAamar                               7,000
3egiol1ll Sura.1ell                                                       120                                 120                       2,190
LQ;;01le l'!at
Bebedjia                                                                  2tO
!lobs;                               11,500                               500
Gore                                  5,250                               120
Baibokllm
Pe.ndz.a.ugue                          7,000
Regions P:I.Irales                                                        240                                                           2,940

Tand,l Ue
Lai                                                                                                            60
!Celo                                23,000                               150
Bere
Guidari                               7,000                                60
Regions Rural.a                                                           300                                                           2,160
:~ayo lCeb'bi
!longer                               7,000
Fia.nga.                              7,000                                 60
Gounou-o..yll.                       17,000                                 60
Pa.l&                                13,000                           1,364
Lert!!'                              17,000                                 60
Regions Rursles                                                           924                                 270                      3,630
Moyen Cbari
Sarh                                  7,000                               100                                 150
Koumra                                7,000                               200
gyabe                                 2,750
Mara                                                                        60
Moisaalll                             7,000                               245
Kolc:'abi                             7,000
Regions Rural.ell                                                     1,oao                                    90                       2z:820
Chari Baguirmi
Bouaaa                                3,500                                 60
Onako                                 1,750
N'DJamena.                                                                                                   450
';;,uelellgdellg                                                                                              90
RigiollS Rurale.                                                                                           .~iJ.
                                                                      7   1)]
                                                                      .4.&, ииии



dcmt,
  Ville...                                                            5,089                                  900
  Regiau Rural.es                                                     2,664                                 ~

~:          P:apports !.IUluel.l de 1 'ONDR et illYelltorie all. 1/10n5.

!I   J)!nn PrtOSt'!!.Jl!'lesl ennron liO' de 1& suped'icie totale a s.etueU_t plWl de 10 ca.
2/   ?i.D.allCe par le l"JIDl ennl"Otl 50)иs. i1Ii acheve. " -__ ..
J!   lletaUIi au. Tableau 3.                                                  .
"▒I  Exclu les uailles d'egre!l&.ge il. Am. T1maI:t. ( prefecture de Sal.amat) et :~al.ti , Prefecture de Gu.ers) aV"c Ulle capacite
     collective de 8,750 t/an.
                                                                                       ANNEXE 3
                                                                                       Tableau 2

                                                TeHAn
                                     FONDS DE PROJETS RURA'lJX

                                         MAGASINS V!LLAGECIS

                                      Besoins uour l'emmagasinage


            Annee1\gricole                                         1970/71     1975/76       1976/77
                                                Unit~
                                                                                                     2/
Superficie de !lceton en productivite" 1/    Ha                   40,000     125,000       145,000
      Engrais a 100 kg/ha              -     t.                    4,000      12,500        14,500
      Froduits phy"to-Sanitaires a 9 kg/ha   t.                      360       1,125         1,305
Superficie totale du coton 1/                Ha
                                                                 3Б8:g88     295,000       315,000 1I
      SeII'.ences a 35 'Yg/ha - .            t.
      Outillages pour la traction anima1e 4/ t.                     540       10'5~d        11,g~d
Tonnage total des fa~teurs de production - :3                      ,400       24,490        27,370
B~soins reels d'emmagasinage 21               2                  26,020       35,190        38,830
Besoins en superficie nominale 21            m                   11,600       15,600        17,200



11 Annexe 1, tableau 3. 

g; Superficie pour laqt~lle l'O~vR a deja commande les facte~s de production pour Itannee 

   agricole 1976/77.
;j Estimations. de. ],a mis.sion!       . _._ .,.
4/ 8,000 charrues de 30 kg plus charrettes etdfvers Qutillages de 300 tonnes.
~ D~sites: Engrais 1.0; g~aines de coton 0.5; produits phyto-sanitaires 0.75; Ie
   tonnage de l'auti~age est negligeable et on considere sa densite egale a 1.C.
21 Emmagasinage jusquta 3 m de hauteur~ 'Les coulair~ eeLS 1es magasin; villageois de 60
   et 9.PT1l2 rep'reE.~l:!tent une perte de 25% du volume total; la s1..:.perficie nominale represente
   44.4% des besoins actuels d I emmagasi"nage.            ., . . . . .             ...
                                                                                                                                             ANNNEXE 3
                                                                                                                                             Tableau 3

                                                 JroNIlS   m:   PRO.mS !lllP.AUX

                                                       ~GASINS     V!LLAGZOIS

                                ~alelldrier   indicati! des      ~lacements        de nOUTeaux maga.ins villageois




                                                                                                                 ~.     de magasins vi1155eoi5
                                                                                   Pr~!ectares   et
?::-e!'ectur3s et                                                                   sOWI-lIeeteurll            90 ",2          60       m'
50uS-seetaurs !I

:.o.;one Qu<tst                                                                    Y~yo Kebbi      (suite) 

Centre de Moundou                1                2                                Gaunou tJa.ya                 1                  3

                                 t                J.                                                             2                  2
west 1'0Wldou                                                                       Leo                                             3
;(rio. Krim                      2                J.                                Tagal                        3
                                 7.               l.                                                             1                  1
Jao                                                                                 Seram.
Sud Benoye                       2                2                                                              1                  1
                                                                                    Keru
Xord Benoye                      1                :I                                                             1                  1
                                                                                    Youe
Centre Beinam&r                  :<               2                                       SOils-total           2i              2V
:;ord Seinama.r                  2                2
        Sous-total              13              17                                 ~Chari
                                                                                   Centre ~umra.                 1                  3
:.ogone Est                                                                         Nord Koumra.                 1                  3
:ford Doba                       2                3                                                              1                  2
                                                                                    Sud KoU!:lr"
~odo                             2                3                                 Nord !-!oissals.             3                  3
3ebot.o                          2                2                                 Sud. ~,!oisu,la              1                  2
::ebedjia                                         2                                 Sarh                         1                  2
!iord Gore                                        3                                 Koumogo                      1                  2
Sud Gore                                          2                                                              1                  1
                                                                                   Balinb...
3aibol!:um                       2                2                                Maro                          2                  3
Besoro                           l.               j                                Oonama..dje 
                 1                  :>
:..a.ramanaye                    ?                !                                K;.vs.be                      1                  2

        Sous-total              T8               22                                       SOUll-tOtal           14              Z6
Tandjile                                                                           Chari-BЦui=i
Kelo                             2                4                                Guelendeng                    1                  2
                                                  2                                                              2                  )
3ere                             2                                                 Sousso
Dooomanga.                       2                4                                                              1                  1
                                                                                   Massema.ya
Lai                              3                5                                     aoua-total               '4                 6'
,Jlrldari                       ..l             ..l                                       Grand Total
          Soua-total            12               18

~!ayo     Kebbi
Pals. ::rd..                     1                1
Sorgb.&                          l                l
:"ouasale                        1                1
i3a.dje                          2                2
Torrok                           2                2
Gagal                            l                3
Kouradje                         1                z
tare                             2                2
Lagon                            l                2
Sinder                           1                2
  (cont. )


~:          Illventa.ire des cners de seeteUr de l'ONDR.

1/ Les travau.x sur 1e terrain de 1 'ONDR sont organises par "secteur" ( 1 ou 2 par pre:-.,cture) et ensuite par '.' sous-secte="
- lentre 5 et 9 ~~.seeteur). ~~que eeua-secteur c~rend en mOYenne 4 eantons, la. ~lus ~.,~it., uni~e administrative.
                                                                                                                                                          Aln.nq 

                                                                                                                                                         Tableall :. 



                                                                                          ~

                                                                                   FONDS DE PROJE'rS R1lI!AUX


                                                                             ~GASINS       VILLAGEO!S

                                                                       cant unitaire et calendrier des           de~se.



l. Cout pour UI1 magyin villagaois (mi-1975 Prix francs de taxes)


                                                                                                                              60rl
                                                                            ~                CoOt Un! taire             ~        Total coat

                                                                                              ('000 FaA)                          ('000 FCFA)                         ('000 FeFA)

:::i:::ent                                                                   t3                        48.0             5.5           264                 9.5                456
?ierres                                                                      1Il                        1.0            15.5            16                31.0                 31
Sa.ble                                                                       m3                         0.5            13.3              7               22.5                 11
3ri',ues                                                                   milliers.                   55.0             3.0           165                 3.9                215
~en~or~ement     en acier        lintea.uxl                                  kg2                        0.15           50               8                70                   11
Persienr..es                                                                 m                          l.0             7                7                9                    ?
?outres en acier 6m de portee                                                :10 ..                    60.0             3             180
?c'ltres en acier &n de portee                                               !{o~                      80.0                                               3                  240
:enetres eo ~cier 2= X 1 ~                                                   No.                       20.0             2               L.o               3                   60
cortes zo..,:::'.ssa.'ltes 'iln acier 3::1 X 2::!                            :10.                      40.0             1               ~O                l                   40
'rcneS "'n e.l-.uninium ondule po= 1e toi t                                  m2                         0.75            6              65               122                   92

Sous-tctal:         ~a.teriaux                                                                                                        792

                    Transport de N'DJamena.!Mou:ldou 1/                                                                                60                                     88
                    Transport local de pierre et de-sable gj                                                                          21
Total: Approvisioll!lement de !l1aterie.ux                                                                                            875                               1296

                    coat/:n 2                                                                                                          14.6                                        4
~~ain-d' oeuVTe       l   supervision, frais generaux, profit :laO~ 3/                                                                 11l.6
Collt total -iu contrat(!!I2                                                                                                           29.2


!IDis~aoce moyenne 200 km, FeFA 20!tkm; 15 tonnes de materiaux/6o.n de
                                                                                                2
                                                                                                        ~asins villageois;         22 tonnes/9Om
                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                              de magasL'ls
 geois.
YDistance :noyenne 20 km, 40 FCFA/tb.
3/Deduit de eontrata etablis                    ~ur        de petits lots de mag&sins vil!ageois en           ~975   pour lesquels les coats de lr".lIlit.e fr-a.c.cs
- d'impat>etaient 25-30.0oo/~ au plus pour des emplaceme~ts eloignes. ?our lea contrats de lots imtortan cS. Wle
  redUction considerable des coUts par un magasin ~illageois peut etre attendue; pour des raisons bud~e~ai~e3t u.n coQt 

  unitaire de 30,VOO FCFA/~2 est a.4opte a la ~-1976 aVec prix ~ancs d'~pats. 



2. CoUts Totaux ( mi-1976 prix francs                         d'i~pOts)


                                                                                                     ~                 AP2             )..?3                          To!.al

             Calendrier de construction                 11
             '''t!/!:t!!!!ins vi11ageois c!.e   <:lOm<i!                                               33               25             24                                    92
             '~a!lasins villageols de           60:ll2                                                 47               36              35
             Su~erficie      Tatale                                                                  5790             4410           ..260

                                                                                                        --------------....--millions de E'CFA...--------.. :e'l~sflls ~/
  Couts a 30,000                                                                                    173.7            132.3          127.e                         ~33.S
                                                                                                                                                                                       -p
  Su,?ervision 1e                                                                                    !l.7
                                                                                                                                                                                       ""
                                                                                                                       6,6            6.4                             21.7
  ::lpreV'-ls d' ardre
                                                                                                                                      6.4                         2b.l.                55
                                                                                                 1n.l                145.5          ::'J.5                        '
                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                      ~.,.
                                                                                                                                                                        I.

 1/ .vI; 40i; AP2 et A.?3; 30~ c~a.cun e 

g/  5;J~ pOUl" l' approvisionnement. en :::,a.t.eriel; I:; JIf' 0
    2. 'entre'Oreneur..
                                                                   "I        и   d t

                                                       ,,' r1 P ur .... & !lta~n- oeuV'!"e, supel'"""lision, frais ~ener3.ux et ,:,er!.ef:'ces d,e
1I 5~ Sllr ie cont de bau ( est~ation G.R.) sur 1 a suppoSltion qu'il y a=a beauccup de contrl!.ts
                                                          .                                                                                   ~_,Ollr   :ie petits lots
   alloues aux petites entreDrises. 

~ lO~ pour l'approvisioonem~nt de mat~riaux, c'est-a-dire 5% des coats de base. 

2/ 35% du coat unitaire dll c~ent, de tout l'acier, et les ~oitures d'alumi~um. 

                                                                 ANNEXE 4
                                                                 Page 1

                                       TCHAD
                                       --
                                FONDS DE PROJETS RURAUX
                       PUlTS PASTORAUX: PREFECTURE DE BATHA


Generalites
1.        La prefecture de Batha s'etend sur 90.000 km 2 en zone saheliennej
la saison des pluies dure de 3 a 4 mois et les precipitations annuelles
varient entre 600 mm dans Ie sud et 200 mm dans Ie nord. La population
totale est d'environ 350.000 personnes, dont un tiers environ d'agriculteurs
sedentarises; la population pastorale est d'environ 200.000. La prefecture de
Batha est l'une des zones qui ont ete les moins touchees par la secheresse,
gr~ce aux traditions de transhumance et a l'habilete des populations par
terales. L'effectif du cheptel a fin 1973 a ete estime, a titre indicatif,
a 725.000 bovins (pres de 25 % du troupeau national), 750.000 ovins/caprins,
100.000 camelins, 50.000 asins et 20.000 equins (Annexe 1, tableau 4).
On aura des renseignements plus fiables lorsque Ie recensement du cheptel
qui est en cours sera termine.
2.        Le mouvement saisonnier des pasteurs s'effectue au debut de la
saison des pluies, lorsque l'on deplace les bovins vers Ie nord, en suivant
les pluies, et qu'il y a generalement des eaux superficielles. Plus tard, a
mesure que les pluies se deplacent vers Ie sud, les bovins sont ramenes
dans Ie sud de la prefecture de Batha, vers Ie lac Fitri, au meme plus loin
encore dans Ie sud, dans la prefecture de Guera et de Salamat. Pendant
les huit a neuf mois de saison seche, les eaux superficielles sont negligeables
dans Ie sud de la prefecture de Batha, sauf aux environs du lac Fitri, et
des puits sont necessaires pour l'abreuvement du betail. Les populations
locales, utilisant les methodes traditionnelles, peuvent facilement creuser
des puits peu profonds, jusqu'a 25 m, dans les sols legers. Dans des condi
tions mains favorables, des puits de 30 a 70 m de profondeur sont indispen
sables et, dans les zones eloignees, les puits a ciel ouvert sont prefe
rabIes aux forages d'exploitation, car ces derniers necessitent un pompage
coOteux et incertain et des travaux d'entretien.1I Les puits profonds
a ciel ouvert doivent etre construits et entretenus par des equipes spe
cialisees, equipees d'un materiel approprie. La carte No 12607 indique
la presence et la profondeur des nappes phreatiques. II y a une petite
zone, au sud-est de la prefecture, ou l'on ne connalt pas les ressources
potentielles en eaux d'infiltration. Plus a l'est, dans les prefectures
de Biltine et du Ouaddai, on connalt assez mal les limites du potentiel
phreatique.



11    Etant donne les progres    techniques recemment acoomplis, il est proba
      ble qu'avec des forages    d'exploitation d'une profondeur allant
      jusqu'a 80 m, l'exhaure    par utilisation de la puissance animale sera
      possible dans Ie proche    avenir.
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 2


3.        En septembre 1975, Ie Bureau de l'eau (BE), qui est Ie service
hydrogeologique, a recense 335 puits rev~tus modernes et 246 puits tra
ditionnels dans la prefecture de Batha. La plupart, sinon la totalite,
des puits rev~tus, servent principalement a l'abreuvement, alors que les
puits traditionnels satisfont aux besoins de l'hydraulique villageoise et
pastorale. Environ 30 % du cheptel de Batha s'abreuvent aux puits tradition
nels. Depuis les premieres annees 1950, on construit des puits modernes
gr~ce a divers pogrammes dlaide exterieure, et une centaine de puits re
v~tus ont ete construits par Ie MRA!! dans les annees 1970. Le Bureau
de l'eau les etudie actuellement, et lIon sait que les premiers puits du
MRA n'ont pas ete con~us de fa~on satisfaisante et que certains doivent
~tre terminas.  Dlautre part, une enqu~te portant sur 102 puits 9n
ciens a eta effectuee par la firme allemande de consultants GKW~ en
1974. II semble qu'environ 50 % des 335 pUits rev~tus n'aient besoin que
de petites reparations ou d'entretien regulier, et 25 %, de reparations
moyennes, les autres devant ~tre termines, font l'objet de reparations im
portantes, ou m~me ~tre reconstruits.
4.        Le credit 309-CD, signe en 1972, prevoyait a) la reparation de
102 puits et la creation de 38 puits nouveaux dans la prefecture de Batha;
b) la mise en place de deux groupes d'entretien des puits a Ati (Batha) et
a Abeche (Ouaddai); et c) Ie flnancement d'etudes du secteur de l'elevage. La
mise en oeuvre de ce programme n'a commence qu'en 1974 et seulement apres que
l'IDA eOt accepte de creer un compte d'avances de caisse et de financer Ie
projet a 100 %. La portee de celui-ci a ete reduite de fa~on draconienne, en
raison de l'inflation generalisee, de l'absence de toute contribution gouverne
mentale et de la depreciation du dollar. Le programme a ete limite a la
construction de 18 nouveaux puits et a la reparation de 18 autres, et Ie ma
teriel, ainsi que les fonds pour Ie demarrage des groupes d'entretien ont ete
reduits. La mise en oeuvre du projet s'opere actuellement de fa~on satisfai
sante, mais les resultants seront tres eloignes de l'objectif initial, qui
etait d'assurer un approvisionnement en eau efficace pour Ie betail de Batha.
Lors de la revision du projet en 1974, Ie gouvernement a ete assure a diver
ses reprises qu'un projet ulterieur financerait une grande partie des travaux
qui ne pouvaient plus ~tre finances par Ie credit 309-CD.
5. '      Le SERARHY, organe d'execution du Genie rural (GR), est charge: a)
de l'entretien des points d'eau et des forages d'exploitation; b) de l'exploi
tation des forages; et c) de la construction des nouveaux puits et de la crea
tion de nouveaux forages. Le SERARHY a recemment en tame des oeprations de




11    Mouvement de la reforme administrative, organisme finance et administre
      par la France, qui a recemment cesse toute activite.

11    Gesellschaft fuer Klaeranlagen und Waserversorgung.
                                                              ANNEXE 4
                                                              Page 3

grande envergure, gr~ce au concours financier de plusieurs institutions
d'aide exterieure, en vue d'installer son bureau central a N'Djamena, et
ses six groupes de terrain a Ati (Batha), Abeche (Ouaddai), Mao (Kanem),
N'Djamena (Chari-Baguirmi), Sarh et Koumra (Moyen-Chari). La construction
des batiments du groupe de Batha a ete financee sur Ie credit 309-CD. Le
materiel consiste en deux camions, deux vehicules legers, deux tours de fo
rage avec leur outillage, un compresseur et du petit materiel (Tableau 3),
mais cela ne suffit pas pour constituer un groupe d'entretien efficace et
pratique.
Le probleme de l'entretien
6.        Actuellement, les puits revetus sont la propriete de l'Etat et
celui-ci n'a impose aucun loyer ni bail pour s'assurer une contribution au
financement de l'entretien. Avec Ie programme recent de construction de
nouveaux puits, les servitudes d'entretien augmentent rapidement, mais Ie
gouvernement n'a absolument pas les moyens de financer des groupes d'entre
tien, en particulier depuis la suppression de la taxe sur Ie betail pendant
la secheresse. Les puits revetus qui existent actuellement dans la prefec
ture de Batha ont une valeur d'environ 2 milliards de francs CFA, sur la base
du prix de revient actuel de la construction, et Ie stock de capital se de
grade d'environ 5 % par an. Bien que l'aide exterieure ait finance l'achat
du materiel d'entretien et meme certains frais de fonctionnement dans Ie
cadre de l'oeuvre de secours contre la secheresse, cette aide est sur Ie point
de prendre fin et l'entretien regulier dependra a nouveau du concours finan
cier des pouvoirs publics, qui est insuffisant. Entre temps, une etude de la
fiscalilte dans Ie secteur de l'elevage, finance par Ie Pro jet de production
animale (credit 309-CD), demarre; elle devrait fournir la base d'une imposition
plus efficace du secteur de l'elevage, lequel, de son c5te, pourrait assurer
un financement plus satisfaisant en vue de l'entretien des puits, a la condition
que Ie gouvernement prenne des mesures appropriees.
7.        D'autre part, il est souhaitable que les droits d'utilisation de la
terre et des puits concernant des zones specifiques soient etendus a des grou
pes pastoraux bien definis, qui ant de tout temps occupe la terre. Cela per
mettrait tout d'abord aux pasteurs de mieux utiliser les ressources en patu
rages et d'acquerir Ie sens de la propriete et de la responsabilite. Le ris
que de surcharge serait ainsi attenue, et une meil~eure protection contre la
secheresse assuree. D'autre part, Ie gouvernement pourrait compter sur une
contribution des groupes pastoraux a la perennite des ameliorations d'infra
structure sur leurs propres terres, et recuperer ainsi les coOts aupres des
beneficiaires. L'enquete sur les parcours et l'elevage qu'il est projete
d'entreprendre dans la prefecture du Batha, et qui serait financee par Ie
credit 309-CD, recenserait ces groupes pastoraux. Le gouvernement a donne
l'assurance que ces groupes recevront des droits officiels d'utilisation des
terres et des puits pendant les deux premieres annees d'application du sous
projet et que des dispositions precises et acceptable par l'IDA seront pri
ses, de fa~on que ces groupes contribuent a l'entretien de l'infrastructure
pastorale, y compris les puits.
                                                              ANNEXE 4
                                                              Page 4


Le sous-projet
8.        Le sous-projet fournirait Ie materiel et l'assistance technique au
groupe d'entretien du SERARHY ~ Ati et financerait tous les frais de fonction
nement pendant trois ans (Tableau 1). Le groupe se chargerait de la reparation
et de l'entretien du reseau de puits existants, ce qui constituerait sa
t~che essentielle.  La creation de nouveaux puits ou la reconstruction de
puits anciens seraient subordonnees aux recommandations de l'enqu~te sur les
parcours et l'elevage (dont les termes de reference donnes ~ l'Appendice 1),
qui serait financee sur Ie credit 309-CD. Le sous-projet est une action de
complement consecutive ~ ce credit, mais il accordera plus d'importance a
l'entretien. Le groupe d'Ati serait renforce par l'adjonction de trois tours
de forage, un camion de 10-12 tonnes ~ quatre roues motrices, et du petit
materiel. Le renouvellement du materiel existant serait finance la premiere
et la deuxieme annee du projet (voir details au Tableau 2). La capacite
annuelle du groupe renforce et les coats approximatifs pour chaque type de
travaux qu'il pourrait entreprendre - y compris les frais d'amortissement
selon les indications fournies au Tableau 2 -
sont les suivants:
                                                           CoOt       CoOt
                                           Capacite       unitaire      total
     Type de travaux                      nationales        millions de FCFA
Entretien regulier et petites
 reparations                               35   puits       0,25             8,8
Reparations d'importance moyenne           22   puits       1,0             22,0
Reparations importantes ou finitions       16   puits       1,5             24,0
Puits nouveaux 11                         165   m           0,08         ~
                           Total                                         ~




11   Trois puits de 55 m, profondeur moyenne dans la prefecture du Batha.
Le Genie rural etablirait chaque annee un programme de travaux detaille,'
qulil soumettrait a l'approbatlon de l'IDA.
9.        Une asistance technique serait necessaire pour que des methodes
operatoires efficaces soient bien etablies des Ie debut et que Ie personnel
de rang superieur acquiere une experience solide sur Ie plan des techniques
et de la gestion. Le sous-projet financerait la remuneration d'un puisatier
confirme qui serait affecte a plein temps au groupe d'Ati et d'un mecanicien
confirme qui partagerait son temps entre les groupes d'Ati et d'Abeche. L1as
sistance technique apportee au Bureau central du SERARHY qui assure la plani
fication et la gestion est actuellement fournie par Ie FAC, et il est indis
pensable qu'elle soit maintenue pendant plusieurs annees.
                                                                       ANNEXE 4
                                                                       Page 5

Coats du sous-projet
10.       Les coats estimes aux prix nets d'impots de      ~976,   y   compris les
imprevus d'ordre materiel, s'etablissent comme suit:
                                        Millions de FCFA                   Proportion
                                 Monnaie                                   de devises
                                 locale      Devises     Total                  Uo)
     Materiel                      8,0          31,9      39,9                    80
     Frais de fonctionnement      77,9          77,4     155,3                    49
     Assistance technique         13,2         .21:.J    ~                        80

             Total                99,1         162,0     261,1                    62
Le calendrier estimatif des depenses est Ie suivant:
                                         Millions de FCFA
                                lere          2eme        3eme
                                annee         annee       annee                 Total
                                                                                -
     Materiel                  32,4             0,1       7,4                    39,9
     Frais de fonctionnement   51,8            51,8      51,7                   155,3
     Assistance technique      22,0           ~          21,9                    65,9
            Total              106,2           73,9      81,0                   261,1

Justi fication
11.        Avec la remise en etat du reseau de puits revetus, et a la condi
tion qu'un entretien regulier soit assure apres la troisieme annee, l'effec
tif du cheptel pourrait augmenter, par Ie phenomene de croissance naturelle,
de 135.000 bovins et de 140.000 ovins/caprins sur 10 ans. Aux prix actuels,
l'augmentation des prelevements annuels entre la lere et la lleme annee est
evalu8e a 415 millions de francs CFA, et l'accroissement de la production de
lait, a 92 millions de francs CFA. Les beneficiaires immediats seraient les
200.000 elements de la population pastorale qui sont proprietaires du betail
dont l'abreuvement depend des puits revetus, a Batha. Les revenus annuels
de cette population pastorale augmenteraient, apres paiement des frais de
fonctionnement du groupe d'Ati, de 2.270 francs CFA (10 dollars) par tete,
par rapport au niveau actuel de 9.600 francs CFA (43 dollars) par tete.
Sans Ie projet, Ie nombre de tetes de betail dont l'abreuvement dependrait
des puits revetus diminuerait au prorata de la degradation progressive des
puits non entretenus (5 %/an) et, a mains que les humains et les animaux ne
gagnent d'autres zones, les revenus tomberaient dans la meme proportion.
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 6


12.       A la condition que le financement des frais de fonctionnement
durant la quatrieme annee et les annees suivantes soit .assure, le taux de
rentabilite economique sur vingt ans est d'environ 19 % (Tableau 3).

13.        Le groupe drAti n'est pas encore operationnel et les moyens de
financement degages grace au credit 309-CD ne suffiront que pour 4 a 5
mois, en 1976. Ce sous-projet aura un effet non negligeable de creation
d'institution, en ce sens qu'apres trois annees de fonctionnement sous
surveillance, le groupe d'Ati devrait constituer une entite institution
nelle techniquement viable. Toutefois, sa viabilite sur le plan finan
cier ne sera assuree que si le gouvernement fournit environ 50 millions
de francs CFA/an, possibilite qui, de son coate, dependra de l'augmenta
tion des recettes fisc ales provenant du secteur de l'elevage.
                                                                                                            ~
                                                                                               I1lNDS DE I'IIOJi."l'S I<UJlAU1

                                                                                    pUITS        PASTUIU.lfX-   1'W~r.:mиulu~ lJ~ hATUA

                                                                              Unite ch.tll'eee de }'entn:t1en dOb PUltb a At i

                                                                      Codte    t.auluel~     dl: iLluctionnellMtlll el d'At>Hlali.llH'O::   '('t:(;hIL1(iLU,~




                                                                                                             Co6l unllair'e                 NIl.   {j   'Unite    111011118   ie loc.:Ue    DeviseS,   Tot.... lи        ~   da deviaee
                                                                                    Unite                   ('000 f'Cf'Al



A. Peroonnel local     Y
        Equipe d. percISur6 -.anuel_ d61 pui h      Y                                 Nu,                         sn. ')                                          l,121.5                                  1 a 121, 5           0
        J:quipe d. derricks 1I                                                        Nu.                         6'1,5                                          1,4S1.0                                   1,457.0              0
        Equipe d l .pprov1eianneMnt      y                                            N4)'                      1912 . 5                                         1,912.5                                   1,1)12.5             0
        Equipe pour lea putt. r.wetue 2!                                              t~o.                        484.5                                            484.5                                       484.5            0
        eoeptablo W                                                                   Noи                        1888.P                                           1 1 888. 0                               l.,a8H.?             0
        Coutrltmaltre                                                                 Nn.                         250.0                                               250.0                                    25U.0            0
        Olg( d. l'Unite                                                               No.                         1')0.0                                              150.0                                    75U.O            0
        InJltu1t ии Bur le terrain (20,.:)                                            No,                        150.0                                                150.Q                                  15U.0              0
                                                                                                                2241.1                                            2,24],1                                  2,24].1              0

                               Soufi-tot"l                                                                                                                       11,458.6                                 ~                     0


 B. AeitttaJlct: techniqul::   'iI
        Cher pUlbatur Y                                                               No,                       11,650                              I             2,HQO                    II 1120.0     14,,650.0             80
        awl mt:canicien 2!                                                                                                                                                                  ~.O           1..ill. 0           ~
                                                                                      No.                       14650                               0.5          l~               

                                                                                                                                                                 4...~                     I~.O          2T,915.0             ~

                               tioue-total
                                                                                                                                                                 11,851,6                  l1,S80,O      31,4]].6              50
                               Tata) du personnel

 C.  &teriaux 21 

       CilDent          l).}t и 1~ 

       OrBvier          38.5 c ииии 1~                                                 t                           55.0                          lH6,1           2,048.2                    8.192.8       19.. a41. 0          60 

       sable            17 c .... x lit                                               em]                           6.0                          >19             3.2]4.0                                   ],234. 0             0

        MU              10 c иии x lit                                                cm~                           1,0                          21f:1             114.0 
                                     114. 0           0
        For              1.65 t и I~                                                  ePl                           1.5                         140                210.0                                       210. 0           0
        i:trler        100 u. x lit                                                     t                         220,0                          2J.             1,016.4                    4,065.6        :),,)82. 0          80
        Autrea                                                                        No.                           0.6                       1,40n                168. 0                     612. 0           840. 0          80
                                                                                                                   50.0                          14                254,6                      445.4            100. 0          64
                               Soue-total                                                                                                                        7.645.2                    n;lK'i        1:IIU21.0
                                                                                                                                                                                                                             и-~6~4-




 D. }'onctionnemenl et elltretiBn des v'hicules at dea machinee

        PUcea dhacb'e pour Ie. vehiculeo et lea Uochlnee                                                         W4                                                  544.8                  2,119.2        2, 724'~             80
                                                                                                                                                                                                           2.200.0
        Cout d'eDtrethn de. vehiculee i It roue. liotrices 10/
        Caa lone 6 t !!I
        Ca.mlon. 10 t !y
                                                                 -                    No,
                                                                                      No.
                                                                                      No.
                                                                                                                 1100
                                                                                                                 1880
                                                                                                                 2640
                                                                                                                                                                     440.0
                                                                                                                                                                     192.0
                                                                                                                                                                     528.0
                                                                                                                                                                                            1,160.0
                                                                                                                                                                                            3,168.0
                                                                                                                                                                                            2,112. 0
                                                                                                                                                                                                           ],"60. 0
                                                                                                                                                                                                           2.640.0
                                                                                                                                                                                                                                80
                                                                                                                                                                                                                                80
                                                                                                                                                                                                                                80
        Un IIOteur pour ('0.pre8aeur l}/                                              No                          495                                                 99.0                    196.0            '495.0           80
        On  mohur pour grue          W   -                                            No.                         115                                                115.0                    460.0      и .....J.!2.0
                                                                                                                                                                                                          12, ;94.0
                                                                                                                                                                                                                                80
                           Soue-total                                                                                                                             2! 518.8                 10,015,2                             80

                                                        1<>:'                                                    4101                                             2,.]62.1                  2,145,1         4.707,4             50
        }'r.a.h s'neraw: at iaprewue d'ordre materiel            lW
        Total dea coiih' lie tonctionnement et dee iaprevua rl'ordre ии t'rhl                                                                                    10.179,9                  43,310.1       1ll/56.0              59


 ! l l . per.onnel locel eur la terrain aLitre que lee cbauCCaure, ииu.nic1aoa f'l pUlediere aDDt payee .. u....nt 9.oia/an.
     lin aida pui_tier ( 16.000 raA x 12 .,ia) i ии oiatanta puha.tiere ( 10.000 fcrA x 9 _oia) et .) _noIllUw"". ( " и .,00 rcn, Jl 9.oi_).
 Ц,   1}.000 }"aA x 9 .au pour chaque ouwrhr ep'dalh ...
   I ........ ~!"I et-.allr-etlre ( ?&:i.oon rrTA ); Ii' и ..,1.) et 15 .ano~uvree (7.500 rerA x 9.ou).
 5/ Un IMlji0n 06.000 "0" x 12 .oie). 1 aeai.tanl _fion ( 10,000 fO'A x 9 1i016) I!l ~ lIIilnueuv .... s ( 7.500 rCf'A )I 9.oiaL
 b/ Un chat m'canlclen ('100.000 rO'A/an), 2 eecan1ciena UIt.500 rCF' x 12 .oia), ? Ha.n~ta.nh lIecan1C1ena ( 12,()()Q ."cn x 12111018), 1 chauffeur 06,(0:: refAx Ii' .11.:>18).
 -   It manoeuv,.ee et un ~erdien (7.500 ro', и 12 aois).
 "/ Co.p .... nd fre18 RenereUJl et lmprewu. d'orura _teriel (10,i).
 B;  l..e unltea d'Ati et d'Abech' parta,eront un cher .ecanichn.
 V   l.. s Nt.deux .erviront и conalruire lit puih.
10/ l:atl.ation du SDUJI.HY.
iT/ lto,()(X) laD/an/vehicuh.                                                                                                                                                                                                       '~I:
                                                                                                                                                                                                                                    ~~
U/ ItO.OOO ka/anivehicule.
13;  itO,()(X) kII/an/v.hicule.                                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                                                                    ,   ~

10; 500 hi.".
U    15,000 h/.oteur de grue/an.
~/ lOt. eur lea cout. tlutree que l'ae.iettlnce technique.
                                                             TCHAn
                                                  FONDS DE PROJETS lHJRAUX

                                                POTTS PAS'rORAUX- PREFECTURE    DE     BA'I'FA
                                                                                     --~-


                                           Unite chargee de l'entretien des PuUs           a Ati
                                 Besoins   su~~lement~ires en~nvestissements  pour Ie materiel
                                                       disponible
                                              Annees    avant Ie
                                      Cout   qe v.i5:l developpement     Annee 1     Annee 2               Annee 3        Total    %Devises
                                    unitaire actuelles No.   Cout      No. Cout     No. Cout               No. Cout     No. Cout
                                                           '000 Fr.FA.    tooo FCFA. 'OOOFCFA                 'QMFCFA       'OOOFCFA '

Cnevres,treui1 et cable                   250      5    4    1,000     2       500                                      2          500   80
~uffat a soupape
                                          200      3    1      200                                          1    200    1          200   80
Derrick                                 3,700     10    2    7,400     3   11,100                                       3       11,100   80
Moteur                                    600      3    2    1,200     3    1,800                           2   1,200   5        3,000   80
Grapin                                  1,700      5    2    3,400     3    5,100                                       3        5,100   80
Tuyau flexible                            375      3    1      375                                          1     375   1          375   80
Moule pour tuyau prefabrique            1,000     10    2    2,000     1    1,000                                       1        1,000   80
Cort'rage cuve1age                        280      5    4    1,120     6    1,680                                       6        1,680   80
                                          400     10    I'     400     1      400                                       1          400   80
Citernes                                                                      110 . 
Une benne de 200 1                        110      5    2      220     1                                                1          110   80
                                           50      5    4      200     6      300                                       6          300   80
line benne de 50 1
Outil1age de creusage                     150      3    4      600     2      300                           4     600   6          900   80
Boite 11 outils                           100      2    1      100     1      100                1   100    1     100   3          300   80
                                           50      3    1       50     1       50                           1      50   2          100   80
Outils                                                  2
Vehicu1es a  4 roues motrices           2,400      3         4,800                                          2   4,800   2        4,800   80
Camions 10-12 t a 4 roues motrices     10,000      5                   1   10,000                                       1       10,000   80
Autre materiel 1/                                            50 ,950
                       Total                                 74,015        32,11 110                 100        7,325           39,865   80


1.  Comprend 1 compresseur                                                                                                  .
                            3.0 millions de It'C}I'A; bouch:, 'cable etc. a 650,OOCfFCFA; 1 coffrage margelle ! 360 000 FCFA' 

                             a
                                            a 8.5 millions de FCFA; materiel, atelier et bureau a 5.0 millions de FCFA;

                                                                                                                            ,
   2 camions de 7 tonnes a 4 roues motrices
   batiments a 25.0 millions de FCFA.

                                                                                                                                         8je;
                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                         ~?<:
                                                                                                                                         ~l?:1
                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                         1';>
                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                            ~'ONOO    DБ H~Jt,;'{'S kl.i.MAUl
                                                                                                                                                                    PU}TS H.S'1UWAUX- l'kt:H:(."'t1JIi~ D~ I.lA'fHA

                                                                                                                                                         ,hll...... g ии     K(HHHUquea.t.            til".    del   rent.btl.lti      iCl.illo",lq"e



                                                                                                                                                                                                                                      AUlH~."--M



CII,,,,ort.                                                                                                1        и                      1                           1.                                r               ~                ~
                                                                                                                                                                                                                                                           ~'"
                                                                                                                                                                                                                                                                       Il            .!.1.         I>           t.~                          \,!          '2                 u                ~                   ~

~


                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ......
 Jlo .. lie tto,.lnv
                                                                                                                                                       "n.и                                                                                                                                                                 IS) .1:i
          :::: !: :~:j:~ p                                                           'OIX)      ,'ta       12S.0              69.1..1      "1.4                        ,&t.&                S!a6,O       ~U"-a                            454.b                                      3"11.1                    2In.~                        111.0         :.!ll.U            ll,ij,{}                             21"      I}
                                                                                                           72'i.u             1l8.S        1n.o        765.5           779.1                1'1..6       a".1                             flH.2                                      8uO.l                                  ij6(J.2         8bO.?         tll,f) ,    i     b(..fl     'l                         :I~.,J   ~



 1.111_      Ii -. . tNlct.lun unti
 Ventab d'llr8enCtt OIU." Ie proj*t 
                                            18 .. ruJet. 'il                                                ,It.)
                                                                                                             13.8.
                                                                                                                                ".9
                                                                                                                                11.8
                                                                                                                                             'h.)
                                                                                                                                             13.'
                                                                                                                                                        'H.l
                                                                                                                                                        lj и .J
                                                                                                                                                                            lb.1
                                                                                                                                                                            '1,11
                                                                                                                                                                                             n:.l
                                                                                                                                                                                             H.;'i
                                                                                                                                                                                                          M,lj
                                                                                                                                                                                                              118
                                                                                                                                                                                                                         la,
                                                                                                                                                                                                                         ll,:i
                                                                                                                                                                                                                                  ~       il,l.1
                                                                                                                                                                                                                                          j).'
                                                                                                                                                                                                                                                            54.7
                                                                                                                                                                                                                                                            U.&
                                                                                                                                                                                                                                                                         ~O.]
                                                                                                                                                                                                                                                                         II ;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    41.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    nl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 31.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 n.!                          'J.l          '~1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               и  .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !dи 1            ',! I. '~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  01
      ""e_tr.ct.ion MY.C ie IlroJet Itl
        d. 1 ' ии tr..(;Uon          -
                                                                                                               79.'             aI.t         12.1       "'.2               '5./              ".1          817            ')0.2            91.6              iii],l     IiLK                        lI1.8       Ill .и                        lU ;.        11'.4              111 IS.          III и                        ~



             a.nb i.e ~roJet ~I                                                  .ll1101<4        O'U'   2.4U              1.3)8         2 2)0      2, til ~        Z.Q14              1.'lSll        Lии '~3                         I.nl              t.6j';l        V.l      l.~иJ9                        l,tH        :,1)'1                          ')""               0;.'                              ~ti!
             a".e 1tr ~rojet. 

 V.leur de 1'eccruteae.ent .Ie )e product.ion 5!e )a}t                                   fjJ"
                                                                                                          t.S9~




                                                                                                          ,I)a)
                                                                                                                           1.615

                                                                                                                                32

                                                                                                                             (0")
                                                                                                                                         1:6S4

                                                                                                                                             b,
                                                                                                                                           (51j)
                                                                                                                                                    1~684

                                                                                                                                                        ."

                                                                                                                                                     ()al)
                                                                                                                                                                    1~711


                                                                                                                                                                       1211
                                                                                                                                                                      (232)
                                                                                                                                                                                       'f   14J

                                                                                                                                                                                            lb'

                                                                                                                                                                                            Ul)
                                                                                                                                                                                                      i.1n

                                                                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                                                                             .           :126

                                                                                                                                                                                                                          21.
                                                                                                                                                                                                                                      1.'Ill
                                                                                                                                                                                                                                          n9
                                                                                                                                                                                                                                          16'1
                                                                                                                                                                                                                                                          .,
                                                                                                                                                                                                                                                        1,'6J


                                                                                                                                                                                                                                                          501)
                                                                                                                                                                                                                                                                       III

                                                                                                                                                                                                                                                                     1,0\1
                                                                                                                                                                                                                                                                                2,



                                                                                                                                                                                                                                                                                1.llS
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~Hl


                                                                                                                                                                                                                                                                                     }41           JI.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l.ll'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .t.n1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                '01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              l.141
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!.'!'JI

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            410
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          i,.'i>j,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,II'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '!,i.l'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !.Bl

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          . .9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !.i'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          't,11'1'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !.IP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              41:/

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1,".'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2,231

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  41'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2.hlq,
 't'ffhur "'. 1 'nc(;rulll!Ui"~nt. dи и и и,rOductioll'l "'e bet6il                          ..

 \I... I.,ur ril,. "iu"" \ 1M 11\. trvupeau            11                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   8.991
 O"ln. et. c.-prUth
 H,jlllb ..... 1I.. trt.~!JII,HIX, A'III'1. 1e projet.
 N"lIIlIrll d. troupe&ua .yae ie projet ,
                                                                                         IOC(J    tit.
                                                                                                            7"
                                                                                                            'SO
                                                                                                                               liS
                                                                                                                               7"
                                                                                                                                            68.
                                                                                                                                            71'
                                                                                                                                                       0:.5
                                                                                                                                                       7U
                                                                                                                                                                       6\0
                                                                                                                                                                       !I06
                                                                                                                                                                                            ,);
                                                                                                                                                                                            .'0
                                                                                                                                                                                                         ...
                                                                                                                                                                                                         8)4
                                                                                                                                                                                                                          ><15
                                                                                                                                                                                                                         иии
                                                                                                                                                                                                                                          41<1
                                                                                                                                                                                                                                          862
                                                                                                                                                                                                                                                          .,;
                                                                                                                                                                                                                                                          8'6
                                                                                                                                                                                                                                                                       1.0╗
                                                                                                                                                                                                                                                                       l:i:JU
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                     8,0          ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   )6.         )10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,90          ;5'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            201>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,'10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          lb.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          _90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~6()
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             8!1O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              260
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              IlI'I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "Q
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  8i1O
 'fии   i.   d*ellt.rltctlun          le I'roj.t H/
                                 twlllO
                                                                                   .1lho~l.        ra.      22~.O             n и. s        204.0      In.s            183.0                172.S        1411.0           15l.5                            llo.~       12il,O         IC)~   i      !}'J.t)      ".1          ?!J.O           1\10          7iLO               1b,O             18.0
                               _lIn6 1e Jd ujet.                                                                                ╗.0                     U.O                                  n.D                                                                                                    3).0                      35.0                 o             и               o                Q



                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                             lS,O                            15.0                           3.").0                            11.~         15..0                             J'I.~      J5.0            15.0                     3S.0
                                                            2!
                                a"'.c le: ",'ojet                                                           210.0             '!J.'         ill.S      221.1           U~,1                 :12:;.6      211,!i           n).4                            14).3        U.1.0:        .! .. ?I)     :11,1.,)     JflJ.;)      2(.1.')        1: 11.и,      'h1.0              161,1.)          207.0               207,6
 Vto,leur dll
 Vi.}nlr de
                                                 it proj. t
                                            Б.6tl.t>
                                            ayee 1. proje t
                                                                                                            390
                                                                                                            liS
                                                                                                                              374
                                                                                                                              121
                                                                                                                                            m
                                                                                                                                            327
                                                                                                                                                       :)43            121                  lLl
                                                                                                                                                                                            3:\',
                                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                                                         hO
                                                                                                                                                                                                                          2!l<l
                                                                                                                                                                                                                          1>6
                                                                                                                                                                                                                                          :~IH            2'.(1;
                                                                                                                                                                                                                                                          3ии
                                                                                                                                                                                                                                                                       :!J'J
                                                                                                                                                                                                                                                                       401
                                                                                                                                                                                                                                                                                     217
                                                                                                                                                                                                                                                                                     .01           '0'         185
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               401
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .,.           170
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1,01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             llu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,;ot
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1)0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~61
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I/o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .0\
                                                                                                                                                       '"                  il'}

                                                                                                                                                                                                             ,.              ,.
                                                                                                                                                                                                                                          3bJ                                                      40'                                       '01

 A(ct-Oltia....r<t d. 1a pruductHm d'o"inи и t .t. capr!".                                                  (l')               (n)          (12)       (10)                 12               13                                            98
                                                                                                                                                                                                                                                           ""          ".             lti~         1<4          20a          2M              'HI          1II                231              ill                 21.
 V1tleur rtt.ldue}l. <I", tr'OlIl16a"                  !1J                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        no
 'l'O!:.I~    "'   lиI'j,(:I~nllatlell\.nt       de 18 !,n..J"ct)(>ll .6hlmtlte                            (9"'~             17>4)         ('161)    O':H)            (l"'>                 (.a)         lU,             ,...             ".               bl9       1.1U       1,109            1.416        1.Sb1       1,6-1/;'9    2.14.)          2',1",}            1. ]:ft'l         2.140            2.140

 !:.Al~'~~ 

 [)~l'~W'''& .1' tnYeBt ~af>e.ant lit reMp} sre.ltnt
 ("vulM 1.16 tmwtlclJlnil'.~"t.
 V'll~ur r"bj,i"alh, <la l'eql.lipell:Фи,.l !l!
                                                                           lY
                                                                                                               "
                                                                                                               14
                                                                                                                                 o
                                                                                                                                14             ,.
                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                        l'
                                                                                                                                                            2               .,.              2,
                                                                                                                                                                                             36               ,.
                                                                                                                                                                                                               2              o
                                                                                                                                                                                                                             16
                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                              36            ,.
                                                                                                                                                                                                                                                            .1           )1)
                                                                                                                                                                                                                                                                         1.             J.
                                                                                                                                                                                                                                                                                        U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3.            и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3'            ,b
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               l'J             ..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              lb             "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1и)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               36               ,.                   ,.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    )':'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    14
                                                                                                                                                                                                                                                          ,.;
 ~,-!(>.,.l.e"'lmt        h"l deft b.Ilf.~l'~1>          1'(1   !,rlll

 An.rhil\..... nHr.lt O!~~.U~~_~II.:lh;eh ~~~.I'rh i;::'lm... Jquии
                                                                         rtnOon(;J.era    !iJ.
                                                                                         ",!.!I    It
                                                                                                         O,Oil)
                                                                                                         (I.O'a)
                                                                                                                             "  .
                                                                                                                             (ftO'J)

                                                                                                                                     )
                                                                                                                                           {64lt)

                                                                                                                                           (Ull
                                                                                                                                                      (429;

                                                                                                                                                      I:''')
                                                                                                                                                                      (2.5)

                                                                                                                                                                      (2b')
                                                                                                                                                                                        ( lt1и1

                                                                                                                                                                                            (Il)          151
                                                                                                                                                                                                             8'           2SA1

                                                                                                                                                                                                                          144
                                                                                                                                                                                                                                          424

                                                                                                                                                                                                                                           529
                                                                                                                                                                                                                                                           .."
                                                                                                                                                                                                                                                                     I, Il')

                                                                                                                                                                                                                                                                     1.30'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                1. ~aJ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                l,41:'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,]l)tJ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I.JlиO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1,S27

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              l,HI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1,b11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '.,;S',I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2,264
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~   .. ,.      1,304

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !. "~J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2 .2~4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          :.o:,,),t1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2,)02
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '.!, Slj
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ff-;(:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1l.'i:!'J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1 !.,иl J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            11.1.


 11      l,Ф,n,lunt. 1-"'1. ~             oj",   I,Hatl et 4e. trovpeltU.l O,.и.l\I.I.rtt d ии puH.                     1'иии ""'.   qui rQRcthulPllnl" 7SfiL       SarUIi Ie projet )'.VPtl)'fi.lonna. . nt an ии u. d ии un..... il;.le ~jl./.adl pour .trd JOtll l'Al'16. l.4 r.oltbra de troup'!auJi d\GlHu,aerllll Ii ChUb. doи иent. ии qu~ .'U.~atlt.
        " ','t 4" behU flui f"UlTItIl ~tr. _.Int.,.~ dana 1.. r'~")n _i }ии p4l.Ua tonctlonna.:unt .. 1()Oi (6"16.000                                                      bo""....
                                                                                                                                                                                ?OO.(.O() ()NUta.t ut>rtnaL
 :!f    Б",.r.t ,I,UIIO. ,~ ..... 1.. u .... cu. <1... )luU _ _ n MCO=f'u.a d. ?5. 95~.t .. iat.nu. ~ ce fl1' ииии 1. nO$br& <I.                                       beta11 .t d. troupt.". auplttllera 4. fa1;UIt I\Ot'1IIllll <J. ""A/.n pour biHtHlldn Ii l'AVll. 'b~ o.ll.l bh.i1 que 1. res ion .'OLll'tllil lSupporter 6j lOia p~it.
        (Uftctlp"lJIal"nt и 100'C'..                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       и
 ~,     0*     ,~lel{t"act.l0n.
 t;   ll:i .t'f!Jltra(;t.lQn d. ".1'1 Ii H_'. 1~J.
 51 l.le.tr"ctlol, nOrrlw.ltt. ~1Hr v",l~ur ,j" 2O.()()O .'aи.j.nuw) pour un polli. vit .....yu d. 2")U -8.1. h. ".nt.a dJur,.nc и и 16,000 n.:....I.nl_l.
 b- ,tR ,1.. Y,u::h~s Ntn-l Ie t,,"uP~<l\.l. {,or.. t"ux 4. YoIl}III';:ии ch.H.q\l. ~*,"hI 1.Ht.h,. dotln. en .oyenna 120 I d. }att ( pour cw160lC&lltHUl tll.,nna) d'una ".I."r da 25 FO'A/l.
 71 A l>lt./X.() FtU/_OlliJdl (t..t"ll).
 1V ~,; tau", U'a.lt.ractlun.
 9, .?e,t: tlllJ. I.... tuctl.etn ,t. 1 fA"''' jua!tuи. At'lO .t ~ en."U ии
lit i'~~ Iini. d 'utracUoin av.. }\t' & 1.'5tx) fQ"A/.l'li_l.
1''i/ 1 101.)) toиJ.j"Il,. . L
~ 1'''1 qu'ino1lq" и и" tabJallu": pour }IAPI_AP}. I.... ttnnиии au".nta. ont                      didvil и и и I*rtir tia h. o ...lohn. of 1JU .cl",.}hии d. t.bli_1oI l~
                                                                                                                             at.
I ~ \,'lIh,H r ... "lllelh dll _t.rlrl ."'111)(1 uano le c.dr. 4v. prClj.t at ....pl.c. pФ'1JI<.1.nl 1ии 20 ann иии tiu proJ.t.
IS    I. . . .J~vILee d.,. beuehcc8 .t ",e. (;o';ta unt. aupente. I... r Wl r.c:t.ur d. l.~. 60..\ d", '.ua dиии trachotl d~ b.tltll f10~lt, '5~:i de. oyjn. al caprin. nor_lolli, pII!Ia d. bt'neflreb _11c:.lt:J'Ort .. ttOll en rl"oии "ancи .tии 'oI.nhs                                                                                ,Pur"rl:C~.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             t:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I~
                                                              ANNEXE 4
                                                              Appendice 1
                                                              Page 1


                                     TCHAD

                          FONDS DES PROJETS RURAUX

                  PUITS PASTORAUX - PREFECTURE DE BATHA

    Termes de reference pour une enguete sur les parcours et l'elevage

Objet de l'enguete et   perim~tre   du projet

1.         L'objet de l'enquete est de promouvoir le developpement ordonne
de la zootechnie dans la zone pastorale de la prefecture de Batha, en iden
tifiant des groupes pastoraux (GP) et en definissant un programme d'alimen
tation en eau dans les regions occupees par ces groupes. Le perim~tre du
projet s'etend essentiellement au nord de la route du 13 0 de latitude; il
ne comprend pas le ranch de Ouaddi Rime.

Definition de l'enguete
2.        L'enquete s'attachera a diviser le perim~tre du pro jet en grou
pes pastoraux, c'est-a-dire a identifier et a tracer des limites de zones
de p~turage qui, de tout temps et de fa~on reguli~re, ont ete utilisees
par des groupes homog~nes de population. Chaque zone de GP devraitetre
suffisamment etendue (et equipee de 10 a 15 pUits) pour faire vivre sa popu
lation animale, meme en cas de feux de brousse importants.
3.        L'enquete determinera, en fonction de la taille de la zone
de p~turage, de l'importance et de la composition du cheptel et de la
population des GP participante, les besoins en eau actuels et a moyen terme
(dix annees) de chaque GP et elle recensera les puits a entretenir, a repa
rer ou a construire. L'emplacement de tout puits additionnel a construire
serait determine par reference aux puits existants.

4.        L'enquete tiendra compte de ce que chaque source d'eau devrait
                       3
normalement debiter 6 m /heure, et que le betail devrait s'abreuver au
moins une fois par jour. L'enquete tiendra egalement compte de ce que la
partie orientale de la zone pastorale est situee sur des sols de base cris
tallins, ce qui necessitera des etudes hydrogeologiques qui devront prece
der le fon~age des puits. Il faudra egalement que, dans cette partie orien
tale, le betail s'abreuve moins frequemment, c'est-a-dire une fois to us les
deux jours. L'etude prendrait egalement en consideration les puits
construits ou repares dans le cadre du marc he passe avec la SATOM (credit
309-CD). Elle se fondera sur les inventaires dresses par le Bureau de
l'eau et sur la carte piezometrique de la zone. Elle utilisera les consta
tations de l'enquete sur l'elevage a laquelle le FED proc~de actuellement.
                                                              ANNEXE 4
                                                              Appendice 1
                                                              Page 2



5.        L'enqu~te consider era comme une constante Ie mouvement de transhu
mance de saison seche en direction du sud, au-dela de la route du 13 0 de la
titude (lac Fitri, Batha meridional, Guera, Baguirmi et Salamat): les augmen
tations eventuelles du nombre de points d'eau n'auront pas pour objet de re
duire Ie nombre de transhumants, mais plutOt d'accroltre leurs troupeaux
sans les obliger a augmenter l'effectif du cheptel deplace saisonnierement.

6.        L'enqu~te considerera la transhumance de la saison des pluies en
direction du nord comme un complement saisonnier a une utilisation appropriee
des paturages du perimetre du projet.
7.        L'enquete supposera que Ie gouvernement accordera des droits exclu
sifs de pacage et d'eau aux divers groupes de population a l'interieur de
leurs propres zones. En retour, les beneficiaires de ces droits s'engageront
a utiliser les zones de paturage et les sources d'eau de fa~on raisonnable
et a se conformer aux recommandations et aux intructions des services techni
ques gouvernementaux. Le GP sera l'element de base pour Ie developpement de
l'elevage a Batha.

Mise en oeuvre de l'enquSte

8.        L'enqu~te sera realisee par une commission technique qui residera
dans Ie perimetre du projet pendant un mois environ. La commission sera com
posee d'un agrostologue qui en sera Ie chef, aide d'un sociologue et d'un
agroeconomiste. Elle collaborera avec Ie chef du Service zootechnique d'Ati
et autres services gouvernementaux, animateurs locaux traditionnels. Le Genie
rural et Ie Bureau de l'eau apporteront leur concours a la commission dans
l'execution de sa mission. La Direction de la production animale sera chargee
de la coordination et du contrOle.
9.        Un dossier, complete par une carte sommaire, delimitera les travaux
de terrain de la commission pour chaque GP. Un rapport final sera presente a
la Direction de la production animale un mois apres Ie retour de la commission.
Le rapport donnera la liste des GP et precisera pour chacun la superficie, la
charge maximale, la taille ~t la composition du cheptel, Ie nombre de puits, un
programme d'alimentation en eau et l'identite du groupe beneficiaire.




Note:    Le coat estime de l'enquete est de 4,5 millions de francs CFA,
         montant qui serait finance dans Ie cadre du pro jet de produc
         tion animale (Credit 309-CD).
                                                            Annexe 5
                                                            Page 1

                               TCHAD

                       FONDS DE PROJETS RURAUX
                       HYDRAULIQUE VILLAGEOISE


1.        L'alimentation en eau potable de bon nombre de villages tchadiens
est tout a fait insuffisante. II n'y a pas toujours d'eaux spontanees imme
diatement utilisables, en particulier a la fin de la saison seche. II n'est
pas possible, en creusant selon les methodes traditionnelles a partir de
puits peu profonds, de penetrer suffisamment l'aquifere pour assurer l'appro
visionnement en eau pendant toute l'annee. Les ressources superficielles et
les puits peu profonds donnent generalement une eau de mauvaise qualite et
impropre a la consommation humaine.

2.        II n'existe pas d'estimation precise du nombre de puits au Tchad.
Le Bureau de l'eau, qui est la section hydrogeologique du Genie rural, a
cherche ales repertorier et il a recense 348 forages hydrauliques, 1.867 puits
revetus et 3.780 autres points d'eau; mais on n'a pas de chiffres detailles
issus d'enquetes portant, village par village, sur l'ensemble du pays. Dans
Ie sud-ouest du Tchad (prefectures du Logone oriental, du Logone occidental et
de la Tandjile), on compte 18 forages, 182 puits revetus et 217 autres points
d'eau qui desservent une population de plus de 500.000 personnes. Les deux
prefectures du Logone, 79 villages d'une population de plus de 500 personnes
chacun et representant au total environ 130.000 personnes, sont indiquees comme
ayant une alimentation en eau insuffisante ou inexistante (Tableau 1). Soixante
quinze pour cent des puits revet us ont plus de dix ans et aucun n'a ete entre
tenu. Les plus anciens sont en tres mauvais etat et ont besoin de reparations
importantes.
3.        Le perimetre est recouvert de sediments tertiaires de la serie du ter
minal continental (Miocene). Ces sables, argiles siliceuses et argiles, qui re
couvrent des gres, ont une permeabilite variable et les gites aquiferes sont
de ce fait assez heterogenes. Le niveau hydrostatique est a une profondeur
moyenne de 20 m environ et compris entre 5 et 75m.
4.        Le SERARHY (Annexe 4, paragraphe 5) a une base a Sarh, creee en
1974 gr~ce au financement du PNUD, en vue de la construction et de l'entre
tien des puits de la prefecture du Moyen-Chari (sud-est). Cette base beneficie
du soutien d'une subdivision partiellement equipee, qui est situee a Koumra
dans la meme prefecture. D'autre part, Ie FDAR (avec l'assistance technique
du Corps de la Paix des Etats-Unis) a un programme limite d'implantation de
puits buses de petit diametre (62,5 mm). Ces puits, equipes de pompes a main,
dont Ie montage s'effectue sur Ie plan local, serviront de points d'eau dans
la meme region. Les pompes a piston sont actionnees par une tige et ne
peuvent etre utilisees que lorsque Ie glte n'est pas a plus de 10 a 15 m
de profondeur. II n'y a actuellement, dans Ie sud-ouest du pays, aucune
infrastructure permettant d'ameliorer l'alimentation en eau des villages.
                                                               Annexe 5
                                                               Page 2
Le sous-projet
5.        Le sous-projet assurerait une meilleure alimentation en eau des 

villages dans les prefectures des deux Logones et de la Tandjile, en creant 

une division du SERARHY a Moundou. Cette base serait equipee pour reparer 

les puits revetus existants et aurait un mat de forage pour creuser 

des puits buses munis de pompes a pedale dans les villages qui, actuellement, 

ne sont pas approvisionnes en eau de fa~on permanente. Le sous-projet permet

trait la mise en place d'un puits buse par groupe de 500 personnes, et assu 

rerait l'entretien courant des puits revetus, tout en s'occupant de l'en 

tretien des pompes au niveau du village. 

6.         Les reparations de puits s'effectueraient de la meme fa~on 

que pour les puits de Batha (Annexe 4). Sur les 182 puits revetus recenses 

dans Ie perimetre du projet (Tableau 1), 146 (soit 80 %) seraient remis 

en etat pendant la duree du projet. En ce qui concerne la construction de 

petits puits buses, la base serait equipee d'une installation a percussion 

ou rotary qui creerait des forages d'exploitation de 16,9 cm de diametre 

(tubes a 11,2 cm de diametre). La base disposerait egalement d'un materiel 

de verification et d'installation des pompes. Environ 110 forages d'exploita 

tionl! seraient mis en place durant la periode du projet, sur un total 

de 145 installations identifiees jusqu,ici comme indispensables (Tableau 

1). Les puits buses, ~irnis de gravier, seraient equipes de pompes hydrauliques 

actionnees par pedale   qui alimenteraient, par des colonnes de refoulement 

enиacier inoxydable, des citernes et des auges d'abreuvement. Ces pompes 

                               3
debiteraient entre 0,5 et 1,5 m /heure, selon la profondeur du puits. 

Pour une profondeur moyenne du niveau hydrostatique de 20 m, l'exhaure d'un 

petit puits buse permettrait d'alimenter 600 personnes (25 l/pers~nne/jour). 

7.        Les coOts (Tableau 2) comporteraient les elements de financement 

suivants:
           i)    batiments, bureaux et magasins pour la base du SERARHY
                 (Tableau 3);
          ii)    materiel et vehicules pour la reparation des puits revetus
                 et creation de petits pUits buses (Tableau 4);
         iii)    fourniture des materiaux necessaires pour les reparations
                 de puits et la creation de petits puits buses (Tableau 5);
          iv)    salaires et frais de fonctionnement (Tableau 6).

1/  On prevoit que l'equipement de forage creerait 60 forages d'exploitation
    par an pendant les sept mois de la saison seche, avec une tolerance de
    10 % d'insucces.

11    Hydro-pompe Vergnet - il s'agit de pompes a entretien mInImum mises au
      point avec la cooperation du CIEH et la participation de l'OMS en
      Haute-Volta, afin de permettre Ie relevement de l'eau avec des forages
      d'exploitation profonds (20 a 30 m) sans avoir a installer de pompes
      diesel ou electriques.
                                                               Annexe 5
                                                               Page 3

8.        Chaqu~ ann'e, Ie SERARHY dtablirait un programme de travail, qu'il
soumettrait a l'agr'ment du FPR. La mise en oeuvre du sous-projet s'etale
rait sur une p'riode de trois ans. L'installation de la base, l'acquisition
des vdhicules et du materiel, et l'ex'cution d'inventaires et d'enquetes
plus d'taill's concernant ces puits occuperaient la premiere annee du pro
jet. La reparation des puits et la creation des puits busds s'effectueraient
durant les deux dernieres annees.
Organisation et gestion

9.           L'exdcution des travaux serait confiee a la Divison du SERARHY 

installee a Moundou, qui op'rerait sous coompte paiement du personnel (sans 

adjudication a des tiers), et recevrait des directives du Bureau central 

de N'Djamena. La Division de Moundou serait dirigee par un chef de forage 

(technicien hydrogeologue) et disposerait du personnel indique au Tableau 6. 

Elle serait articulee en deux brigades equipees l'une pour la reparation des 

puits, l'autre pour la creation de petits puits buses. Le choix des puits sur 

lesquels porterait Ie programme annuel de reparations et celui des villages 

qui seraient munis de puits buses s'opereraient apras consultation des services 

administratifs de chaque pr'fecture et en prenant particulierement en considera 

tion Ie programme gouvernemental de reconstruction d'ecoles primaires. Le 

choix des emplacements des puits bus's incomberait a l'hydrogdologue du Bureau 

de I' eau. 


10.       Un groupe special de la brigade des petits puits bus's serait charge 

de l'installation des pompes et de la formation de villageois responsables qui 

assureraient Ie petit entretien courant. Avec chaque pompe, il serait fourni 

des pieces de rechange suffisantes pour que les pompes ne s'arretent pas. 

Dix pour cent de pompes de remplacement seraient stockes dans les ateliers. 

Le gouvernement prendrait des dispositions acceptables pour l'IDA afin que les 

beneficiaires apportent une contribution satisfaisante aux coats de renouvel 

lement, apras la phase triennale d'dtablissement. 

CoOts du sous-projet
11.        Les coats projetes pour la reparation de 145 puits revetus et la
mise en place de 110 petits pUits buses sont r'capitules ci-apres. lIs se
fondent sur les listes de prix des fournisseures a fin 1975, nets de droits et
taxes a l'importation, revaloris's au milieu de 1976.
                                            Cout
                                 ~lonnaie                         Pourcentage
Rubrigue                        nationale Devises  Total          de devises
                                     Millions de FCFA-

B~timents                          9,0         10,6    19.6               54
Materiel                          27,4       .144,1   171,5               84
Matdriaux                         22,5         75,5    98,0               77
Traitements                       39,0                 39,0
Assistance technique               8,5         34,1    42,6               80
Frais de fonctionnement           32,0         39,2    71 ,2              55
Imprevus d'ordre materiel        ~           ~        ~                   59

           Total                 155,0        327,5   482%5               68
                                                      --
                                                               Annexe 5
                                                               Page 4

Justification

12.       Le sous-projet permettra d'accroltre Ie rendement des 145 puits
a ciel ouvert qui doivent ~tre repares et creer a 110 nouveaux points d'eau
par forage et amenagement de puits buses. Ces derniers fourniront un eau de
bonne qualite a quelque 55.000 personnes qui, sans cela, seraient dans l'im
possibilite de se procurer facilement de l'eau pendant la saison seche et
n'auraient jamais d'eau propre pendant l'annee. On prevoit que la consomma
tion d'eau passerait d'environ 15 l/jour/personne a environ 25 1.
13.       Les coats unitaires des travaux envisages peuvent   ~tre   calcules
a partir du coat total du projet indique dans Ie Tableau 2:
                                                 Puits a            Puits
                                               ciel ouvert          buses
                                                 millions de francs CFA

     Coats imputes plus imprevus                152,5                202,3
     Moins: Valeur residuelle du
            materiel affecte                        ~                 ~
     Coats imputes nets                         134,9                146,9

     Coats non imputes, repartis au prorata    2.l&                  ~
     Coats totaux, nets de valeur residuelle    186,7                202,3

     Coat unitaire:   a) pour 146 puits a
                           ciel ouvert              1,28
                        b) pour 110 puits buses                          1,84
                        c) pour 50 nouveaux puits
                           a ciel ouvert 1/         3,37



1/  Capacite du groupe de reparation de puits a ciel ouvert, si e11e de
     vait servir uniquement au fongage de puits nouveaux.

En consequence, si l'on veut m~nlmlser Ie coat en capital, il est prefe
rable de reparer les puits a ciel ouvert plutot que de creuser de nouveaux
puits buses, mais la creation de nouveaux puits buses doit ~tre preferee
au fongage de nouveaux puits a ciel ouvert. Ces conclusions restent les
m~mes lorsque l'on prend en compte 1a necessite de maintenir et de re
nouveler les pompes a main uti1isees sur les puits buses. D'un autre cote,
si l'on pouvait determiner de fagon sOre les avantages, au plan de la
sante, d'une eau propre fournie par les puits buses, on congoit que la crea
tion de nouveaux puits buses soit meme preferable a la reparation des
puits a ciel ouvert actuels. Comme il n'est pas possible d'administrer
                                                              Annexe 5
                                                              Page 5

cette demonstration de maniere convaincantall et comme, d'autre part,
la mise en place de pompes a main pour les puits buses est une activite
nouvelle du SERARHY, Ie sous-projet doit assurer a la fois la reparation
des puits a ciel ouvert et la creation de nouveaux puiis buses, mais il
ne serait pas creuse de nouveaux puits a ciel ouvert.




11    Les travaux effectues recemment par un specialiste de l'OMS residant a
      N'Djamena ont montre que l'incidence de la gastro-enterite parmi les
      usagers des puits ouverts augmente pendant la saison seche. II attri
      bue ce phenomene au fait que Ie rendement des puits baisse et que, par
      consequent, la teneur relative en micro-organismes augmente pendant la
      saison seche.
                                                                     TCHAn

                                                            FONDS DE PROJETS RURAUX

                                                             HYDRAULIQUE VILLAGEOlSE
                                               Puits existants et besoins des villages

                                                                                                                         %
Puits existants 1/                            Logone Est             Logone Ouest      Tandjile        Total         Cumulatif

     Avant 1960                                   19                         18           18             55     30      30
     1961-1965                                    31                         20           29             80     44      74
     1966-1970                                   .12                                       5             17      9      83
     1971-1975                                     4                          4            8             16      9      92
     Sans date                                                                3           11             14      8     100
                  Total                          66                          45           71            182    100

Besoins des villages 2/                  Logone Est            Logone Ouest                       Tandjile
                                     nb. de besoins en        No. de   besoins
                                     vi11a~   eau             villages en eau

Distribution de la population           3              33                                  Aucune donnee
plus de 3,500                                                                               disponible
   3,001-3,500                          1               7
   2,501-3,000                          1               6
   2,001-2,500                          3              15        1                 5
   1,501':"2,000                        8              32        2                 8
   1,001-1,500                         31              93        7                21
      501-1,000                         6              12        8                16
moins de 500                            1               1      ~             _-1.
            Total
             moins puits existants   =54          199
                                                   66
                                                                25                51
                                                                                  45
                                                                                                                                 ~~
                                                                                                                                 (l) m
                                                                                                                                 ~Vl

             Total des besoins                                                    12                                             f-J
                                                  133
                                                  =
1/ Comprend les puits villa.geois, et les points d'eau loin des villages.
g; On suppose qu'un paint d'ea~ est necessaire pour 500 personnes.

Source: Bureau de l'eau:   questionnaire~remp1is       par les prefectures et verifies par Ie SERARHY.
                                                                     _TCHAD

                                                             FONDS DE PllOJh'l'1;) RlffiAUX

                                                          IlYDH..\t.;UQUE VILLACCOISli
                                           Couts Ju sous-projct et calemlrlcr des depenscs                               Valeur
                                                           Annee 1      Annee 2      Annee~и
                                                                                      Total  %devises                    reaidue~le
                                             _____ ~------------------------Millions da FCFA-------------                millions de FCFA
1. B1ltiments     !I
   Bureaux. magasins. etc.                              19.6                                       19.6      54         llil
2. Materiltl    Y                                      5.0                                       5.0         85
      Bureaux et ateliers
      Reparat;ions des -J,uits                        43.9                                      43.9         80         17.6
      Petits -lmits bush                              77 .5              7.3          7.3       92.1         85         55.4
      Vehicules                                       30.5                                      30.5         85          3.8
      Salls-total mater-iel                          156.9               7.3          7.3      171.5         mt         76.8

3. Materiaux:Y                                                                                     41.8
      Reparations des puits                                             20.9         20.9                    74
      Petits puits busea                                                28.1         28.1          56.2      II
      Sous-total -matiiaux                                              h9.0         49.0          98.0      77

4. Salaires du Per~onnel ~
      Reparations des puits                                             13.5         13.5          27.0
      Pe~ita puits bused                                                ~             6.0          12.0
      Soua-total. aaiaires                                              19.5         19.5          39.0

5. Assistance Technigue                                 14.2            14.2         14.2          42.6      80

6.- Ponct.ionnement dell 1'ehiculea et -c1u lIIat.el"ie1   IY 

    Materiel pour 1e8 reparations ~es puits                             12.8         12.8          25.6      55 

    Petits puits buses 
                                                13.8         13./3         27.6      55
      Veh~cules                                            3.6           7.2         J.d           18.0      .22 

      Soas-tota1-Fonctionnement                         3:"6            33.8         33.8          71.2      .22 

      Total sansles impreYUB                         194.3             123.8        123.8      441.9         69 

      lIll.prevuB d 'ordre mathiel                   .2:f               17.5       . 17.5       40.6         19.

                                      21
             Total                                   199и9             141.3        141.3      482.5         68
                                                                      ;:==""        ~
                                                                                               =

  17 Details tableau 3.          Duree des b!timent,:   1, ana. 

  21 Details tableau 4. Duree du materiel pour lea reparations des puit~: 5 ans. 

  -     Quree du materiel pour les petits pults buses: 7 ans, aucune valeur residuelle 

        12Q.000 km.                                                                                       pour 1e.   PO""";   durfe de. VOh"ule111
  3/ oetaila au Tableau 5.
  Iy
                                                                                                                                               ~e
     Details au Tableau 6.
  ~ 1':i% sur taus len arti<!les saul Ie loateriel.                                                                                            I\)
                                                        TCHAD

                                             FONDS DE PROJETS HlffiAUX
                                             HYDRAULIQUE VILLAGEOISE

                                          Batiments. bureaux et magasins


   Rubrigue                                    Quantite            Unite   Taux en    Cout       %
                                                                           FCFA      Millions   Devises
                                                                                     de FCFA

Ateliers et magasins                              300                m2    35,000     10.50          45 


Magasins pour combustible et lubrifiant            60                m2    35,000      2.10          45 


Maison du gardien                                  40                m2    35,000      1.40          45 


Contact electrique                                  1                No.   L.  sum     2.75          70 


Puit buse de 38m avec pompe et reseau               1                No.   L.  sum     1.80          75 


Barriere de aecurite                           1.310                 m        800      1.05      3.Q...
                    Sous-total                                                        19.60          54

Materiel de bureau et d'atelier                                                        5.00      ~

                    Total                                                             24.60          60
                                                                                                 =




                                                                                                            ~~
                                                                                                            ~    :xl
                                                                                                            III 1'1':>
                                                                                                            J;::V1
                                                                                                            w
                                                                                                                           :r~   'l!j\!;
                                                                                                         ~'UNDS        DE l'lii.),JI;l'S lWHAUX

                                                                                                           HYIlRAULlQUE VlIJ.A(,mISE

                                                                                             ~1!j, t.er i t:: ~_~"y~}~~ cui .!.:~. E?l"l!:~>,БP3!!'e r ~"!!.::iJ'~':l ~!~



                                                                              !.@-"!ltite                        ~~!it~                              '{'nux                      C{IOt             %JJevis,,"
                                                                                                                                                                            Mi J I iOll" f.'eVII




      !~erit:.!.. ~~'.!!.2~epu.ruti~~~~_ puiLs             11 

              Chevres ~ trcuil et cnlJlt!                                          3
                             No.                                 250 
                     0.71                 8:)
              Comrresseur                                                          1
                             No.                               3,000 
                     3.00                 85 

              Cuffu t ii. sou pape                                                 1
                             Uu.                                 200 
                     0.20                 85 

              Derrick                                                              :; 
                           Nt).                              3,700 
                    18.50                 85 

              Moteur                                                               5
                             No ..                                ~OO                      3.00                 85 

              O,'al,in                                                             5
                             No).                              1,700 
                     a.50                 85 

              Heservoir     a   elJ.U                                              1
                             No ~                                650 
                     0.65                 55 

              'rur"u flexible                                                   2S() 
                           m                                      1.5                     0.38                 85 

              f.toulea rrefalll."iques pour revet t"1llent de puj t:..            J
                              No",                              1,000 
                     3.00                 55 

              Cot'frage cUII"t.'luge                                             10 
                            1<1                                  280 
                     2.80                 55 

              Corl'rl1l~e mar,:"} Ie 
                                             1
                             No.                                 300 
                     0.30                 55 

              Citernes 
                                                                                          No.                                 400 
                     0.80                 85 

              Henne:: de 200 1 
                                                   3
                             Nu.                                  110 
                    0.33                 85 

              Benm, de 50 ! 
                                                     to                              Nu.                                   50 
                    0.50                 85 

              Outillage de creufiage 
                                             6
                             Sets                                 150 
                    0.90                 85 

              lJoH.. ii outils 
                                                   2
                             No.                                  100 
                    0.20                 85 

              OutUs 
                                                              2
                             Sets                                  50 
                    0.10                 l!2.

                                    'J'oto.l                                                                                                                                                         ~


     ~~~~rit;~~ pour 1 t it~tal18tion.j.u~JH buses                y
              CamiufI equlpe pour forer                                            1
                             No.                             JI.I~O                       31. 75                B, 

              COIQ1}rc~Seur tiur reworque                                          I
                             Un ..                            9,750                        9.15                 U~ 

             Materiel de forage                                                    1
                             S...:l                              I..   ~anll               9.80                 tl5 

             CnrniOJl de serv i ce 3/                                              1
                             No.                              8~500                        8.5(1                85 

             Grue it cOIlllnuflde hydra.ulique                                     1
                             No.                             10 ,000                      10.00                 85 

             r i eceБ de re<:h8.nge                                                I
                             Set                                L. aUILl                   7.70                 85 

             PompcE fournies ~i}                                                132 
                             No.                                 11(,                     14.52                 8$

                                                                                                                                                                               92.01
                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                     85 

                                    fI'otnl


     Yi..l ~~ ~_tl!.~   

                                                                                                                  No.                               2.~00                      10.00
                                                                                   4
                                                                                                               85

             r,(ulliollnettea lill tonnl~ 
                                                                                                                                    12.00
                                                                                   2
                             No.                               6,000
                                                                                                                                                                                                    85

             ('a.mI OH!:' 6 tl)tlTlPS 
                                                                           No.                               8,500                       8.50
                                                                                   1
                                                                                                               85 

             Camionu 10 tonnC5 

                                                                                                                                                                               30:?~
                                   !Б>t.nl.

11    [,ist,и dnn<leriel !lJHIIHIl1. 

?/
j/
      ;h'ij.~lldt: r.;)ur lea pujt.s l)uses CQIrlille duns Ie proJet 
::;ecours sectltH'(:sse cn 1I11utco-Volt.a.
      nu i.t~nerllt.tUr lJi~6cl dt! jO KW pl:lce .uur Wl cwnion 
 et lilHe pompe :,iuLmersible (if" ),0 l/st!c.
!!I ()'-,  pt)WtleS fournit!~ ('t iust.u.ileen tLllflut!llelnf-nt .-:00% 
 ues pieces de- rechnn~:{~ sotlL en st.ock pour, tu}s ~h' reIDplu.cemcnt ..
                                                                                                                                                                                                             'r 

                                                                                                                                                                                                             f}d
                                                                                                                                                                                                             ~   fol
                                                                                                                                                                                                             (1,-;
                                                                                                                                                                                                             PI I~t

                                                                                                                                                                                                             "
                                                         TCHAD

                                                 .FONDS DE PROJETS RURAUX
                                                  HYDHAULI~~ VlLLAGEOIS~


                                                Beaoins en Materiaux



                                        quantite 
      Unite        ,Taux ,    CoUt     %Devises
Reparat~ons   des puits   11 
                                     / '000       Millions
                                                                      FCFA      FCFA
    Ciment                                   185 
       T
         55.0       10.175          80 

    Sable                                    238 
       m3 
        3.0        0.714          55 

    Pienre                                   475 
       m3
         6.0        2.850          55 

    Eau ( transport seulement)               140 
       m3          1.5        0.210          55 

    Renforcement en acier                     23 
       T         220.0        5.060          80 

    Etriers                                1,400 
       N~.         0.6 .      0.840          80 

    Graner f'iltre                            63 
       m           6.0 
      0.378          55 

    Divers 
                                             L. sum    700 
        0.700          60 

                   Total ( pour 1 an)                                          20.92   r
                                                                                           {   ~{4




Petits puits buse?
    Cuyelage de 41/4 de d:tametre               20 
     m           6.2        0.124          85 

    Cuvelage crepine de 4~/4 de diametre        18 
     m           7.5        0.135          85 

    Graner f'iltre 
                             0.5      3

                                                         m
          6.0        0.003          55 

    Ciment                                       2.6                55.0        0.143          80 

                                                         T3 

    Sabil:e                                      4.0                 3.0        0.012          55
                                                         m3 
                                           1-3 

                                                                                                                5:
    Pierres                                      8.0     m3 
        6.0        0.048          55       ~ 12:
                                                                                                           

    Eau ( transport seulement)                   2.4     m           1.5        0.004                 ,IT;'     ~
                                                                                               22.              ~
                         Sous-total ( pour un                                   0.469          79 
   i~
                                                                                                                \J1
         pui~ buse seulement)                                                                           \J1

   Total 60 puits buses gJ                                                     28.140          79 



1/ Materiaux pour reparer 73 puits/an.
2/ On suppose que 60 puits buses seront construits/an.
                                                                                                                 KYIlRAULI9UE VILLAGEOISl!:

                                                                                                 Sal.&ires rt бcllts de t""cticnn"",,,,,t




                                                                                                       Sesoins 
                                S&laire            Total
                                                                                                     en. '!)eraonnel 
                        ~                    Allnuel


                                                                                                                              '000 '?r:FA     - - - - -...;-1illions ?G?A----


         ? ersonnel e'C sua-ires
         :etaiLi ,~ l' ~~" 4, t ..:lcau !
L'   l!~i4a.d1! и11!" -ry~t1tl! m.'it~ bUl!~
         Unit~     ch:1r;ee du ,"orage                                                                       1                   36.0           0.432               0.432
         30adltur                                                                                            1                   20.0           0.240               0.240
                                                                                                                                 2:1.0          0,300               1.200 

         Aide .On l,,1Il'
         :~UБ!eU!"A
         ~ecaniciaQ
                                                                                                             "
                                                                                                             1
                                                                                                             2
                                                                                                                                 lS.0
                                                                                                                                 13.0
                                                                                                                                                0,192
                                                                                                                                                0.156
                                                                                                                                                                    0.192 

                                                                                                                                                                    0.312
         Ai▒es     sOJ~eurs                                                                                  4                    1.5           0.067               O.ZiO
         ~-!a.a.oe'J:vr"s                                                                                                                                           1.646
          Soua-tota:
         ~.:~~                                                                                                                                                      O.l?'!
                  C::ef'                                                                                     1                   16.0           0,192
                                                                                                             1                   11.0           0.156               0,156
                  :и!ec3.Ilicien                                                                                                                                    0,30:)
                  C::a:.U'feU!'s                                                                             1                   25.0           0.300
                                                                                                             3                    1.5           0.067               0.202
                  ~!a.noeuvre.       :..1
                  SOU3- ':O'ta..l                                                                                                                                   9.1ll.
         :Jr.ite -1 'icst.3.l1a~ion ees nOl::pes(a)
                  Ch.e~l eha.ufte:                                                                           1                   23.0           0,300               0.300
                  :o!ecs.nic:ien                                                                             1                   13.0           0.156               0.156 

                  ~-!a,;oQ                                                                                   1                   1Q.0           0и090 
             0.090
                  M&lIQeUVl"e.     !!                                                                        3                    1.5           0.067               0.202

                                                                                                                                                                    ~


                                            Sala.ires Almuel.A PO"'" 1 .. brigllite de oeti ts pul. to buses                                                        4.992
                                                                                                                                                                    0,998
                                            Indemtnitea s= Ie te.....a.i" 20%          
                                                                                                                                                                    5.990
                                            Toto.l deи и&lair... .II1l\uela pour h   brisllite de   peti~.   ;l\uta bus".                                          =


2" Assistance technique                                                                                                                         1".t75

                                                                                                     t:tili...tion                              ~"'wt            Ccllt aonuel 

3. :oo.ts de tOllCtionnellll!!rrt. de. "elUcule" et d.u lII&tend                                      P.nnu.elle                U"ite          Fr:FA          cdlliollS       ~ ::FA 





3. _ Brig"'e de reparatio.., d,:" puit. g,1 

              CoUts de tOllct~Om:._Ilt tel 

              '1.,*' indiq!...... I' Almexe 4, t ..blelUl 2 
                                                                                                     .l.2....lS2..
3.2 lll'igllite <lea petits pIlit. buses
                 toreur y cOll!'prla 1e compress""""                                                       180                                  30,000              5.4C,l9 

                                                                                                           180                                  20,000              3.60C 

                 c.....ia" d" ""rTiee ( co"tr(!le de d.... it}                                                                                     130              4 .. 5CO 

                 eiter::le 
                                                                           31),000
                 divers 
                                                                                                                                          ..2..:1QO 


                                             Scus-tOT.&l                                                                                                          13.S0C

3.3 CamionIlettes 3/4 "'''nIle                   00.4                                                  30,000                                          Б0           7,200
                                                                                                                                                                   33.750                ~.
                                                                                                                                                                                          '"
                                                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                                                         HI
                                                                                                                                                                                         "",

     y   9 mois ,e\ll.emel11:. 

     Y   Les eoo.ta de to!!ctionnemel1t de" CWO"" .o"t icclu". 

                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 1


                                  TCHAD
                                  -----
                          FONDS DE PROJETS RURAUX


                    AMELIORATION DES PISTES DE DESSERTE


Generalites

1.         Le reseau routier tchadien se compose de 4.600 km de routes primai
res (dont 240 km seulement sont munis d'un revetement), 2.600 km de routes
second aires et environ 25.000 km de pistes de desserte non classees. La
Direction des travaux publics (DTP) est chargee de l'entretien de toutes les
routes classees, mais en realite, seules les routes primaires sont reguliere
ment entretenues. Les pistes de desserte non classees sont en tres mauvais
etat, ce qui entraine des couts de transport d'autant plus eleves, et bon
nombre sont impraticables pendant une grande partie de l'annee. Dans certains
cas, les ouvrages d'art, mal entretenus, sont delabres et les pistes, qui sont
assez bonnes, ne peuvent pas etre utilisees.

2.        Le Deuxieme projet routier (credit 490-CD) est un programme quin
quennal dont Ie principal objet est d'ameliorer environ 800 km de pistes de
desserte en zone cotonniere, de fa~on a permettre Ie passage des camions de
caton de 12 tonnes circulant a une vitesse maximale de 50 km/heure. Les
routes, dont Ie trafic s'est situe, en 1973/74, entre 2.000 et 9.000 tonnes
par an, ont ete incluses dans ce programme. La production de caton graine
a ensuite augments d'environ 60 %, passant de 114.000 tonnes en 1973/74 a
180.000 en 1975/76. La prevision de production de caton graine pour 1975/76
retenue comme base en vue de l'evaluation economique du Deuxieme projet
routier etait de 120.000 tonnes.
3.        Crest la COTONTCHAD qui a ete chargee, pour Ie compte de la DTP,
sous contrat de gestion, de l'amelioration des pistes de desserte dans Ie
cadre du Deuxieme projet routier. La DTP prete Ie materiel a la COTONTCHAD
et s'assure qu'il est bien utilise et bien entretenu. La COTONTCHAD fournit
Ie personnel pour les equipes de travaux, l'entretien et la surveillance des
chantiers, et taus les autres facteurs de production necessaires au fonction
nement et a l'entretien, et la DTP la rembourse selon son bareme de frais de
fonctionnement. Une procedure identique sera appliquee en ce qui concerne Ie
sous-projt FPR.

Le sous-projet

4.        Le sous-projet assurerait l'execution de petits travaux sur quelque
1.200 km de pistes de desserte sur une periode de trois ans. Les travaux com
portent la reconstruction d'environ 80 ponts, ponceaux et gues et autres ou
vrages, qui ant besoin d'un entretien au qui sont delabres. D'autre part, on
ferait appel a un groupe de nivellement qui ameliorerait quelque 885 km par
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 2


apport de tout-venant sur quelque 60 km ou cela serait necessaire. Le con
cours de ce groupe serait necessaire pendant une campagne de travaux (novem
bre 1976 - juin 1977). On trouvera au Tableau 1 l'inventaire des petits
travaux, des reparations et des ameliorations a effectuer. Cet inventaire a
ete etabli en se fondant sur Ie jugement qualitatif de 22 directeurs d'usines
de la COTONTCHAD en ce qui concerne les travaux qu'ils pourrait etre utile
d'entreprendre pour completer Ie programme d'amelioration des routes prevu
dans Ie Deuxieme projet routier.

5.        Les reparations d'ouvrages d'art seraient effectuees a la main par
deux equipes qui auraient les moyens de transport et les materiaux, et se
raient equipees d'outils legers et de betonnieres. On trouvera au Tableau 2
Ie detail du materiel et au Tableau 3, la nomenclature du personnel. L'ac
quisition du materiel se ferait au debut de la premiere annee. L'equipe de
refection du revetement serait equipee d'une niveleuse, d'une chargeuse
pelleteuse, de camions-bennes, d'une arroseuse et, 18 ou cela serait neces
saire, d'un compacteur (voir detail au Tableau 2) et les travaux seraient
menes 8 bien pendant la premiere annee du projet. Tout ce materiel est
actuellement disponible au depOt de la DTP de Moundou, mais il n'est pas
utilise actuellement et ne sera utilise au plus tot que lorsque Ie Troisieme
projet routier deviendra operationnel, en 1977/78.

Organisation et gestion
6.        L'execution du projet serait financee grace aux fonds que Ie FPR
fournirait'8 la DTP, laquelle rembourserait la COTONTCHAD dans Ie cadre d'une
prorogation du contrat de gestion actuel. Bien que les details restent 8 ne
gocier entre la DTP et la COTONTCHAD, un accord sur Ie principe est intervenu
entre les deux parties concernees. Au debut de chaque campagne, les deux par
ties concerteraient un programme de travail detaille qui serait execute pen
dant ladite campagne et qui serait soumi a l'approbation du FPR. Les travaux
seraient diriges par Ie Chef du Service des routes de la COTONTCHAD, aide de
deux agents voyers detaches par la DTP. Lorsque l'equipement que la DTP doit
fournir a la COTONTCHAD devrait faire l'objet de reparations avant d'etre
utilise, Ie coat serait deduit du bareme des frais de fonctionnement journa
liers de la DTP.

7.        Les travaux seraient effectues en regIe, en utilisant la main-d'oeuvre
recrutee localement. Les vehicules et Ie materiel achetes dans Ie cadre du
sous-projet en vue de l'execution des travaux seraient rendus a la DTP apres
achevement des travaux, pour etre redeployes. Le sous-projet ne necessiterait
aucune asistance technique supplementaire.

Coats du sous-projet
8.        Les coats estimes du sous-projet sont indiques de fa~on detail lee
au Tableau 4 et recapitules ci-apres. Le coat des installations, des vehicu
les et du materiel a acheter ont ete comptabilises aux prix nets de taxes du
milieu de 1976, tels qu'ils ont ete estimes par les representants locaux des
                                                                    ANNEXE 6
                                                                    Page 3



fabricants. Les frais de fonctionnement se fondent sur le bareme des frais
quotidiens reels de la DTP pour 1975, valorises pour 1976. Ces coOts compren
nent les imprevus d'ordre materiel.
                                                          Millions de FCFA
                                                Monnaie
                                                locale         Devises         Total

          Achat de vehicules et de materiel       5,4            30,4           35,8
          Achat de materiaux                     28,5            66,5           95,0
          Couts de fonctionnement                40,7            49,8           90,5
          Main-d'oeuvre                          36,8                           36,8
          Encadrement et administration          11 ,3                          11 ,3
          Imprevus d'ordre materiel              15 10           14,3           29 1 3

                    Total                       137,7           161,0          298,7
                                               --              --
Sur ce total, 224,9 millions de francs CFA seraient consacres aux reparations
d'ouvrages, 43,3 millions a la refection des revetements routiers et 30,5 mil
lions a l'encadrement. Le calendrier estime des depenses se presente comme
suit:

                                                          Millions de FCFA

                            Premiere annee                      151,7
                            Deuxieme annee                       73,5
                            Troisieme annee                    ~
                                      Total                     298,7

Justification
9.        Bien que lion ne posade pas de renseignements recents sur les flux
de trafic dans le perimetre du sous-projet, les travaux peuvent etre classes
par deduction a partir des renseignements chiffres dont on disposait au moment
de l'evaluation du Deuxieme projet routier. Ce projet portait sur 800 km de
routes, avec un tonnage total moyen de 3.500 tonnes par an en 1974, sur lequel
le tonnage moyen de caton graine transporte etait de 2.200 tonnes/an. Depuis
lars, la production cotonniere a augmente de 60 %, mais la superficie culti
vee a progresse de mains de 10 %; pour une route donnee, le tonnage de caton
graine annuel aura augmente de pres de 60 % entre 1974 et 1976. Meme si lIon
suppose qu'il n'y a eu aucun accroissement du trafic non cotonnier durant
cette periode, l'augmentation implicite du trafic total sur n'importe quelle
route est de 37,5 %. Pour les besoins de l'analyse, on peut presenter comme
suit les donnees exposees au Tableau 1:
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 4



                                    Nombre     Vehicules      Tonnages annuels
               Travaux                de     actuellement          totaux.L.l
~             envisages               km       utilises      1973/74     1975/76

A     Re f ect ion du revetement             Camions de
         seulement                  539      12 tonnes        2.000         2.800
B     Ref ection de revetement et            Camions
         reparations d'ouvrages     346      legers           1.800         2.500
C     Reparations d'ouvrages
       seulement                    300      Neant            1.600      2.200

/1   Ordres de grandeur estimatifs, dans l'hypothese que les routes qu'il est
     projete d'inclure dans ce sous-projet se situeraient legerement en-de~a
     du seuil,d'inclusion dans Ie Deuxieme projet routier.   En ce qui con
     cerne les types B et C, les tonnages sont ceux qui auraient ete transpor
     tes si les ouvrages avaient permis Ie passage des camions de 12 tonnes.

Pour un carnian de 12 tonnes, les coOts unitaires ont ete estimes aux prix
fin 1974 nets de taxes a 261 francs/km sur les mauvaises pistes de desserte
et a 162 francs/km sur les pistes de desserte ameliorees. Avec une augmen
tation des couts de 20 % pour valorisation d'apres les prix de l'ete 1976,
l'economie unitaire sur'les frais de transport sera de 10 francs/tonne/km
dans chaque sens.

10.       La refection du revetement des 539 km de routes de type A comprend
les apports de tout-venant aux endroits necessaires sur quelque 40 km de par
cours sablonneux ou difficiles, et Ie nivellement d'environ 230 km. On evalue
les avantages qui en decouleront a 25 % de l'economie unitaire resultant de
l'amelioration complete d'une route de desserte qui, de voie mauvaise, devient
une voie amelioree. Les 346 km de routes de type B comportent 18 tron90ns a
ameliorer, y compris l'apport de tout-venant dans certains endroits sur environ
20 km et Ie nivellement d'environ 150 km. Depuis que la COTONTCHAD a normalise
son pare de camions, qui ne comporte plus que des vehicules de 12 tonnes, aucun
camion cotonnier n'utilise actuellement les routes de type B. Leur ameliora
tion permettra Ie passage des vehicules de la COTONTCHAD qui effectuent actuel
lement des voyages plus longs sur de mauvaises routes d'acces. Les avantages
qui resulteraient de ces travaux comporteraient une economie moyenne par tron
90n de 10 km a ameliorer evaluee a 10 francs/tonne/km dans chaque sens, et une
economie sur les couts unitaires de 10 francs/tonne/km dans chaque sens sur
les 346 km qui seraient ameliores. En ce qui concerne les routes de type C,
on suppose que les 300 km peuvent se ventiler en 15 tron90ns qui seraient ame
liores, avec, pour chacun, une economie moyenne de 10 km par rapport aux iti
neraires actuels empruntant de mauvaises voies d'acces. Pour chaque type de
route, on suppose que la moitie des avantages qui resulteraient des travaux
entrepris pour une annee donnee s'obtiennent pendant l'annee en question.
                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page 5


11.        Pour les besoins de l'analyse, on a retenu l'hypothese pessimiste
que les routes ameliorees ne seront pas entretenues apres l'achevement du
projet. Les avantages demeureront constants pendant trois ans, puis iront en
diminuant lineairement pour tomber a zero la huitieme annee. II convient
d'ajouter a cet ensemble d'avantages un taux d'accroissement du trafic de
2,5 ~o par an. La comp'osante devises des avantages et des coOts a ete majo
ree par application d'un coefficient de 1,25. Comme tous les travaux seront
engages sur des chantiers de reparations d'ouvrages differents, la valeur de
la main-d'oeuvre payee a la journee a ete consideree comme nulle. Les taux
de rendement sont indiques ci-apres et leur ventilation detaillee est donnee
au Tableau 5:
                                         coat total du ~rojet        Taux de
                                       Financier     Economigue     rendement
                                          (millions de FCFA)         interne
     A.   Refeet ion du revetement
            seulement                     28,9           40,4          13    0'
                                                                             ,0

     B.   Refection du revetement et
            reparations d'ouvrages       151,8          165,6          20    0'
                                                                             ,0

     C.   Reparations d'ouvrage
            seulement                    118,0          123,8          21    0'
                                                                             10




                    Ensemble             298,7          329,6          19    0'
                                                                             ,0



12.       Environ 50 % des avant ages quantifies du sous-projet iront a la
COTONTCHAD, organisme public autonome finance par Ie gouvernement, les ban
ques tchadiennes et Ie capital etranger prive. La convention decennale signee
en 1971 entre Ie gouvernement et la COTONTCHAD stipule que 80 % des benefices
seront vires a la Caisse de stabilisation du prix du caton (CSPC); ces avan
tages profiteront en definitive aux producteurs de coton, soit sous la forme
de prix garantis plus eleves, soit par Ie biais des contributions au programme
de developpement cotonnier. D'autre part, une partie du solde des benefices
de la COTONTCHAD, soit 20 %, sera reinvestie.
                                                                                                                                                                                                                         ~!:IEXE6
                                                                                                                                                                                                                         Tableau 1



                                                                                                                   ~OjDS     DZ ?BOJETS RYRAUX
                                                                                              AHELIOM~O:'l                   D!S    ~.,._~S    !)F!         D:!'SS~


                                                                                                                   Etat des roU'Ces
----------------------Petits travawc___________________________Rehabilitation des rOUt.eS---------
                                                     ~ appl'oxi.m&ti~                    longueur des rouT.es
   Co;nto:l              Description    Emplacement des ';r!l.va,wc (,Jours) Emplacement il reparel' (k::n)                                 ~_!    1   r




                                                                                                                                              IS
                                                                                                                                                                 llLn1k",n.

                                                                                                                                                                 ;и11"r:"..::       . a_de . F-.I                250
                                                                                                                                                                 o,~::r~                                   )
                                                                                                                                                                 ColБal                                    )
                          s~coa~truction d~$ ~~e6                                              !Set'!ei..i:'.                       )                            1...4;:.1' Co и CI,l.le                          l2
                          a                                                                                                                                                     .
                            ~ont~ ~ ~~eonstrui~e
                                                                                                                                    .       100
                                                                                               ;:'a:.;t                             )                            Dar. ..             GU(:.&:c~                    1':'
                          remplissage des digues                                               el      ,:IN                         )
                                                                                                                                              !7                 Cay. .. h.b
                                                                                               ::~~al
                          Reparation de. pont.                                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                    1                            c..;;1 -            to;;al
                          ~~onstr~~tion des pants
   :. .. :: ~ . .i                                                                             ..').';':::1".4                      i
   :::.:......,           Reconstruction des ~s                                                ~!4::. ..  l:'.                      1
                                                                                               C>:.un::,ou";.1                      )       120
                                                                                               s~ ... ll;.CJo                       1
                                                                                               ~)~;;иl .. ~\l.
                                                                                                                                    l
                          ~eeonstruction des ponts                                             ?..l:al.l."l
                                                                                                                                                                 0""""              . ....... 

                          ~ecomblement des routes 
                                                                                .) 

                          Recomblement des acess aux ponts                                     ;{,O..L.l\O'l':.&5
                                                                                               ~!:k4c::.I.                          )       120
                          ~econstruction des ~onts
                                                              ., - "                                                                )
                                                                                                                                     )
                          !1eoa.r!.<;ion de :2 ~onts" 

                          3eparl1~ion des a.~ces aUX ponts                                     :<d~:::':":!Q 

                          ?,Дpar3.tions de pont                                                ;:!7ue 
                                        7S
                          ~eparg,tion de pont. et reco=:lble-                                  ~I:lo
                          ?-6:parations et !"ecor!olement r:.e~t.                              Rei"
                                                                                                                                                                 ::(.lr3 -           Cuida:oi
                              des routes                                                                                                                         !:lQr:wn и C'J.1ciar i
                          R;parations des digufS                                               Ooba. .. K.:nJ,toutou                          :0
                               If                   I'               II


                          Reconstruction du pont et recOll!
                                                                                                                                            lOS
                          Racombl~ent des rGute~l~ent                                                                                                            3~:tCY и и t.ler:,                                6
                                                                                                                                                                 Read: to tAl. &1nnary                             l
                                                                                                                                                                 Benoy...              !.u:~                     14
                                                                                                                                                                                       Iti.., .. .uaa:ca
                                                                                                                                                                 )0\,;1.10 ..
                                                                                                                                                                 J:i,.ao .. t)rlb1.& l"..ouиии                   41"
                          :-'~ces    a.u   cae 

                          Reparations des acc.. aux pants 

                          Reconstr~tion   du. P9nt                                                                                            10 

                          2 ponts a, reconstrulre                                               Y':t!.):a                                                                                                         J~

                          ?ecomblement des digues
    \   .... ""
    ;;;;;. <... ,;. ...
                          R~nst%'Uction ~                            po&t
                                                                                                !.a.!..,;.       ;'00
                                                                                                Hi':";'Б\o;:,"!'!13
                                                                                                                        SiD~.iI
                                                                                                                                            139
    -",oJ<.>              Reconstruction de 40em de digue5                                      : .. l..:lc;:)
                                                                                                }~;t('ako~
    :!';;':&o
    t~ycl::.              Recomblement des digues                                               tJ.t:'b          ::ailJ...
                                                                                                ~ur;:.,.,;,,::!)oclиY.                  )                        ){OI,n:иg~.:It.l1ay.
                          ~ecomblement des digues
                                                                                                ;tc!:::::a,;;.i..                       )                        :'00.0 ... !-'.a::~ya
                          Reconstruction ~u ~t                                                  l~.;)и"'~o,;,n.:s"                      )      76                ! okl .. UQcc.1t 1. .. 5и                 .u.
                                                                                                !.iQjolo
                          Rep&r~tions          du         ~nt                                   xoi.o
                                                                                                :':ene.. d... y"t.
                                                                                                                                        t
                                                                                                                                        )
                                                                                                ;б:'I.,!i,H,:i::,:.b.a                  )      30
                                               t!             1f 

                                               tt             It 

                                                                                                                                        )
                                                                                                                                        )
                          Reconstruction du pont
                                    tt                                    -j                                                            1

                          Reparations du pon~ed~ a~;o~~g;
                          Rep&r!tions d~s pon;eaux                                              C,;t.:'I..:lioucou 

                                                                          .                     CI..I.lи.ii.i.:.ul;;) 

                          Reconlitructioii                de         2"dig'~elS                 !'W:US,lI.3.toYQ 


                          Reconstruction                  des scces au bac 
 ~Cl.,is..aatoyo .. Kou.(azta)
                          lliip&raticm de.                ponceaux           Malhi' ... X~I,I!;0Zil      )
                          Reconstruction                  des dilfJell       !!lou" "" ~r.;Y'..:ll.      )                                                        S.1~1:4              и !ba
                                                                                                                                                                                                                       !C
                                                                                                                                                                  :Mи .u.uu' ~ Kir& DIJROYa:s
                                                                                                                                                                  h:QuU .. i)oel. Sond..1                              10
                          Reconstruction des disues                                                                                                               P.'t~~ - ~QiJ loJ. 1a
                                                                                                                                                                                                                       :3
                                                                                                                                                                  F.l.f.,,'.i.Y' ~ u:.nga
                                                                                                                                                                  (;&y4-e. .. S;&:1~.l.
                          Digues detruites 

     ::";,,f..i.;,a.      3 digues a ~tl'e reconatruites'
                                                                                                        K-;)Ull... ~'~ono "" :Cial.1Ja
        3.:.:":'..                                                                                                                                                li,;,nd. - S~ 30ua..                                   ld
                                                                                                                                                                  )!.u:.6~itaQ           .. il i~,a.! &,
                          Reparationa au POttt
                          Recomblement des acces au pont
                                                                                                 ~"L",:.:;.;::.a.(' - 74~Ql
                          Recomblement des acees au culvert                                      2e:1 .. h .ии::.yc                                    l.
                                                         .t               It 
                                                                          ., 
                                                                                         !t
                                                                                                 '0, ;:ye          ..   ~.cins
                                                                                                                                                                                                                       17
                                                                                                                                                                  74?ioll .. ~as:a
                          rtec~uleme.'               des ace.. au pont                           ~i!p.;Jl.. X4.i.t.: .. ur.d.a
                                                                                                                                                                  }:.:.u,;!,a .. -e..hБ,.
                          ~~~~1~niud~niQ~lsd~~~e3i~
                                                                                                 7ap..)1 - I:."n,i.1.
                                                                                                 C-I'::' .. :"o1k&MJ Ua I                                          C....:) .. Oa.i&..aodjila'
                                                                                ~on';8
                                                                                                  Totaux                                       lO.qS          jours



                          ~:               Inventaire des cnefs d'usine de Cotontchad
                                                                                                                                                       ANNEXE 6 

                                                                                                                                                       Tableau :2 



                                                                   A."IELIORATION D:::5 ROU'l'ES DE DESS.E:RTE

                                                !'.ngiIlB. vehicules et .:a::eriel- con-.;s d 'acQuisition et de

                                                                                t'onctiollllell!ent

                                               No.     Prix                 Co1lt
                                                       d'achILt             tQtal

                                          -----Millions FCl'A.----
 CawiOcillette a 4 roues motrices          11 4      2.50  10.00 

 ~n ~~io~benne de 4 m    3                    2      6.60  13.2Q 

 Citerne tractee ( 4000 1)                        2            1.n)               V:)) 

 U:1e betonniere ( 350 1)                         2            ,) .9:)            1.n 

 Una pompe'transportable (5hp)                                 'J. :is             ~.<;'i 

 Pieces detaehees ( 15%)                                                          !....   qs 

         SOU.li-total                                                           3:f:;j.j 

 ?etits outils ( ensables)            y           2            0.80                1.60

          ':otal des aoquisitior.s                                              .ll.:1Q


                                                                                               Utilisation            CoQts de ~onctionnement    con't A.t.;:u~l
                                                                                               annuelle         To'Cal annue1 de" coat s de   !!illions :"":' ,
                                                ~ro.    r..'nite          Vie de              par article       ___~~~~r~~=~:.~~t
                                                                         1'-и'1Ф:';"'и                          utilisation,    ~ ~~ux d~   100.
-.":!e c.a!D.iol:l!lette 4 roues ::.ot.rices    4'                                                           120,000 ,                             7 ~n
                                                             :em           l20,C:1J 3C , "J(: 0                  16:)     ~j, ,)1)0                <) :~O
";n ,;~'!i~Il oeer..e de 4 :::13                 Z                              1,250                laC
                                                              j7,ur::s                                           36,)      1,000                   0.36
Ci~er~e tract~e (4000 1)                         ?                              1.250                130
                                                 2
                                                                                                               1 400           3';0                и,L .9
':<1e bet"nniere ( 350 1)                                    neures             5,COO                7C:J
':;;l1e pompe t.ransportable ( 5 h;:)            .3                                                             1:200          230                 0.3':'
                                                                                3,000                400
 pieces detaehees                                                                                                                              17.1'9
                    Sous-tatal
I!etits Outils                                                                                       20% remp1aoement annuel                       0.12

2ngins   ~ournis    par DT?
                                                                                          lao                     130     40,000                   7.29
~i yelle-use   CO!lrP!"esseur                     1
                                                                                          130                     180     28,300                   5.09
Chargeur ( Cat-941l3                              1                                                                                            13.50
                                                                                          IBO                     540     25,')00
va camdon teene 4 m                               3                                                                                             4.50
0ncamion reservoir a eau de 9000 1 1                                                       gO                     180     25,000
                                                                                           90                      90       4,!..OO             7.92
Gompactaur                          1
            Soull-total 

                                                                                                                                               38:30
      Total des coats de tonctionnemeDt 





11 DellX vehic1Sles seront fournis & la Division ~u~e!иv"hion et A::::::inist::-ation".
?) ~naque ense~ble est compose de: 20 pelles, 20 pioohes, 100 brouet'Ces. 5 leviers, 1 niveau pour cons~~~ire,4 ~teallX
      de torgeron. 4 ens~b~es d'outLls de ~OQ и 20% pour Ie re~place~ent_
11   coa~ aprr~tii po~ le foncitionnement d'une camionnette                                      a
                                                                   4 roues matrices; un taux journ~ier de location
     ,~ri! ~~r le ~       ,our
                          les autres pastes, maia exprime en taux horaire pour la bitonniere et 1a pompe transportable.
                                                                                                                                         ANl'Ih" 6
                                                                                                                                         TallIe 3


                                                                             ~
                                                                 roNDS   DE PROJE'fS RURAUX

                                                                AMELIORATION DES ROUTES DE DESSERTE
                                                                      Traitemente et Salaires
                                                                                 Perioy!           Salaire         Total
                     Fonc:tiol\            Hombre   Un!tj         Salaire        annute 0'1        Annuel          Annuel
                                                                   FCFA          ue raval     ----------------Hillions fCFA-- --------

Equipe des ouvragee dиart ( 2 equipeu)

       Contremaitre                        1        lIIoi5        65000             12 1I0ia     0.780          0.780
                                            2                     41000                          0,492          0.984
       Q}ef ouvrier
       Chauffeur                            1
                                                     II
                                                     II           32500                ..
                                                                                       "         0.390          0.390
       Reaponssble de la betonniere         1       jour            975             180 jours    0.176          0.176
                                            6                       730                          0.131          0.786
       Main-d'oeuvre qualifiee
                                           30
                                                     11

                                                                    420                "         0.076          2.280
       &noeuvres                                     "                                 "                        5.396          10.792
                            Saue-total

Equipe pour Ie revetement de la chaussee
                                                                                                                              --
       Chef ouvrier                         1       moi8          41000              12 1I0is    0.492          0.492
       Conducteurs d'engin                  3                     36000                          0.432          1.296
       Chauffeurs                           3         "
                                                      II          32500                "         0.390          1,170
       Main-d'oeuvre qualifiee              5       jour            730                "
                                                                                    180 jours    0,131          0.655
                                           10                       420                          0.076          0.760
       Manoeuvres                                     "                                "
                             Soua-total                                                                         4.373           4.373

Superviaion et Administration
                                                                                                                                 -
                                                                                                                                           ~t:

                                                                                                                                           ~B
       Chefs de cbantier itinerants        2        IllOis       1li10oo0          12 moia       1.200          2.400
       Secretaire/comptable                1               II     50000                          0,600          0.600
                                           2                      32500               "          0.390          0.780                      I:l
       Chlluffeurs                                         "                          "                                                    '-"
                                                                                                                                                 0\

                                                                                                                3.780           3.780
                             Sous-total
                                                                                                                               ~
                                                                       !f!!!Q
                                                                FONDS DE PROJETS IIURAUX

                                                            AMELIORATION DES IIOUTES DE    DF~SERTE


                                                      Couts du sous-projet at calendrier des depenses
                                                                                                                                          Valeur
                  Article                            Annie 1           Annee 2
                                                                                           Annee 3       'total           % Devises     Residnelle
                                                                                    Millions de lCFA ......---------- --------------------------
      Equips d'ouvrage d'art

           Achet de vehiculeB et d'equipement         i3.60                                            33.6 0              85            18.24
           Caut de fonctionnesent deB vebiculee et    17.39            17.39               17.J9       52.17               55
           Acquisition de petits oa~i!lteriel          1.60                                             1.60              115
           IIemplaeeDlent de petits ont'ilB                             0.32                0.32        0.64              85
           Personnel ( traiteDlentB et Belairea)       10.79           10.79               10.79       32.37
           Materiaux y                                 31.66           31.67               ~1.51]      95.00               70
                                                                                           ~


                         SouB-total 
                .96 ..04          60.17               60.1'J     215.38               58
 DTP Equipea de materiel lourd 


           Couts de fonctionnement du materiel lourd 
 38.30                                           38.30               55
           fersonnel 
                                  4.37                                            4.37


                               Sons-total              42.67                                           42.67              119
 Supervision et administration                          3.78            3.78                3.78       11.34


           Total sans les imprevus                   .Hl.4.~           63.95               6".9'      2'9;)g               54             18.24

            ImpreVUB d'ordre .ateriel   SI            10и20             9.54                9.54       39.28               49


                               Total                 ,151 ;69          73.49               73.49 .    298. 'i7             ~4             18.24
                                                                       --                                                 =               -==

.!I   Les estimations de CotonTchad se fondent sur un inventaire ( 'fableau 1).                                                                      fl
                                                                                                                                                     J:
                                                                                                                                                     .,.'"
Sf Les    imprevus d'ordre materiel s'elavent a 15~ de tous les articles autres que les couts d'ac~~t des ontils, vehiculea et .materiel,
      et les couts de fonctionnement de l'uniti du ~TP.
                                                                                            'fCHAD

                                                                             lUtiDS DE PIlOJETS RURAUX

                                                                          AMF:J.IORA'l'ION DES ROUTES DE DESSБllTE

                                                                            AvantagAB Er.onomiques et Couts
                                                                                      (Hilli.\lJUl. ;'erA)

                Routes de Type A                          Routes de Type B                           Routes de Type C
            Revetement seulement                       Revetement et ouvrages                                                                   Ensembles
                                                                                                      Ouvra~eB sau1ement

Annees                                Total
           Couts       Avantages               Couts          Avantages       Total             Coiltl;      Avantages      Total
                                                                                                                                     eailts    Avantages        'lota]
                  2J                                     ~I
 1         40.4             4._       -36,6     85.7            7.9        -n.B                    53.1          5.9       ...47.2    179.2    18           -161. 0 

 2                         9,0          9.0     39.9           24,11       ,,15.;                  35.3         18.2       -17.1 
     75.2    51.          - 23.6
 3                         9.3          9.3     39.9      Y 41,7             1.   e                35.3 ]/      31.0       - 4.3       75.2    82.0            6.8
 4                         9.5            5
                                        ~).    -11.7           51,3         63.0                  -10.4 -       3d.1         48.5    - 22.1         .9       121.0
 5                       10.0          10.0                    48.2         48. ;                               35.8         35.8                   .0        94.0
 6                          7. B        7,8                    40.4         40. I,                              29.9         29.9              78.1           78.1
 7                          5.2         5~2                    27.5         2'/ "                               20.3     4/ 20.3              53.0            53.0
 8                          2~8         .,.B                   13.3     !!I 13:3                                10.4     - 10.4               26.5            26.5
 Total     40.4           ~;fl   и0    17 .6   153.8          254, '{      100.9                  113.3        189.6        76.3      307.5   502.3         1911,8
                          TIll  13.1~;                       TRI 1'0%                           TIll 21.4%                             TIll 19.1%
 NOTES: 1/ I~~ co6ta de supervlslon la lire annee sont repartis entre Ie revetemant et les travaux d'ouvrage .I'art BU prorote. av~c laura couts
        - respectifs. Les couts totaux de revetement sont repartis entre les routes du type A et B au prorata avec leuss distances respectives
           a etre revetues. Le total des couts d'ouvregea d'art y compris tous les couts de superviaion les anneos 2 et 3, Bont distribuea entre
           les routes de type B et C au prorata des jours respectifs travailles.и
           Les tariIs ues coute de fonctionnoment itudii~ par Ie DTP pour Ie materiel lourd exclu l'amortization. La depreciation a 20% des coilts
           de capital aux termes de 1976, dont la partie en devises evuluee a 1,25 est inclu dans ]'annee 1 (ci-dessus) (lQ,8 millions FCFA) au rrorata
           entre les Routes de type A et B par leu~ distances respectives a etre revetues.
        3/ La valeur residuelle des vehiculea et du materiel neecessaire pour les equipes d'ouvrages d'art est indiquee en tant que ~out nigst!f Ie 

        - qeme annee et est en proportion entre lea routes de type B et C par Ie nombre de jours respectifs travailles. 

        4/ Les binbfices des travaux effectue~ l'AP2 se produiBent en AP8~ Les travaux eftectuBs l'AP; produiront eHslemunt ties benefices Ie geme 

        - annee mais ceux-ci ont ete ignores. 

                                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                                         ~a
                                                                                                                                                                         \Jl0'>
                                                                    ANNEXE 7
                                                                    Page 1


                                     TCHAD
                                     --
                            FONDS DES PROJETS RURAUX

          PRODUCTION DIALIMENTS  POUR ANIMAUX ET COMMERCIALISATION DE
                                PRODUITS AVICOLES

LE CMPA
1.        Le Centre de modernisation des productions animales (CMPA) a ete
cree en 1966. Clest un organisme public semi-autonome a but non lucratif.
Son statut est actuellement en revision et Ie pro jet de decret prevoit que,
sous Ie contrale technique du Departement de la production animale, Ie
CMPA aura pour fonctions principales:
     a)    dlexploiter les installations de production de concentres mine
           raux et de transformation du lait et des produits avicoles eta
           blies a Farcha (faubourg de N'Djamena), ainsi que les circuits
           de detail de la capitale;
     b)    de surveiller les centres regionaux de production animale (prin
           cipalement poussins d'un jour) de Sarh, Moundou et Ati;
     c)    d'essayer les nouvelles techniques de production et de commercia
           lisation;
     d)    de fournir des services de vulgarisation.
Le projet de   decret est, en realite, une formalisation des activites actuelles
du CMPA. Le    nouveau Conseil du CMPA sera preside par Ie Directeur general du
Ministere de   llagriculture et de la production animale et sera it compose de
quatre hauts   fonctionnaires de ce Ministere et du Ministere des finances. Le
Directeur du   CMPA sera it nomme par Ie Conseil des ministres.
2.         Le CMPA tient la comptabilite de ses affaires, laquelle comporte des
provisions completes pour amortissement; il assure son autofinancement et ne
beneficie d'aucune aide gouvernementale autre que Ie detachement de quelques
techniciens du Departement de la production animale et un conseiller technique
finance par Ie FAC. Bien que son bilan pour l'exercice 1974 n1ait pas encore
ete etabli de fa~on definitive, Ie compte d'exploitation pour les deux dernie
res annees montre que Ie CMPA est un organisme bien gere et qu'il a realise
des benefices d'environ 19 millions de francs CFA sur l'exploitation de son
usine d'aliments pour animaux et sur ses operations de commercialisation de
produits avicoles en 1974, sur un total de ventes de 130 millions de francs
CFA. Le nouveau pro jet de decret reaffirme que tout profit realise par Ie
                                                                    ANNEXE 7
                                                                    Page 2


CMPA sera affects a l'augmentation de son capital d'exploitation, a l'acquisi
tion d'actifs nouveaux ou au financement de nouvelles activites liees a ses
quatre fonctions principales.

3.         Le CMPA est Ie seul producteur d'aliments pour le betail au Tchad et
en 1974, sa production depassait deja sa capacits avec une equipe de travail
leurs. Cette annee-la, les ventes de concentrss mineraux pour les veaux ont
depasse 1.300 tonnes et la distribution a ete financee en partie grace a une
subvention du FED. Les ventes d'aliments pour la volaille ont atteint 350
tonnes en 1974 et pres de 500 tonnes en 1975, toutes les ventes ayant ete ef
fectuees au prix coutant, soit a un prix moyen pondere de 60 francs CFA/kg
(0,26 dollar). Ce prix est eleve, compare a celui du sorgho (30 francs
CFA/kg), mais les autres aliments sont plus coOteux. Le fait que l'installa
tion de transformation ne soit pas satisfaisante explique egalement le niveau
eleve des couts unitaires. II y a eu une production de pierres a lecher a
titre experimental en 1974 (2 tonnes) et en 1975 (40 tonnes); mais, en l'ab
sence d'equipement approprie, les coats unitaires ont ete eleves, les produits
etaient fragiles et necessitaient des emballages coOteux.
4.        La CMPA fournit un ensemble efficace de services, comportant vulgari
sation, fourniture de facteurs de production et services de commercialisation,
a plus de 700 producteurs laitiers et a plus de 100 producteurs d'oeufs et
autres produits avicoles des environs de N'Djamena. Le lait, les oeufs et la
volaille sont ramasses par camions legers, traites dans des conditions d'hy
giene et vendus sur le marche de la capitale ou les prix sont eleves, clest
a-dire a la parite des prix a l'importation ou a un prix voisin. Comme la
quasi-totalite de la production va a ce marche ou les prix sont eleves, la
demande baisse fortement pendant les mois de vacances, c'est-a-dire en juillet
et en aoOt et, en l'absence de moyens de stockage, la production et les ventes
d'oeu[s doivent etre limitees et adaptees a la demande durant ces deux mois.
Les ventes recentes et les ventes estimees pour 1976 se presentent comme suit:

                                                              Ventes
     Produits                      Unites              1974              1976

Lait frais                           1               170.000           205.000
Yoghourt                          cartons            520.00            660.000
Creme                                1                 5.800             6.500
Fromage                             kg                 7.000             9.000
Oeufs                            millions                  0,8/ 1            1,2
Volailles parees                    kg                22.00011          25.000


/1   1975 - 11 mois.
                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 3


Le sous-projet
5.        Le sous-projet fournirait au CMPA les batiments et Ie materiel qui
lui permettraient de porter la capacite des installations de production d'ali
ments pour animaux de 1.500 a 3.000 tonnes par an, et de produire des aliments
en granules, ainsi qu'une quantite relativement importante de pierres a lecher.
Les installations de traitement des oeufs et de la volaille seraient amelio
rees au plan de la capacite et de la qualite. Le sous-projet permettrait de
financer:
     en ce qui concerne la fabri        la construction d'une annexe de 250 m2
     que de concentres mineraux:         au batiment existant
                                        la mise en place 'd'une installation de
                                        broyage/mixage d'os, coquilles et au
                                        tres matieres dures
                                        la mise en place d'une machine   a   fabri
                                        quer des granules
                                        l'installation d'une machine   a presser
                                        les pier res a lecher
                                        une alimentation en eau et un stockage
                                        amelia res
     en ce qui concerne Ie trai         la construction d'un abattoir et d'un
     tement des oeufs et de la          depot
     volaille:
                                        l'installation d'une chambre froide de
                                            3
                                        30 m и

On trouvera au Tableau 1 Ie detail de ces differents elements. Aucun invest is
sement en installations de traitement du lait n'est envisage, car les installa
tions existantes sont de construction recente et ne sont pas encore utilisees
a plein.
6.        Le FPR accorderait au C~~A un don representant 100 % du coat net de
taxes des batiments et du materiel, et Ie CMPA fournirait, grace a ses reser
ves accumulees, la totalite du fonds de roulement. Le coOt total du projet,
net de taxes, y compris 10 % d'imprevus d'ordre materiel, s'etablit a 82,3 mil
lions de francs CFA (370.000 dollars) aux prix de 1976, dont 67,1 millions de
francs CFA pour les installations de fabrication d'aliments pour animaux et
15,2 millions pour les installations de traitement des oeufs et de la volaille.
                                                                  ANNEXE 7
                                                                  Page 4


Justification

7.        Le developpement futur de la production d'aliments pour animaux ne
cessitera de nouvelles installations. L'accroissement de la demande de con
centres mineraux sera Ie fait des producteurs d'oeufs et de volaille (voir
par. 9), des proprietaires de bestiaux qui prennent de plus en plus conscience
des avantages des aliments pour veaux et d'un programme prochain de vulgari
sation qui sera finance essentiellement grace a l'aide suisse, y compris la
vente subventionnee de pierres a lecher pour laquelle Ie niveau de la subven
tion varie selon la region. Les programmes futurs d'aide exterieure dans Ie
secteur de la production animale engendreront egalement une demande d'aliments
pour animaux. Bien qu'aucune etude de marche n'ait ete entreprise en ce qui
les concerne, la direction exp,erimentee et energique du C~IPA ,estime que la
demande doublera dans les cinq annees a venirj en chiffres atisolus, cela ne
represente que 1.SOO tonnes/an.

8.         Chacun des trois grands elements auxiliaires de l'usine de fabrica
tion d'aliments pour animaux verra non seulement sa capacite augmenter, mais
ses couts.unitaires diminuer. L'usine de broyage/mixage dlos, coquilles et
autres matieres dures representera des economies de combustible de l'ordre
de 20.000 francs CFA par tonne de production. La production est actuelle
ment de 100 tonnes par an et atteindra 2S0 tonnes simplement pour alimenter
Ie Ie programme de production de pierres a lecher. Les economies annuelles
atteindront alors 5 millions de francs CFA grace a un investissement initial
de 12,S millions de francs CFA. La machine de fabrication de granules amelio
rera l'efficacite des aliments pour animaux et evitera les pertes resultant
de l'utilisation de concentres mineraux en poudre; la mission estime que,
dans les conditions qui existent sur Ie plan local, il y aura une economie de
15 % en volume d'equivalent de produit en poudre. M~me au niveau des ventes
de concentres mineraux pour la volaille de 1975, l'economie totale serait de
4,S millions de francs CFA/an pour un investissement initial de 19 millions
de francs. La presse a pierres a lecher permettra de realiser des economies
de conditionnement et d'arriver a des coats de production unitaires de
20.000 francs CFA/tonne. Le prochain programme de developpement de la vulga
risation pierres a lecher prevo it la distribution de 700 tonnes sur trois ans,
soit une economie totale de 14 millions de francs CFA avec un investissement
initial du m~me ordre. Au total, les trois grands equipements qui doivent
~tre fournis a l'usine de production d'aliments pour animaux ont une periode
d'amortissement de trois a quatre ans chacun, compte non tenu de tout accrois
sement de la production d'aliments qui pourrait intervenir.

9.        L'ampleur des operations de production et de vente d' oeufs du CfvlPA
sur l'ensemble de l'annee est determinee par les ventes des mois d'ete qui
sont de 7S.000 oeufs par mois. La mise en place d'une capacite d'emmagasi
nage a froid pour tenir compte de la baisse de la demande pendant les deux
mois d'ete permettrait un debit de 12S.000 oeufs/mois sur toute l'annee. Cela
permettrait, d'autre part, d'accroitre immediatement Ie nombre de producteurs
                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 5


d'oeufs servis par Ie CMPA, qui passerait de 80 a 120. La demande d'aliments
pour pondeuses passerait de 250 a 420 tonnes/an. En m~me temps, la chambre
froide attenuerait les problemes des fluctuations journalieres de la demande
et de l'offre de volailles dressees, pendant Ie reste de l'annee.
10.        Les considerations qui precedent ne portent que sur les marches ac
tuels ou immediatement previsibles et ne concernent que les economies realises
sur les coats unitaires. Avec sa direction actuelle, Ie CMPA est pare pour
devenir Ie catalyseur d'une amelioration importante de la productivite animale.
La methode du CMPA, qui consiste a assurer en m@me temps la vulgarisation,
l'approviaionnement en facteurs de production et les services de commerciali
sation, a donne de bons resultats pour la production de lait et de volailles
destinee a un marche special limite. Les investissements envisages dans Ie
cadre du sous-projet permettraient au CMPA d'operer avec des coats unitaires
plus faibles et, par consequent, de commencer a developper ses activites en se
tournant vers Ie marche de la consommation a plus bas prix. Par voie de con
sequence, Ie nombre de producteurs servis par Ie CMPA augmenterait.
                                                              TehAn
                                                 FONDS DE PROJETS EURAUX
                                                         I




                         PRODUCTION D' ALIMENTS UU RETAIL ET COHi<IERCIALISATION DE PRODUITS OVIlIS

                                                     Investissements

                                                                                         Annee ProJet 1
                                                                       Cout                        Couts          %
                                                       Unite          Unitaire       Nb.        '000 FCFA       Devises
A. Usine d'aliments du betail
                                                             2
   Agrandissement du batiment setuel                     m                 40        250          10,000

   Installation   d1un   broyeur melangeur               No.          12,500           1          12,500

  Presse pour granules equipee avec compresseur,         No.          19,000           1          19,000
  melangeur, systeme de refroidissement, ventila
  teur et generateur      a
                       vapeur
                                                         No.          Iii ,000         1          14,000
  Installation-d'une presse de pierres a lecher
   Amelioration de l'adduction d'eau a l'aide
   d'une pompe electrique et d'un reservoir              No.           5,500           1              5 2 500

                                                                                                  61,000        80
                                  Sous-total
B. Transformation des Produits agricoles
                                                             2
   Mtiments                                              Dl                60        120              1,200

   Materiel at installation d'un abattoir pour la       No.            3,100           1              3,100
     volaille
                                                              3            ~{O
   Materiel et installation d'une chambre froide         m                            50              3,500

                                    sous-total                                                    13,800         80

C. Imprevus d'ordre materiel (10%)                                                                ...lA-SO       80

                                    Total                                                         82,280         80 i



                                                                                                                             ~
                                                                                                                      1-3
                                                                                                                      ~,
                                                                                                                      I-'
                                                                                                                      Cl)
                                                                                                                      iii    &1
                                                                                                                      ~
                                                                                                                             '-I
                                                                                                                      ;1-'
                                                                 ANNEXE 8
                                                                 Page 1


                                   TCHAD
                                   --
                          FONDS DES PRO JETS RURAUX

                          AMENAGEMENT DES BAS-FONDS

Generalites
1.        Le sous-projet a pour objet d'amenager les bas-fonds du sud-ouest
du pays. Les bas-fonds sont de petites depressions plates Ie long du lit des
cours d'eau, dans les vallees ouvertes qui sont generalement mal drainees et
entourees de terrains sureleves bien draines. Les cours d'eau que bordent
ces terres sont en general permanents, mais il est plus frequent que les ter
res soient marecageuses en certaines saisons. Le fond des bas-fonds est fait
de sols essentiellement argileux et a faible permeabilite.
Z.        Les precipitations annuelles dans cette region varient d'environ
1.100 mm dans Ie sud (Moundou) a environ 900 mm dans Ie nord (Kelo). Quatre
vingt pour cent des chutes de pluie se situent entre Ie debut du mois de juin
et la fin du mois de septembre.
3.        Le Ministere de llagriculture et de la production animale a estime
qulil y a dans la region environ 40.000 ha de bas-fonds. Actuellement, elles
servent principalement de paturages, bien que certaines superficies'soient
consacrees a la culture extensive du riz et du sorgho. Les terres surelevees
qui entourent ces bas-fonds servent a la culture du caton, du sortho et du
mil. Dans Ie voisinage de Kelo, environ Z.OOO ha de bas-fonds non amenages
sont actuellement rizicultivees. Avec les methodes culturales traditionnel
les, on obtient des rendements d'environ 800 kg de paddy p~r hectare.
4.         Grace a une etude d'amenagement des parcours, on dispose actuelle
ment dlune couverture par photographies aeriennes de la zone au 1:50.000, qui
ont ete stablies par l'IGN en 1974/75. II existe egalement des cartes au
1:100.000.
Le sous-projet
5.        L'objectif du sous-projet serait de construire des ouvrages d'amena
gement sur quelque 700 ha de bas-fonds situes, en gros, dans Ie quadrilatere
Moundou, Beinamar, Kelo, Pala. Les superficies a mettre en valeur seraient
de 5 a ZO ha, avec une moyenne de de 10 ha. La zone du sous-projet a une
densite de population de plus de ZO habitants au kmZ   Cette zone a ete rete
nue parce que a) il y a deja une forte pression qui s'exerce sur les terres,
b) deja des agriculteurs cultivent les bas-fonds, et c) les recentes photogra
phies aeriennes qui ont ete effectuees facilitent l'identification et Ie choix
des perimetres destines aux travaux d'amenagement.
                                                                  ANNEXE 8
                                                                  Page 2


6.        Les ouvrages d'amenagement simples consisteraient a construire des
diguettes de niveau espacees, de fagon que chacune se trouve surelevee de
20 cm par rapport a la precedente. O'autres diguettes'de niveau construites
normalement limiteraient la superficie des champs individuels a environ 0,2 ha.
Pour une pente de 1 %, les .diguettes de niveau seraient espacees d'environ
18 m et la distance entre les diguettes dans le sens de la longueur serait
d'environ 148 m, ce qui donnerait environ 1.000 m de diguettes a l'hectare.
Les diguettes seraient de section trapezoidale, .avec une largeur au sommet
de 30 cm, une hauteur de 40 cm et une inclinaison de 45░ sur les flancs. Les
bas-fonds qui seraient choisis auraient une pente de 1 % au maximum et leur
aire d'accumulation aurait une superficie qui ne serait pas inferieure a 40
fois celles qu'il est projete d'amenager, de fagon a assurer une submersion
rapide des champs de paddy.
7.        La regulation hydrauligue se bornerait a acheminer les eaux super
ficielles de l'aire d'alimentation de champ a champ grace a deux canalisations
de drainage couvertes, en tuyaux de plastique de 10 cm, dans chaque champ. Ces
tuyaux de 1,5 m de long seraient munis de radiers en gres cimentes, a l'entree
et a la sortie, de fagon a eviter tout affouillement. Les champs seraient sub
merges progressivement a partir de l'aval et la lame d'eau qui les recouvrirait
aurait de 10 a 30 cm. Les canalisations serviraient egalement pour assecher
les champs et operer la regulation du niveau en cas d'inondation ou de forte
pluie. Les champs seraient planes pour eliminer les irregularites et pour
que la submersion de toute la superficie munie de diguettes se fasse de fagon
egale.

8.        Les elements constitutifs du projet seraient les suivants:
          i)  Preparation du sol - Le nivellement du sol serait effectue
              pour les agriculteurs avec des tracteurs conduits par du per
              sonnel de l'ONDR.
         ii)  Construction de diguettes - Les travaux de terrassement ini
              tiaux en vue de la construction des diguettes des champs se
              raient effectues par tracteur. Les agriculteurs fourniraient
              raient une contribution sous forme de main-d'oeuvre non remu
              neree pour effectuer les apports de terre et pour former et
              compacter les diguettes avec le petit outillage dans le cadre
              du projet.
        iii)  Canaux d'ecoulement - Ces Ganaux seraient construits par des
              ouvriers specialises recrutes dans le cadre du projet et a
              qui les materiaux necessaires seraient fournis.
         iv)    Vehicules et materiel - On acheterait, dans le cadre du pro
                jet, cinq vehicules qui seraient indispensables aux equipes
                de topographes et au personnel de surveillance, 14 mobylettes
                pour les agents de vulgarisation et trois tracteurs de 65 CV,
                seraient fournis pour les travaux de terrassement et de
                planage.
                                                                  ANNEXE-8
                                                                  Page 3


9.        La realisation du sous-projet s'etendrait sur une periode de trois
ans. Durant la premiere annee, on procederait au choix des emplacements et
a l'acquisition du materiel et des vehicules. De ce fait, seule la realisa
tion des travaux sur 50 ha est prevue. Les deux annees suivantes, la reali
sation s'etendrait a 250 et a 400 ha respectivement.
Organisation et gestion
10.       L'amenagement des bas-fonds s'opererait sous la responsabilite du
GR. Celui-ci les administrerait gr&ce a une base nouvelle qui serait etablie
a Moundou. Les emplacements seraient choisis apres photo-interpretation et
reconnaissance au sol effectuees par un ingenieur recrute pour s'occuper de
la conception et de l'administration du projet. Les agents de vulgarisation
obtiendraient le consentement des agriculteurs pour l'amenagement des bas
fonds, leur cooperation pour la construction de diguettes et de digues de ni
veau, ainsi que leur agrement pour distribuer les parcelles en fonction des
travaux accomplis par les individus. Les equipes du GR seraient chargees di
rectement des releves topographiques et de l'implantation des ouvrages.
11.       Le GR soumettrait chagueannee un programme de travail   a   l'approba
tion du FPR.

12.       L'entretien de diguettes serait assure par les agriculteurs, tra
vaillant sous la direction des agents de vulgarisation de l'ONDR. On estime
que la main-d'oeuvre que les agriculteurs fourniraient pour ces travaux d'en~
tretien representerait environ 14 journees/homme par hectare et par an.
coats du sous-projet
13.        Les couts du projet, qui sont recapitules ci-apres, concernent
essentiellement la fourniture de petit outillage et de materiaux et ont ete
estimes aux prix hors taxes du milieu de 1971. Le Tableau 1 donne le pro
gramme de mise en oeuvre et d'investissement. Le Tableau 2 indique les
quantites et les coats unitaires et le Tableau 3, le detail des beoins en
personnel.
                                                                 ANNEXE 8
                                                                 Page 4



seche dans laquelle les ameliorations physques auront ete apportees. La
production supplementaire de paddy, lorsque l'exploitation aura atteint son
plein regime sur 700 ha, dont on suppose que 50 % sont.actuellement cultives,
representera 560 tonnes/an. Cela correspond a 160 kg par famille agricole
de cinq personnes.

16.       Malgre la modicite de ces chiffres, une partie, sinon la totalite
du paddy supplementaire obtenu se vendra soit sur Ie marche interieur axe
sur la ville de N'Djamena, soit dans Ie nord du Cameroun, les deux principaux
debouches du riz tchadien (aucune importation n'est enregistree). La produc
tion nationale de paddy est d'environ 40.000 tonnes/an, et se situe principa
lement dans la region de Lai-Bongor qui s'etend entre Ie perimetre du sous
projet et N'Djamena. Le projet de Sategui-Deressia (Credit 489-CD), implante
pres de Lai, devait a l'origine produire 8.000 tonnes de riz par an en 1982,
soit environ la moitie de l'augmentation prevue de la demande interieure.
II est donc probable que Ie Tchad restera encore importateur net de riz et,
dans ce cas, la production du sous-projet serait evaluee comme si elle etait
destinee a N'Djamena. D'un autre cOte, une modeste augmentation de producti
vite dans la principale region de production suffirait pour que Ie Tchad reste
exportateur net de petites quantites de riz et la production du sous-projet
serait alors evaluee comme si elle etait destinee a Ngaoundere (Cameroun).
Vu ces incertitudes, Ie taux de rendement est calcule pour l'un et l'autre
cas, a savoir a) livraison au marche de N'Djamena, c'est-a-dire avec rempla
cement d'importations, et b) exportation a destination du Cameroun. Dans
l'hypothese que les frais d'entretien sont nuls, les taux de rentabilite sur
dix ans s'etablissent comme suit:

                         Prix economique       Prix" effect if
                          du paddy a la            du paddy        Rendement
                          productionLl        a la production      economiqie
                        (conditions 1976)         (1975/76)         intern~
                        --------------Francs CFA--------------
                          1976      1980
Expedition sur
  N'Djamena                66        57                25              14   ~
                                                                            ~




Expedition sur
  Ngaoundere               57        48                35               9   ~
                                                                            ~




/1   Voir details au Tableau 4.
/2   Voir details au Tableau 5.
                                                                 ANNEXE 8
                                                                 Page 5


17.       L'element d'assistance technique, c'est-a-dire un ingenieur ~u Genie
rural, est Ie catalyseur indispensable pour planifier et contraler l'execution
des travaux d'amenagement des bas-fonds. Les equipes locales de topographes
et d'executants acquerront l'experience pratique qui devrait leur permettre
de realiser de nouveaux travaux d'amenagement de bas-fonds apres l'achevement
du projet. Au lieu d'imputer la totalite du coat de l'element d'assistance
technique sur Ie sous-projet, comme pour Ie calcul des taux de rendement sus
mentionnes au elle represente 30 % des coats totaux du sous-projet, ce coOt
serait reparti sur une superficie de bas-fonds beaucoup plus vaste que celIe
qui fait l'objet du sous-projet.
18.       La totalite des avantages ira aux agriculteurs participants. Si
l'integralite de la production supplementaire nette se vendait, l'a~antage
monetaire total au prix de 35 francs CFA/kg serait de 19 millions de francs
CFA/an. Pour chacune des 3.500 familIes beneficiaires, l'avantage moyen se
rait de 5.400 francs CFA/an (24 dollars).
                                                                                               .t'~XE    cl
                                                                                               'Tableau 1


                                                     TeHAn

                                     FONDS DE PROJETS RURAUX

                                   AMENAGEMENT DES             BAS-~ONDS

                       Cs.lendrier de Is. mise en oeuvre et des denenses du

                                                 sous-projet

                                          Annee 1            Annee 2      Annee 3
Execution                                     ----------ha---------
 i.1
An nee                                          50           250       400        Main      Valeur
                                                                               d'oeuvre     Residuelle
                                                 50      300    700            volontaire millions
                                                                             % " '000        FCFA
                                                                      Total Dev!., hommes-
Couts du sous-projet                          --------MILLIONS FCFA -------- ses      jours
                                                                                                         ----
Amenagement des bas-fonds    1/                2.32      11 и.60     18.56     32.48    59       98

Personnel de 1 'orroR 2/ '                     0.65          4.10      8.86    13.61

Equipes topographiques G-R'gj                  0.40          1.76       2.70    4.86

Equipes de mise en oeuvre gj                   1.14          2.28       2.28     5.70

Assistance technique                          14.18      14.18         14.18    42.54   80                    5.60
                                          I
  Achat de tracteurs et materiel    2./        2.80          2.80       2.80     8.40   85                    3.52

  Achat de vehicules   !:J                     4.71          1.88       2.07     8.66   85
                            "h'       5/
Cout de fonctionnement des ve ~c ul e'S" 3.18                5.73       7.02   15.93    2.L.
             Sous-total                       29.38          44.33     58.47   132.18   58          98

         Imprevus d' ordre mawiel Дj           3.28           5.92      8.04    17.27   ~       ...ll
             Total                            32.66          50.28     66.51   149.45   58      113           9.12
                                                                                        ===     =             =

1/ Tableau 2; comprend les petits outils~ materiaux, fonctionnement des tracteurs, et 

- main-d'oeuvre qualifiee. 

2/ Tableau 3. 

                                                a
3/ Trois tracteurs l 65HP) e~ outillage un coUt unitaire de 2.8 millions de FCFA. 

~ Cinq camionettes ( 3/4 de tonne) pour l'equipe topographique, (3), equipe de la 

   mise en oeuvre (1) et la direction du sous-projet (1) a un cout unitaire de 1.55
   millions FCFA; 14 mobylettes ( 1 par vulgarisateur) a un cout unitaire de 65,000 FCFA.
5/ Camionettes: 30,000 km/an a 60 FCFA/km; mobylettes: 6,000 km/an a 57 FCFA/km.
~ 15% de taus les articles a l'exception de l'achat de tracteur~, ~ateriel et
   vehicules. Les clauses pour l'approvisionnement initial de semences pour ces bas-
   fonds qui ne sont pas actuellement cultives sont inclues.
11 Fournis par les familIes participantes et ant une valeur de 24 millions FCFA meme
   sans imprevus i' ordre ma.~rie1.
                                                                                                         AlTNEn:0

                                                                                                         Tableau 2 



                                              FONDS DE PROJETS RURAUX


                                                                                r
                                            AMENAGEMENT DES BAS-FONDS

                                        Quantites et couts unitaires                 II
         Articles                                                                      Cout    FCFA/ha     %
                                                                                       FCFA                devise
Petits outi1s- un ensemble/unite de 10 ha

       10 pioches    a.        4,500 FCFA
                                                                                     45,000
       10 pe11es     "
                     a 5,000 FCFA
                                                                                     50,000
       5 brouettes        a.   18,000 FCFA
                                                                                     90,000
                Total pour 10 ha
                                                                                    185,000   18,500       85

f1ateriaux-   E canaux d'ecou1ement/ba
       tuyaux pour ponceaux: 8/1,5 XlOcm                 a.   250 FCFA/m              3,000
       prises et radiers            a 2,250    FCFA/m2                              13,500    16,500
Terrassement

       heures
       diguettes                     3 hrs/ha 3-1

                                    3.5hrs/ha

       temps de voyage              4.5 Ms/ha

                                    7.0 hrs./ha ~;1,060 FCFA/ha            ?i        7,400
llfain-d f oeuvre des a3I'iculteurs

      140 hommes-jours/ha ~                                                                    7,400      55



       ponceaux,prtses et radiers

       2 manoeuvres pour 4 jours              a.   500 FCFA/jour                              4,000

       Total- Cout de l'amenagement                                                           46,400     59
                                                                                                         =

 1/ Un amenagement des bas-fonds de 10 ba est pris en modele.
 ~ Le cofrt de fonctionnement du tracteur et de l'outi11age n'inc1u pas Ie sa1aire du
    chaui'feur.
 ~1000 m de diguettes~a.
 ~ ~!~ettes 280 m~/ha.                R~ndement ouvr!er ~3!jour.
                                                                                                                   8
                                                                                                          ANNEXE -,,,.
                                                                                                          .'   -;
                                                                                                          ,!,ableau 3
                                                               TCF..l-ill

                                                   FONDS DE PROJETS BURAUX

                                                  AMENAGEMENT DES BAS-FONDS
                                               Per-sonnel, traitement et s_alaires


                                                                            Annee 1        . Jlnnee 2            Annee 3
                ~onctions       Salaire                 No.1
                               mensuel              equ:!'O~


                                        FCFA                                                                                      .
                                        '000                            ________________ (hommes-mois} millions FCFA------
ONDR

Vulgarisateurs          11               45                         (12) 0.540        (72) 3.240          (168) 7.560

Conducteurs de tracteur                  36                         ( 3) 0.108        (24) 0.864          (36)    1.296

                                                                            0.648              4.104               8.856
                Total

G-H
Equipe topographique

        topographe                       40         1               ( 3) 0.120        (13) 0.520          (20) 0.800 

        A   и                . и   1/
        ./"',ss~stant   topogrzpne-      22         1               ( 3) 0.066                0.286       (20) 0.440 


        Arpenteurs                      12          4               (12) 0.144        (52) 0.624          (80) 0.960 


        Chauffeur                        25         1               ( 3) 0.075        (13) 0.325          (20) 0.500 


                  Total                                                     0.405             1. 755             2.700

 Equipe chargee de l'execution

       Ingenieur charge de 1a 100                   1               ( 6) 0.600        (12) 1.200          (12) 1.200 

                supervision
       Chefs sur Ie terrain    40                   1               ( 6)    0~240     (12) 0.480          (12) c).480 


                                         25         2               (12) 0.300        (24) 0.600          (24) 0.600 

       Chauffeurs                                                                             ---
                  Total                                                     1.140
                                                                            ___               2 ' 28 0           2 .. 280

  !\.ssistance technique- un ingenieur en genie ruraF pour 3 a115                     a.   un" coilt de 14.175 millions de
                                FCFl,,fan.


  !I   Un vulgarisateur pour 250 cu1tivateurs ( 50 hal 14 5eront necessaire au plein                             develo~rement.
                                                                                                       A..'lNEXE   a
                                                                                                       '::.'ableau 4



                                               FONDS DE FROJE'l'S RURAUX



                                             -!MENAGEME!lT DES BAS-FONDS
                               'Structure des 'Oril: et. de le. cOmI:lercialisat.ion   au   lladd',

                                                 ( aux t.ermes const.ants de 1976)


1. St.ructure des prix economiques
                                                                                -------$EU/tonBes---
             Prix de reference 11                                                 301          242
             Fret. et assurance                                                     50          50
             Douala: frais portuaires et de manutent.ion                            15          IS
             Valeur hors port                                                     366          307
                                                                                 ----FCF'A/t.onne--
             Valeur hors port       g;                                        102,480       85,960
(a) Pour consommation     a.   N'J,ja.nena
     Transport routier et par chemin de fer de Douala                          30,000                JO ,::l00
     ~oing:  transport   routier de 1a region des bas-fonds         a
            X' Jj a:nena 4S0km, 20 FCF'A/tk:n 3/                                9,000                  9,000
            racassage local et mise en sac                                      4aOOO                  4 2 ;)C.1

     Valeur du riz dans la region des bas-fonds                               119,480            102,960
                        4/
     EquiTalent en paddy- ou prix eeonomique au producteur                     65,718                 56,628
(bJ Pour   conso~tion     a Ngaoundere
     Transport par ehemin de fer de Douala                                     12,500                12,5CO
     moins:t.ransport rout.ier de la region des baS-fonds          a
           :lagaoundere 37Skm, 20 FCFA/tk:n 3/                                  7,500                 7,500
          : ramassage local et, mise en sac-                                    4,000                 4,008

'laleur du ri:: da.ns  la region des bas-fonds                                103,480                86,960
Equivalent en paddy~ ou prix economique au producteur                                                41,028

2. Structures actuelles des 'Orix ( recolte, dec. 1975)                                      FCFA/kg

(a) Consommation locale
             Prix d' ac:ha.t par le ?DAR pour Ie paddy oS Bongor et. Lai                        25
             Prix de vent.e moyel1 par le FDAP pour le ri:z: pese (-en sacs)
                      a N'Djamena.                                                             62
             N.B. Prix d'importat.ion oS ~"Djamena 21                                         ll2

(b) Exportat.ions au CaMeroun Nord

             Prix du paddy obserTi par          1..
                                               Lgri~~teurs
             VaJ.iI:\lZ utimi du ru ('\elivre l :I@&Q~. Д/
                                                                                               35
                                                                                               e4
             N.B. Pril: d'i:arportation i. NagaGIUldiri 2.1                                    95

11   P7~sions de.?rix de lAo B&~QUe en date du 26 nOTembre ~975 ( Thai. 25-35%, bris~s, rob
   - Eangkoki en dol1&ra constant.s de ~9T3, ajustes aux conditions de 1916 par l'intermediaire
     de l'iudice des prix de :'a 'Sa.nCiue rdatits al4X prix des eJq:.::'oit.atians des prcduits
     _fa.ctures SITC 5-8.
2/ Le ta.u;( de cha.nge est 280 FCFA.. l.OO $EU. 

31 camio~s de 12 t.onnes, piste en bon et.at., aucune possibilite d'un chargement retour. 

4/ Rendement. de l'egreuage manuel.

5/ a.u t.au;( fie cha.nge a.ctuel de 225 FC1"A-l. OO$!U.

E.! Rendement de l' egrenage llIaIluel: 55%; t.ransport a. l't;L:lde de CWOIIS de 5 tonnes. pist.e 

                 aueune
     en bon  ~tat,          possibiiite d'un ehargement. a.u retour a 40 FCFA/tonne.
 r
/'                                                                                               A.NNE}:E ...   8
                                                                                                 Tableau 5

                                                   TOHAD
                                        FONDS DE PROJETS RURAUX

                                   AUENAGEMENT DES BAS-FONDS
                                           Taux de Rentabilite


                                                           API       AP2       AP3        AP4           AP5-10
                                                           -----------------millions FCFA-----------


Couts
                                                                                                  21
Total des couts 1/                                         32.66    50.28       66.51     -9.12
Total des couts avec les Devises
accru par un facteur de 1.25                               37.56    57.82      76.49     -11. 04
Benefices                                  Unite

Superficie cumulee                          ha              50        300         700      700            700
Accroissement de la production             tonnes
    a partir de bas-fonds cultives 2/        II
                                                            10      60            140      140           140
    a partir de bas-fonds en friche3/        "              28.3 169.5         395.5      395.5         395.5
Prix economique au producteur,             FCFA/kg          63.75   61.50       59.25       57            57
     base rI'_pjamena !U
Total des Benefices                     millions FCFA        2.44 14.11         31.72      30.52         .30.52
Benefices nets                                             ( 35.12)( 43.71 )   (44.77)     41.56          30.

                                                                                                       IER: 14.1%

11 Tableau 1. Lee agriculteurs devront fournir lors de la phase d'investissement 140 hommes/jours
   de travail/ha. II y a environ 5 familles/ha dont 2 persoilnes actives par famille , chacun
   contribuera 14 hommes-jours pendant la saison seche. Ce travail a done un cout nul.
gj Aucun changement en ce qui concerne les facteurs de production semenciers ( ou de main
   d'oeuvre); l'accroissement de la production est de 400 kg/ha.
II L'accroissement tt de la production est de 1200 kg;tha moins les semences a 70 kg/ha. Le
   pД.turage "perdu pour les boeufs de trait sur les bas-fonds en friche est suppose etre
   compense par Ie paturage de chaume et l'utilisation de son de riz par Ie betail. Rien n'a
   ete prevu pour Ie declin de la production agricole en sec etant donne Que la contribution
   du travail au bas-fonds rizicoles est tellement minime ( 90 jours/ha) lorsqu'elle est
   exprimee par membre actif de famille: 9 jours/perimetre de 0.2 ha.
!U Tableau 4. Declin lineaire a partir d'un prix de 1976 de 66 FCFA/kg a un prix de 1980
   de 57 FCFA/kg; constant ensuite.
21 Valeur residuelle de l'equipement.
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 1


                                   TCHAD


                          FONDS DE PROJETS RURAUX


                           ADMINISTRATION DU ~PR


1.         Un Bureau d'administration du fonds (BAF), qui serait cree au Minis
tere de l'economie, du Plan et des transports, serait charge de l'ensemble de
l'administration du FPR. Les paiements s'effectueraient par l'intermediaire
d'un compte qui serait ouvert a la BOT au nom du BAF. Le Bureau actuel de la
gestion de l'aide exterieure au sein du meme ministere, qui tient Ie compte
gouvernemental du projet d'elevage (Credit 309-CD), et Ie Fonds de secours
contre la secheresse (Credit 445-CD) apporterait son concours au BAF pour
l'ensemble du contrOle financier de la totalite' des activites du projet.
Cette aide, lorsque la necessite s'en ferait sentir, prendrait la forme de con
seils donnes aux organes charges de l'execution de sous-projets particuliers
par Ie debit des comptes appropries. Le projet financerait la remuneration
d'un comptable supplementaire au Bureau de la gestion de l'aide exterieure.
2.        Le BAF approuverait tous lesprogrammes de travaux inclus dans Ie
sous-projet, les budgets et les etats de situation, les procedures d'appels
d'offres et les marches. II lui introduirait un systeme de surveillance et
de rapports selon les grandes lignes esquissees a l'Annexe 11 et serait charge
par la suite de presenter des rapports en temps opportun. Le Bureau aurait
egalement mission de definir et d'elaborer les sous-projets qui feraient
l'objet d'un FPR de complemeQt. Dans chacun de ces trois domaines d'activite,
Ie BAF innoverait a la fois au sein du Ministere du Plan et dans les relations
entre Ie Ministere et les differents organes d'execution. En s'attaquant aux
fonctions et aux procedures etablies, Ie personnel du BAF devrait faire preuve
de toute la discretion voulue, mais il existe, tant au ministere que dans les
organes d'execution, un besoin largement ressenti d'ameliorations de la pla
nification des travaux, de leur surveillance et de l'elaboration de petits
projets ruraux. Le personnel du BAF devrait faire preuve de prudence dans
l'introduction de methodes nouvelles, mais il pourrait, a sa discretion orga
niser des semina ires officiels avec Ie haut personnel du Ministere et des
organes d'execution.

3.- L'un des criteres pour Ie choix des projets qui feraient l'objet du FPR
consistait a savoir s'ils pourraient etre mis en oeuvre par l'un des meil
leurs organes d'execution. Ceux-ci ont des methodes operatoires eprouvees,
et qui leur sont propres, pour choisir Ie personnel a promouvoir, faire acque
rir une experience ayant l'ampleur voulue et, Ie cas echeant, une formation
specifique. Ces methodes donnent des resultats assez satisfaisants dans les
bureaux centraux, mais sont moins efficaces dans les centres reglonaux. Sur
les sept expatriss qu'il est envisage de nommer a des pastes clss, sis seraient
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 2


charges d'activites nouvelles ou sensiblement elargies dans les zones rurales:
trois s'occuperaient de petite irrigation dans la vallee septentrionale du
Chari, deux, des bases du SERARHY a Ati et a Moundou, at un, a Moundou, de
l'amenagement des bas-fonds. Un autre expatrie~ qui ferait l'objet d'un rap
port a partir du Credit 309-CD, serait Ie mecanicien en chef des bases du
SERARHY a Abeche et Ati. Ce personel expatrie serait tenu de s'attacher tout
particulierement a rechercher, parmi Ie personnel local qui releverait de son
autorite, des cadres potentiels et de veiller a ce qu'ils re~oivent des orien
tations pratiques completes en ce qui concerne les methodes fondamentales de
gestion. Ces orientations porteraient sur des methodes elementaires, mais
neanmoins essentielles, comme la planification des schemas d'entretien, Ie
contrale et Ie maintien d'un stock suffisant de materiaux et de pieces deta
chees, la programmation !des transports et des mouvements de personnel, et la
tenue d'une comptabilit simple, mais satisfaisante. Un critere important
pour Ie choix du personnel expatrie serait son aptitude a faire participer
Ie personnel local superieur aces fonctions de gestion fondamentales. Le
BAF serait charge de veiller a ce que cette participation se fasse de fa~on
satisfaisante et il exigerait de chaque expatrie remunere sur Ie credit du
FPR un rapport trimestriel special concernant l'identification de cadres po
tentiels et les mesures prises pour les amener a participer au processus de
gestion.
4.        Chaque annee, Ie FPR financerait des seminaires de deux semaines
destines au total a une soixantaine de participants choisis en premiere prio
rite parmi Ie personnel de terrain de l'ONDR, du SERARHY et du genie rural
travaillant a l'execution de sous-projets. Les seminaires porteraient sur la
planification des travaux, les budgets et la comptabilite, les etats de situa
tion et la surveillance, ainsi que les questions techniques. lIs seraient
organises par Ie BAF, avec Ie concours du Bureau de la formation qui serait
cree au sein du Ministere de l'agriculture et de la production animale, dans
Ie cadre du troisieme projet d'education de l'IDA actuellement envisage. Les
plans d'etude des seminaires et Ie choix des participants seraient d'abord
proposes par Ie personnel expatrie finance sur les credits du FPR, puis exami
nes par Ie BAF et Ie Bureau de formation, et transmis a l'IDA pour approbation.
5.        En ce qui concerne Ie sous-projet de perimetres irrigues, la forma
tion du personnel de vulgarisation de terrain et des agriculteurs a la traction
animale et aux soins a donner aux animaux, ainsi quIa la conduite et a l'entre
tien courant des pompes, serait organisee dans chaque centre de services par
l'organisateur de la fourniture des facteurs de production et de la vulgari
sation. Celui-ci beneficierait, dans la conception materielle de ces centres
et dans la determination du contenu et des methodes des cours de formation,
du concours du Bureau de la formation implante au Ministere. II donnerait
lui-m~me les premieres le~ons de formation dans chaque centre, mais il lui
incomberait de choisir, parmi son personnel local, ceux qui prendraient la
suite.
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Liste 1
                                                                 Page 1



                                    TCHAD


                          FONDS DE PROJETS RURAUX

                           ADMINISTRATION DU FPR

                Qualifications et fonctions du personnel cle


Bureau de l'administration du FPR

Administrateur du fonds

1.        Qualifications - Le candidat, de nationalite tchadienne, ayant une
bonne connaissance du fran~ais, devrait etre un administrateur experimente,
ayant une bonne connaissance du developpement rural. Ce serait de preference
un agronome, ou un ingenieur du genie rural. Toutefois, son aptitude a l'ad
ministration l'emporterait, pour Ie choix de la candidature retenue, sur les
qualifications theoriques.

2.        Fonctions - L'administrateur du fonds sera charge de l'ensemble du
contrale financier de toutes les activites du projet. Dans l'execution de
cette t~che, il beneficiera du concours du Bureau de la gestion de l'aide exte
rieure. II sera egalement charge d'etablir en temps utile les programmes de
travail annuels, ainsi que les budgets et les etats de situation ulterieurs
demandes a tous les organes d'execution du sous-projet. II prendra toutes
dispositions utiles en vue de l'etablissement d'etats de situation trimes
triels et annuels presentes a l'IDA, pour to utes les activites financees par
Ie FPR, et de l'etablissement, a la fin de la deuxieme annee d'application du
projet, d'une esquisse d'un eventuel deuxieme projet de FPR.
3.        II sera rattache administrativement au ministere de l'economie, du
Plan et des transports et fera rapport au comite directeur interministeriel
du FPR par l'intermediaire du directeur du Plan.
Economiste agricole

1.        Qualifications - Le candidat, qui aura une bonne connaissance du
fran~ais, devrait avoir re~u une formation en agriculture et posseder une
bonne connaissance de l'economie, ou vice versa, avec de preference une cer
taine experience dans Ie domaine du genie civil. II devrait avoir au moins
cinq annees d'experience de la planification ou de la gestion des projets de
developpement rural dans les pays en voie de developpement.
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Liste 1
                                                                  Page 2


2.        Fonctions - Sous la conduite de l'administrateur du FPR, l'econo
miste agricole sera charge de surveiller la situation ae tous les sous
projets, d'identifier les problemes et de proposer des solutions. II eta
blira l'etat de situation annuel que Ie FPR presentera a l'IDA. A la demande
des organes d'execution des sous-projets, il analysera les choix techniques
ou tout autre probleme de gestion que comporteraient la planification et
l'execution des sous-projets. A la fin de la deuxieme annee d'application
du projet, il etablira une esquisse d'eventuel deuxieme projet de FPR.

3.        L'economiste agricole sera rattache administrativement a la Direc
tion du Plan au Ministere de l'economie, du Plan et des transports, et fera
rapport a l'administrateur du FPR.

Perimetre irrigues (Annexe 2)

Agronome
1.        Qualifications - Le candidat, qui aura une bonne connaissance du
francais, devrait posseder un degre en agriculture et, de preference, avoir
fait des etudes de haute specialisation en agriculture generale, en econo
mie agricole ou en recherche agricole. Son experience devrait comprendre
au moins dix annees de haute direction de pro jets agricoles, de preference
en pays saheliens ou en Afrique du nord. II devrait bien connaitre les cul
tures seches et les cultures irriguees de la region, y compris celIe du ble.
II devrait avoir les qualites d'animateur necessaires pour entreprendre des
travaux novateurs, motiver les vulgarisateurs et encourager et entretenir
une particiption des agriculteurs a la construction et a l'exploitation des
perimetres.
2.        Fonctions - L'agronome sera Ie chef du PIC et ses fonctions consis
teront a organiser la mise en place de 42 perimetres d'irrigation et de cinq
centres de services et a veiller a l'etablissement de methodes operatoires
efficaces. II conseillera Ie Directeur general de l'ONDR en ce qui concerne
tous les aspects du sous-projet. II dirigera l'etablissement, dans Ie cadre
du sous-projet, du plan annuel et du budget, ainsi que des etats de situation
ulterieurs qui seront presentes par l'ONDR au FPR. II presentera un rapport
trimestriel sur l'identification des cadres potentiels et sur les mesures
prises pour les amener a participer au processus de gestion.

3.        II sera rattache administrativement a l'ONDR et fer a rapport au
Directeur de l'ONDR.

Specialiste de l'irrigation

1.        Qualifications - Le candidat, qui aura une bonne connaissance du
francais devrait avoir un degre en agriculture, avec une specialisation dans
Ie domaine des petits travaux d'irrigation. Son experience devrait comporter
au moins cinq annees d'experience de la planification et de la surveillance
                                                                      ANNEXE 9
                                                                      Liste 1
                                                                      Page 3


de la construction et du developpement, pour les besoins de l'agriculture, de
petits systemes d'irrigation par pompage, dans les pays en developpement, de
preference pays saheliens. II devrait etre capable d'organiser des equipes de
topographes, des equipes de construction d'ouvrages et des groupes d'agricul
teurs, et de travailler en etroite collaboration avec eux.

2,         Fonctions - Le specialiste de l'irrigation sera charge de la plani
fication et de la creation des perimetres d'irrigation, et d'organiser la par
ticipation des agriculteurs au programme d'investissement. II veillera a ce
que Ie programme de construction annuel s'effectue selon les plans etablis et
dirigera les agriculteurs dans l'execution de l'oeuvre de developpement. II
sera Ie directeur sur Ie terrain de la phase d'investissement de chaque peri
metre dont Ie sous-projet prevoit la creation. II presenter a un rapport tri
mestriel sur l'identification de cadres potentiels et sur les mesures prises
po~r les amener a participer au processus de gestion.


3.        II sera rattache administrativement a l'ONDR et fera rapport du Di
recteur du PIC,
Organisateur de la fourniture de facteurs de production et de la vulgarisation

1.        Qualifications - Le candidat, qui aura une bonne connaissance du
franqais, devrait avoir un degre en agriculture avec specialisation en vulga
risation. II devrait avoir au moins cinq annees d'experience sur Ie terrain
dans Ie domaine de la vulgarisation agricole pour projets de petite irrigation
dans les pays en developpement, de preference pays saheliens. Son experience
devrait porter sur l'organisation et la motivation des groupes d'agriculteurs
et l'organisation de la fourniture de facteurs de production et des services
d'entretien des pompes.

2.         Fonctions - L'organisateur de la fourniture de facteurs de produc
tion et de la vulgarisation sera charge de la vulgarisation agricole et des
approvisionnements en facteurs de production. II veillera a ce que les fac
teurs de production soient livres en temps opportun et il organ is era la forma
tion des agriculteurs a leur utilisation. II organisera la distribution de
l'eau, ainsi que l'entretien des pompes et les programmes de transport и. II
sera Ie directeur sur Ie terrain de la phase de post-investissement de chaque
perimetre cree dans Ie cadre du sous-projet et des phases d'investissement et
de post-investissement de chaque centre de services. II presentera un rapport
trimestriel sur l'identification de cadres potentiels et sur les mesures pri
ses pour les amener a participer au processus de gestion.

3.        II sera rat tache administrativement   a   l'ONDR et fera rapport au
Directeur du PIC.
                                                                   ANNEXE 9
                                                                   Liste 1
                                                                   Page 4


Puits pastoraux - Prefecture du Batha (Annexe 4)
Chef de base du SERARHY

1.        Qualifications - Le candidat, qui aura une bonne connaissance du
fran~ais devrait avoir les qualifications correspond ant ~ un diplOme d'~nsei
gnement technique superieur ou l'equivalent, et au moins cinq annees d'expe
rience sur Ie terrain dans Ie controle et l'administration d'equipes disper
sees de construction de puits, dans les pays en developpement, de preference
pays saheliens.

2.        Fonctions - Le chef de base du SERARHY sera charge de diriger la
base du SERARHY ~ Ati, dont Ie sous-projet prevoit Ie renforcement. II orga
nisera et surveillera les travaux d'entretien, de reparation et de reconstruc
tion de puits. II dressera l'inventaire des puits existants et tiendra des
dossiers hydrogeologiques qUi seront ensuite transmis au Bureau de l'eau. En
cooperation avec Ie Directeur du SERARHY, il etablira, en ce qui concerne Ie
sous-projet, Ie plan annuel de travaux, Ie budget et les etats de situation
ulterieurs qui seront soumis au FPR par l'intermediaire du SERARHY. II pre
sentera un rapport trimestriel sur l'identification de cadres potentiels et
sur les mesures prises pour les amener a participer au processus de gestion.

3.         II sera rat tache administrativement au SERARHY et fera rapport au
Directeur.
Hydrauligue villageoise (Annexe 5)
Chef de base du SERARHY
1.        Qualifications - Le candidat, aui aura une bonne connaissance du
fran~ais, devrait avoir les qualifications correspondant a un diplome d'ensei
gnement technique superieur ou l'equivalent, et au moins cinq annees d'expe
rience sur Ie terrain dans la conduite des installations de forage de puits
buses dans les pays en developpement, de preference pays saheliens, et dans
Ie controle et l'administration d'equipes dispersees de construction de puits.
2.        Fonctions - Le Chef de base du SERARHY sera charge de diriger la
base du SERARHY qui sera etablie a Moundou, et il organisera et surveillera
les travaux des equipes effectuant des travaux de reparation et de construc
tion de puits. II formera egalement une equipe ~ la conduite du materiel
fourni pour Ie forage de petits puits buses, et il organisera et surveillera
leur mise en place. II dressera l'inventaire des puits et puits buses exis
tants et tiendra des dossiers hydrogeologiques qui seront transmis au Bureau
de l'eau. II sera charge d'effectuer des essais de pompage sur tous les
forages d'exploitation mis en place. II etablira, en ce qui concerne Ie
sous-projet, Ie plan annuel de travaux, Ie budget et les etats de situation
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Liste 1
                                                                  Page 5



ulterieurs qui seront soumis au FPR par l'intermediaire du SERARHY. II pre
sentera un rapport trimestriel sur l'identification de" cadres potentiels et
sur les mesures prises pour les amener a participer au processus de gestion.

3.         II sera rattache administrativement au SERARHY et fera rapport au
Directeur.

Amenaqement des bas-fonds (Annexe 8)
Ingenieur du genie rural

1.        Qualifications - Le candidat, qui aura une bonne connaissance du
frangais, devrait avoir un degre en agriculture avec specialisation en genie
agricole ou en genie civil. II devrait avoir au moins cinq annees d'expe
rience de la planification et de la surveillance de la construction de tra
vaux novateurs, encourager la participation des agriculteurs au progamme de
construction et motiver les agents de vulgarisation.

2.         Fonctions - L'ingenieur du genie rural sera charge de l'identifica
tion et du choix des bas-fonds a amenager. II surveillera et, si necessaire,
formera les equipes de geometres et topographes que Ie genie rural detachera
aupres de lui. II sera egalement charge de la realisation de l'amenagement
des bas-fonds. II etablira, en ce qui concerne Ie sous-projet, Ie plan annuel
de travaux, Ie budget et les etats de situation ulterieurs qui seront soumis
au FPR par-l'intermediaire du GR. II presentera un rapport trimestriel sur
l'identification de cadres potentiels et sur les mesures prises pour les ame
ner a participer au processus de gestion.

3.        II sera rattache administrativement au genie rural et fera rapport
au Directeur.
                                                                                                i'CllAI,
                                                                                  HINO!; OE H<OJE'l'S IWRAUJ(

                                                                                    AOHINIS1'RATlON PAR             u:   Ff'!l.

                                                                              Coutd de Ifunite_d'Administration


                                                                                                                            -__ L_Hillionu de Hlf'A

                                               Unile            No.             Cout                         Anuee 1              Annee 2             Annes 3        Total   % [J"Yille5
                                                                                .!!!!!!.!! re
V~hicule6 et materiel 

Voiturs fa/liil iale
IJetite camionnette
                                              Ao,
                                               o.
                                                                                 l.IlOO
                                                                                 1.150
                                                                                                            L~O
                                                                                                            1.15
                                                                                                                                                                    l.~!)
                                                                                                                                                                   1.15
                                                                                                                                                                             iI~

                                                                                                                                                                             85
Machine de bureau 11                                                             0.540                      0.51t                                                  0.54      90
                                                                                                                                                                   1.58      70
Meuhle de bureau                                                                 1.5 :5                     ~
                                                                                                            5.07
                                                                                                                                  -                   -            Di7       81
                  Sous-tolal
Personnel
Administration .Iu fonds                     bOlWles-annee      1                1.800                      1.80                    1.80               1.80        5.40
Economible A~ricole                                 ~           I               14.175                     14.18                   14.18              14.18       42.54      80
Compt"ble                                                       1                0.996                      1.00                    1.00               1.00        3.00
SecretlJire                                                     1                O.e;.O                     0.66                    0.66               0.66        1.9B
Dactylo                                             II          1                0.300                      0.30                    0.30               0.30        0.90
Chauffellr                                          "           2                0.300                      0.60                    0.60               0.60       ...l:J!Q
                 s"u,,-tolal                                                                               1:8:54                  18.54              18.54       55.62      6T
Autres couto de Conctionnement
Voiture familiale                          '000 km/annes       20                0.0!'5                     1j.90                   0.90               0.90        2.70      55
petite comionnette                                  II         20                0.fl35                     0.70                    0.70               0.70        2.10      55
bureaux <'I                            location annuel1e        1                1.620                      1.62                    1.62               1.62        4.86
lourniturea de bureau                   8 0 _ ann\l811e         1                0.450                      0.45                    0.45               0.45        1.35      90
                                                                I                0.450                      0.45                    0.45               0.45        1.35
Paste et telephone
Entret ien des machinets ~
                                                    "           I                0.1O!!                     0.11                    o.n                0.11        0.33      55
Diapositions pour verification dea cOliptea    tl               1                0.800                      0.80                    0.80               0.80        2.40
S"minaires de fo...... tion 4/        participants/ann.. "     00                o.on                       1.62                    1.62               1.62        4.86
Consultants 21              -           'homme-mots            16                 1.580                                             6.32              18.96       25.28      80
                 Sous-lotal                                                                                 6.65                   12.97              25. til     45.23      54

D,vers Дj
Hecanicien du ra:UARHY tlU Biege                                1                 1.400                     1.40                      1.'.0               1.40     4.20
                                             hoavne-unnee
                  "    Ii Abecne   V                            0.5               7.325                     7.33                      7. )3               7.:n    21.99      80
                    Sous-total                                                                              8.7l                      8.73            Il:13       26.19      67

J.prevus d'ordre .lIIteriol    y                                                                            2.71                      2.73                2.73     8.19      67

                 Total                                                                                     itJl                   !J.2.97             55.61      .!i!h1Q     Q

y   1 machine a flhotocopler. 2 ftiHChln8:8 a ecrire, j mtlchineB a calculll:i:r (dont deUK avec bunde}. 

2/ Loyer et chargefi. 

}/ 20% du prix d 'a,"bIlL 

li/ Voyage et indellUli tell journslii:res .; N'llja.. en" pour 1 .. porllonnel Bur 1e terr"!,, de 1 'GlUlR et du !.itJ'AlIllY. 



                                                                                                                                                                                           ~,
5/ Loa coiJts de l'/,Pi rafletant principalement 1a preparati'on dtun oe::tliiel1lc pro,let fill F1-,k.

[t teu 2 mecunicient. aunt engages sous conlral13 finances par deB projclfi de I t UM t:.liotuuls. }.;lunl .tonne que ceS projeta 8uraient eti prorojes unique.ant 

    pour payer ce& veux 6ulaires, lea couts corrcllpondants sont inclu6 di1ns Ie r'l~. Ie reliquat des fondo, SQua lee projets existanta eerait en partie
    utilise flour j-!:f; jJrepи.trution de C4t projet ..
710 ..5 hO'tlmu-unnce inclu dans Ie emit du .eous-projot~ l\lilli ~Gtu;,,,,,uj(. Pref~ctul'~ lit: &lhu; Ie cnut ul"lltaire cnmprend 10' d1illlprevuB (Pordre muteriel.
W   15:.t, pOUT l'econcmiste ngricole, couts de fonclionnemenl des v~hiculcui lucuux de burellux et di6POtiitiun pour verification deB comptes.
                                                                   TeHAD
                                                          FONDS DE PROJEIS RURAUX
                                                            ADMINISTRATION DU FPR
                                                          Organisation et Gestion Proposee


MINISTERE DE                                                                                                                    MINISTERE DU GENIE CIVIL,
                                                                       MINISTERE   DU    DEVELOPPEMENT AGRICOLE   ET
L'ECONOMIE, DU PLAN                                                                                                             DES MINES E1' DE LA
                                                                       PASTORAL    ET DES CALAMITES NATURELLES                  GEOLOGIE
ET DES TRANSPORTS


              и _ ------.-----..----------1---.1--' 1-----.,1и
              L                                и
I   o,Hm'ON DU nAN

                          '------'.r
                                       ECTION
                                       IEL
                                        S GENERAUX
                                       DU PLAN)



BUREAU DE                               ISTRATION
I'AMENAGEMENT DES          DU FONDS DE
AIDES EXTERIEURES          PROJETS RURAUX




                                       ---- ""--,----_. -----:rt--------~
                                       ---                                                                        --------.
                                                                                                           DEPARTEMENT
                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                           r---L.. L--_..,
                                                                                                                                             DEPARTEMENT
                                        I~


                                       ---
                                                            C:-A-"'mMWW'" и
                                                               ---..
                                                                                                    ~      DU GENIE
                                                                                                           RURAL
                                                                                                                          t--                DES TRAVAUX
                                                                                                                                             PUBLIQUES


                                                                                                                                                    I

                      I                                                                        GERARffY

                                                                                                    -
                                                                                           I                I
                          PERIMETRES
                          IRRIGU!:'S
                                       I     MACAS'"'
                                             VILLAGEOIS
                                                            L
                                                                 ALlM!:'N~r
                                                                 DU li!:'l,'AIL!
                                                                 VOLAILLE
                                                                _______
                                                                                        PUITS
                                                                                        PASTORAUX
                                                                                                        tiYDBAUUQUE
                                                                                                        VILLAGEOISE
                                                                                                                         AMENAGEMENT
                                                                                                                         DES BAS FONDS
                                                                                                                                            AMELIORATION
                                                                                                                                            DES PISTES
                                                                                                                                            DE DESSERTE


                                                                                                                                       BaO(IUe Moouiala,-16194
                                                                                                                             !I)!!OS   ~   = 5 R,'RAIJX 


                                                                                                           ;:OtIT til') ~, ~t1RlJlt :JE n.'1A...Iri<::::tMDl'r                 n      Dt!;QCti'rtCf( 





                                                                                                                                                                                                                       ;;'l~L"lC"   1"'3:Б
                                                                                                                                                                                                                                             r;:;;.

                                                                                                    ---------K:UlioM              laJ..---_
                                                                                                                                                         rC7A           '11:11
                                                                                                          11 ии;           L2 ии8           18. ~O     42.99         ~.19                                27.lJ
                           l:                                                                             10.71            25.97            30,49 77.17              O.l.
                           !~~u!':.e                                                                      1.4. ~l         1.4.11            1.4.11 lll.ll            a.5'
                                                                                                           7.50           22.00             40.'"      6'.94         0 .. 31                                        l'.'~
                                                                                                                                                                                                                    ~ .... -:6
                                                                                                          :l.18            5~.91                      172.79         0.77
     ::OutS      a.       f.;:lllctionr.emerrt        y                                                                  ...:..:...u
     rQt*l       a~4 ::::l'.it.!l           JU BOus .. proje;;
                                                                                                          ~
                                                                                                          ill.:.2i.      ~
                                                                                                                                                      ..ll..l2
                                                                                                                                                      SS8.52
                                                                                                                                                                     l!d.!.
                                                                                                                                                                     ~                                            ~U
1"a~:;1,s~:;3 Y1.:'':'a;r-l'?lS
     :!"':na.;.:.."( a       "'~!'1l1!l c,;. 'Iil                                                         132,40         ill.:.2.!I.       ll.4"lS illd\!            !Jl1

                                                                                                            lO~OO                                                    0.05
     ~.<1~e!"iIиl
                                                                                                            22.""-          0.10                                     O.ll
     ? .. rsor.r.III'i.    n~trle
                                                                                                                           19.98                                     i).~7

                           !.t.')(:.1.~ 

                                                                                                                           lJ,W)                                     0.18
                     -:.a :;;f:le =~v~l                                                                                    ~1,O2                                     1}.23
                                                                                                                          .!12i
                                                                                                                          ~                                          ~: ;~

                                                                                                                                                       ;0.50         O,ll                                                             }~. 5:1
                                                                                                            00.50
                                                                                                          125 .... 0        , ,30                                                                                                   !:'L.:';)
                                                                                                            14.::0
     :-ra'''Ila:                                                                                                           19,
     ~::.'.:!   ::~       ,,,,<,,,,,,,.и.,,                                                                 H"D            ~9~OO                                                                                                    ,,-        ~C



                                                                                                                         ~
                                                                                                                         123.30


    ?_l~~r~e.i                                                                                              l~.60                                      l3.'0         0.16                                                             33.60
    ?el"l!oru:.el local                                                                                       1.60          0.32             C.'2       2.24         0.01 

    '!':-a'Vau.:a:: :.ill Genie e i vU                                                                      16.>4          14.57            14.57      48.08         0.21 

     и:.:wt;3 ce !"or.:::tlot:.C.tOeil: 
                                                                   31. 66         31.67            31.61      9S.00         0.42                                                             95.::0
                                                                                                            ~S.ci9                          !Ll2. -22:.▒!            ~
                                                                                                          llicl                             !l.:.2l 2139.J9          l.:1.Q.
.1::::-pr.:1\ClQfi 1U r:"t.u,:'/'IJ:a.::'::'le
     .(J...1:~r'::'~'"                                                                                      57.60                                      S1.60         O.~S                                                             и.. 6)
    :::Il-''';u; (/:eDU ":;'-"ll. 

    :c:J.,!. -let ,:::oll';$ ~t! $cua-J:r;:J~.t 

l.'t",~a"U'!l'l.::t ,"-lUI ':~a-{Q!la3

    '!f.O.l.C'.1.J.es                                                                                         7.51          4.68             4.37      17.06         0.08
    ;er!lo:'U'l. и .:i. uwt:ii                                                                              1ии 18         14.18            14.18      42.54         0.19
                                                                                                              Z.19          8,14            ll.S4      24.17         0.11
                                                                                                              a.S3                           6.60 lL55               0.05
    Coats ~. fCDction.". . .nt
    '!'o:al :;ии .:olita- J.1o< S0U4-9t'<)JФt 
                                                                                                              4.011
                                                                                                            Z9.39
                                                                                                                                            !.Wll~
                                                                                                                                            lL..:!In.19
                                                                                                                                                                     Q...!i
                                                                                                                                                                     2.:ll.                              -
                                                                                                                                                                                                         -
:1llitl! .jfAuln::'stratt:.lll o;'.l fFR
    и:~:!H":ul.S
                                                                                                                                                         2.95        0.01                                                              ии J<>
    ~ttrid                                                                                                                                                           c.n                                                                l.:-:l
    PerJlOU.':' u;a tta ~                     i!                                                                           27.83            40.47                    0.40                                                             71.35
    P.rso::utd ':'a,;a:;'                                                                                                   4.36             c..,J6                  0.06                                                             ::'C.!wJ
                ...:~ :\;lI1ct::',,=-ne.IU1!: du aOu.at-pt'O~ot                !I                                           8.05             $.0.5                   Wl                                  --                         ~
                Joe.      oo~t5         ;tv sClU-proj.t                                                                    ;"o.2~           !i:"'li                  2...ll                              --                         10,.,.

                                                                                                          ~              W...l!.           1!.L.ll    210!i. ':'2   12..1!:                              !L.ll    1(;;4.
                                                                                                                                                                                                                           13    2: z J7e..?7

                                                                                                            57.90          n.:'l        83.20 113.51 0.95                                                IJ,10     15.93
                                                                                                          ...1.2...22.   WWJ.          ~~....1w..2                                                       13,')5
                                                                                                                                                                                                                   AБ.
                                                                                                          .w.JJ.         888. '1.1
                                                                                                                                       ~~.!lJ.!                                                          ~        .215'2'::'

                                                                                                             4.38           l.95        1.06 n.l'                                                         0.4.2      C.fjb            :'Z,,;)!..



   11 eoc"re!1d lo. ~o.u!. d. tr..:it ... 

   21 CoepreDd 1. fond.! a. Z'CioIl.,.. tl.t ... 

   ~I CoII:t!rend lea in:Фeni.u:rs e0t\8eilAl~ 

   ::/ Co:ar;u.$:3.d. и1.1t4 11J5Fuit10n.e                           ::..a   vt:Oific.tiWl ;tии oO\lt!)tea ot 1... seciZlo&ireo ;t. !orM.t::,.;m... 

  :Y' ~nux                d..    ,inu ciVil:                 en ':'976; lQ/&.a ea 1911'...;-,; teqt.e. 1.. a.utre. aJ1nHS: ~; C~/U ~Q 19n-79~ l.u ceut. :1. ~ue '50tH ~. ;. ... :41..1.976; l'A.Pl ut 

        "i'",etc:'r. 19""'5 i u,te=:or..                    '!9?'?   t'supenta.tion ath.ollq. ::t.. ;:rix llAPl ti.tl.t C':).(IIrpte -:ju l"~tard i . :; 10014 Itntrи .1.11' eOlJ,te :;;. Inu H i . poil:t 1IIe.i:iaa. d. l'APl.

  if    115fcrbl '5Sll'.
                                                cou'Zs        .:iU ?POJtT! c.u:..t."flR:a::P.   !ia:    FntA.N~'!' ET !j ''!:XtCt''I'!c.''f

                                                                        Jet....ils de tina.ncecent iu            ?r-cи~t.




                                                                                                                                   nillions         !"!illierll
                                                                        _ _ _ _ _iUlliOJlS P'CFA____                               ?C'FA            sru



               :.!t'~::etru i!"!'!.G"'~s                                 8.18               3.8i.t                 j.84             1,.Ob             70
               rol ';3 ;;lst.)rlL'4X                                    10.00                                      4.60             lr..P..o          ~b
               ;iyJ.n~:'~IJ.~     vi.llagevue
               .u;U:'C:t"!l.,:l",n Q.e~ ;i3tes                  ,.      !O.!O
                                                                         ~1.60
                                                                                                                                    }o.50
                                                                                                                                    B.ISO
                                                                                                                                                    !;Cf:
                                                                                                                                                    li.t9
                                            ,ии-:ea!i""и                  1.51              !t.es                  1.0.31           17.06             76
               .i.;ior'l.t.ilo "
               ::tli:;~ !' )..d....Uni.$tr~t:'!ioa d:.<-             yP,..1.:11.,
                                                                                          -
                                                                                            3.~z
                                                                                                                 -                ..2.:2:!..
                                                                                                                                   114.77
                                                                                                                                                 -2L
                                                                                                                                                   ~
                                 3"t..O.:I-t.:;lt&.!.                   92.7"                                    l! .51
               ion~;                                                    w.cr                ;-:;;z
                                                                                            1.70
                                                                                                                 IT:'7'i .        !'6'r.Oo
                                                                          '.73                                     ~.7"               7.11            32
1.2        Abh.;S ie       ::o.at~ri.1U

               :?eri.::Mtr.. in'ig\les
               P"..l l,t,l p&&tore.u.,s        ,V,,"
                                                                        10.11             <6.97
                                                                                           0.10
                                                                                                                 39. 49
                                                                                                                  2."
                                                                                                                                    77.17
                                                                                                                                    .25.01
                                                                                                                                                    "',
                                                                                                                                                    111
               tf:,.1:''lulis..ue viUa.geoise 126.40                                       7и30                   7и30             1"1.00           627
               ;.;u,lionti-;,n dM ,?~.ne~_ ~    1.60                                        0.32                  0.32               2.24            10
               Ali;aer~t' .:hi bet&u~illl!! 57.60                                                                                   51.to           256
               :Jai';e d'~cJ:.stl'atiQQ:i\l.?C~
                                                                                          -'                                     ~                 -L.

                                                                                          ~:;6                                                   ~
                                                                       <20.87                                    49.64
              Unt.:
                      $Cl.;.5... "atal
                                                                       m:3o                                      "J:74            ~
                                                                                                                                  2 9-3          1 .2
                                                                          .2 .77            5.39                  7.90              :5 .~5            70

           .?er"!Oc!;!S!!:i eX::lll,;ri~

                ?:;::-:!.:4etru irri~es                                 lt4.11            ...-:".:'1             ".11              1~2 .3'          588
                ?.:::'":.s ?tlstc:'1J1a                                 19.98             19.98                  19.98              59" 9",         267
                l::;ri:j,.;,o,l.L;.ur 'ri!.:~eoin                        1~.20            :4.20                  1~.20              :'2.60          189
                .~l.l3..;~'!~~         lli!'s -::1aa-f':mdlO l:'.!.S                      1".15                  14.:.8             "2.5~          139
                ;;c.i~';    i' A.'.lll,ud.st!""t:.on !~ ~                                ~                     ~                 ~               .....:.'a.
                                                              P7~
                                                                       1!~.9~
                    Soua--;ota..;,.                                                      !.20."                lli.:.2!            ;8и2<         ~
                1ont: IllA                                             ~                 :O3.&!                U,.19               ... h и.29    1~39!)
                      1).0                                               1~.96            17.2<                  19.75              ,2.93           236
1."         '?~t"!lQane ~    1oeal.

                ?~ruit!"u itTig"J.ea                                      7.50            22.00                  40....             ,9.'"           311
                ?\lits llUt<Jt'StI..I:                                  1,.'+6            13.46                  13.46              40.:;8          179
                iiti.r4u.lique 'rlllAgeoise                                               19.~O                  19.50              39.00           17~
                ~Ol:a~i~                  dapi..~n da                   1'.94             1"S7                   14.57              "".08           21"
                   dea 't),u-tocda d иии ert.e  2.19                                        8.1.~                13."               2".1?           107
                Unit.e d.'~i~traticQ du ~
                                          F:7R
                                                                                        ~                        ~                ~               ~
                                               ..,.,,~
                                                                                          ~                                       ~
                                                                                                                                                 ~
                     Soua_tct.&l                                                                                lO!Ll:'
                .1OQ~;Il)A                                              ~                 ?!,.13                 9ии ....         2:1,.,1
                           r.~                                            2.~1              '.90                 11.?'J            21.4'+            95
1.5         ~de                  ~i:u'!!    dvq

                "E":i.:l.itl"n irrigu."         2'.38                                     59.91                  39.;0             172.79           768
                ~ins                           182.40
                                  vi..lle.:geoi.                                         i3a~'JO                13t..,.20          "'15.50      .2,024
                Puis       p4a~lIS
                B!:rV't.ul-1:.tue Yi.Ua.e;eohe
                _~iOD ;i.e 'Pi..~e-s lie
                                                21.02
                                                19.60
                                                '1.66
                                                                                          ~1.C2
                                                                                          '-1.00
                                                                                                                 21_Ca
                                                                                                                 49.00
                                                                                                                 31.67
                                                                                                                                    .,.06
                                                                                                                                   l!.?60          ,.,
                                                                                                                                                   280
                                                                                                                                                    "<2
                                                                                          .!'LG?                                    9'.00
                A.lu-nts du bita.U/~t:1fi: 17 .~O                                                                                   17.20            1'7
                A.1:W:tag-.eot des bu.-tond. -2..:!l...                                   ~                        ~   .00        ...u.:a...    -ll
                      Soua-ectaJ.                                                                                      QQ
                                                                                                                                                ~
                                                                       ~
                                                                                        ~;J~                                      1~:~
                                                                                                                ,~,


                 d.oQl::    IDA                                        Z91.i5                                  .322:77                          ',961
                            ЦAO
                                                                         '.8"             U~Sl                   11.22              36.87          16'+
1..          C~Id.e          ~'aa.lllltdty
                 Piri..Mt.r. . lrrigWi.
                 PuJ..ta -puwrau
                                                                        9.8'+
                                                                        U.59
                                                                                          21.13
                                                                                          1.2.59
                                                                                                                 3.2."
                                                                                                                 1.2.59
                                                                                                                                    .,.:lQ
                                                                                                                                    37.n
                                                                                                                                                    281
                                                                                                                                                   168
                 lif~i:t\le rtUq-eobe
                 ~t                       dec bU_t'ouu
                                                                         1."              13.;2                  12.05              27.01          120
                                                                        55.69             17.39                  17.'9              90.41          "Oa
                     .. d.Ii.   piau,.      1.. ..eиииn.                 *.57             n.21                   l3.98              36.86          16'+
                 _ .. d'-.._toioa                                4yP~
                                                                                          .!2L                   .l&..            ~             ....EZ..

                  doat;I:JA
                            _-_&1                                       ~
                                                                        o .
                                                                                          ~
                                                                                          77 .... ::.           ~
                                                                                                                09и,              Д;t:~         ~
                                                                                                                                                .132
                                                                          ".~'!            3.'+8                 11.07              z~.86          110
                        1/,.:;

                                                                       ~                                                           68~'n        ~
                                                                                                                ~t:2.OQ
             ~t...d
                  jo:tt: nA                                                                                     !~l.17             "" .
                         1>.C
                                                                          ';. 7~                                 z,Ln               56.4:           2'1

             ,:"ouJ. 'oat.:
                                !DA
                                                                       078.<0
                                                                       93',C
                                                                                         852:.:"1
                                                                                         7ci. и.;.4
                                                                                                             l''1 .7<
                                                                                                                   7
                                                                                                                9 e~o:O         2'~J~
                                                                                                                                2" .
                                                                                                                                                tД,'I6'
                                                                                                                                                  ,all
                             lAC                                        44.:6             '0 . .27              101.:"           215.56             958
    2.   ~\io'fid.a!Б.!;

              ?'~1'U :L.r:'i('Ilu                                         3.21              9.CIt                                   2?~1   ,        :21
              ~q,,- '1"ill~i.s.                                           ?.:~            20 и.::3                                  ".19           196
                                                                                            ~.":;4                                  Z!.75
              QeD ..rtern                                               2.:.:.2..                                                                 ...!2L
              '!otal. 3itrslitic:i&:i::r'e-'                              ~               ~                      ~                  '15 .;7         ~
                          <1 _ _. '                     :l!                              -:~2. ~7
                                                                                                                                                ~
              !e\.&l. au                                                985.69                                 :',l}Q.C5        ;.S13,:'1
                                                                                        =
}j rA.e! 20S d . . y и .rimi'tna irr'i~, >1e l'_~ut             .i_ 't.... t'QIlQ R Je l'Wlite d,'MIU..u.auac.ioa d,u f'PR ... l'u:.aepuaa 0:1"
    inYaRiuesmu de. &a'ifNl~.u.ra !.\L lti..au i. l' ~loit.ua.
Y   ?anror. ?Oi soc; iiOtU' lu eollU de t'"ccet'!..oC4eZlNU" dQ ,.ehic'\JJ.es- et <!\I. utirie1.
11  y! tl.~t ?&.t!I Ctll.~. If. b ~l.n-d f-=eur-os C"CU\'tri~uH 'Iola(1uireINM "'U lea l.C'ic::'.t.luUt'~ >1._ le cadre d. . 1IC\l.-oroJ.u                        '*'
    r~~~. u!"1~. &c. 1l'-..m&.6euc.-t J.u bu-fc:::~. <j1\.U1. ~le\,;r :!~ '::7 ;aill!::~. ~ 'N!:rA et ,24 ltillicu rnt:иRt.!vae.l!t ......
                                                                                    ANNEXEI0 

                                                                                    Tableau 3 


                                           TCFJU)


                                  FONDS DE PROJETS RURAUX


                COUTS DU PROJET, CltLENDRIER  DE FINANC'EMEUT ET D' EXECUTION


                               -Calendrier de Deboursement de l'IDA


Annee fiscale                                             Trimestriel           Cumule

        IDA                                                    -------millions $EU------
et trimestre

AF 1971

      2eme trimestre                                           0.2                0.2

      3eme trimestre                                           0.5                0.7
      4eme trimestre                                          1.2                 1.9

AF 1978

      ler trimestre                                           1.3                 3.2

      2eme trimestre                                           0.7                3.9
      3eme trimestre                                          :n.2                5.1
      4eme trimestre                                          1.3                 6.4

Ai' 1979

      ler trimestre                                            0.7                7.1

      2eme trimestre                                           0.7                7.8

      3eme trimestre                                                              9.0
      4eme trimestre                                          1.4                10.4


AF   19~0

     ler trimestre                                            1.0                11.4

      2eme trimestre                                           0.4               11.8

      3eme trimestre                                           0.2               "
                                                                                 12.0
                                                                                                          ~
                                                                                              IUfCW m;        l'1.uJl.~!.i   IttlhAll);'

                                                                    rulli'S no pt.QJE'l', OO..tlU4i I.EIi lJБ YIN,t..NCБHLN'1' },T U' ,EXEC1J1' ION

                                                                                 Olt.gori . . de uf:rbournemul'lt lie               ,t lPA
                                                                                  Et>tltA(1tlOti dill    !I                                  Hul'ltunl     rCpdrl i                     ~   ues    U~UCf.bt;fi
                              Cflte.goJ"l.e                              l.8    eoutrHHl~llm         do ) '1OA                                    ~(trrundi   )                       ~tl_,              __
                                                                       -- - -   ~-- -- ------ - ----~ -----.--~ ~ ----~            -----H1 11 ia rto IБU- ------------.. -----.. --__ --_ ~ ~ - ---~ - - и ~--_ .-... -- ________ _


J.  'V.hicu!eo at eq1li{:l!ment flour:
    i:-Hrimitrde irriguta                                                                     BO                                                   3.lV                                       bP
    2~ l"tlih ,.aaturdU;t                                                                     1"11
    3. Hjur"uJ iqu. _Ulagaoibt!
                                                                                                                                                   180                                       l~
                                                                                             16)                                                   ~80 

    it .. 1ta~liontlon dee pitlteb de QQtJLIH't,e                                             159                                                  160 

    5. Ali.eute 4" betail)vuhdlle                                                            156
    6. Amimag~ ииmt ,le~ lJoL-follde                                                           61                                                                                             b
    7. Unit. d'ad.inlBtratlon du ,'{iii
                                                                                            ---1!l
                        S<)ua-toti:ll.                                                     1.7'~                                                !.Bou

    'rraYtl\U   de   Genifl d d 1.   'POUT;
    1. Pir1.itrC'a      irriguh                                                              61~                                                                                              ~
    2. rotta     rA8tQr~u:x                                                                   2bO                                                                                            1001'
                                                                                              521                                                  ;10 
                                       ╗
    }. """nul iquo villugccd.t>Б
    It. AaiUoration deB piatu d. dlllut.o.rh                                                  422                                                  ,;0 

    5 .. Aliии nto <ill' botuiljYQlallJe
    6. iainage. .nh dt!:u batf..fonde
                                                                                               11
                                                                                               ~1 
                                                                                                                                                    ,0
                                                                                                                                                    80

                                                                                                                                                                                              80.10
    "I. Ibpebe villae.coio                                                                L.lli                                                 ~                                            l~

                        SoWll~totd                                                        ~                                                     ~
1.  Pet"uouel flXlilitrii at con&ultabte i:our;
    1..Perlliitroa irrll\l'_                                                                  ~70                                                  ~70                                        ~
    2..Puu.~ l'..tIlstoraux                                                                   261                                                  <'iO                                      10(";
    3. Ilydr.uliqua 1'11188&0100                                                              189                                                  190
    6- Aa4oagf:iMut des baa.. fQMe                                                            151                                                  150
                                                                                                                                                                                              ~
    7_ Unit. dиac;l.m1n10tration dw, J'DIJ                                                 -ll9.                                                -~

                        SOWiI-tolal                                                       ~                                                     ~

It. ferilbMel local        ~ur ..
                                                                                              ~~9                                                  <ItO                                       80%
    1. Pori.'lue tniSbh
    tL l\tito paatorilu:x
                                                                                             119'                                                  1'10                                      100%
                                                                                             11'                                                   1(,0
    3..lIydra\tUque _111801511;101.60
                                                                                             '~l'                                                  200
    4. belioraHoD dea pibteo ue l.Iotiurte
    6..
    1.
       "'aase..nt !Jee b.IJ~J:lQl1I18
       Unit. d t .d.1niatration uu 1'llil 
                                                                                           __
                                                                                               86
                                                                                            ,6_ 
                                                                                                                                                    Bo 
                                                                                                                                                  -22                                         .
                                                                                                                                                                                              !iO\II


                         SWft~   Lot.l                                                       .2!!!                                                 ~



S.  Couto d. t()ncLionnellent               our.
    ~L"ии rrlgu4W 2-                                                                           76                                                   Ilo                                       &J,Б
    2 и .P\Ii h. faGtOl"tHI::k                                                                166                                                  160                                       100.<

                                                                                                                                                                                              .

    ......4lioulton dии p1utoa 1.10 d""ttuh                                                   .02
    &. Aminagиии:mt dии tltus-toooe                                                           HI
                                                                                                                                                   "10
                                                                                                                                                   l}O                                        6a.6
    7. UuU. d 'aJahd..at.d.i.1.IU tlu j'W                                                     86                                                    90
                         SO\UII .. tota.l   
                                               tIii,ии'                                             -~~-
                                                                                           -1l!l. 
     ,. 8,dr811lique 'fUIAgeoiae
                         Saus-total                                                          ili                                                !~
                                                                                                                                                                                              """
6.  Fonda de .ou lelllent      ~o\Jr:
    !.ParI.litrea 1rriglJt:o         y                                                     -ill.                                                   l!Б                                       80.10
1,  Jt.lIlbonra~UI.nt de 110veor.o 1,l)ur 1. Бl"i!..arlltion ltu   I!rnl"" Y               ~\!'!                                                   ~~




                                                                                                                                                                                                                                      I~
8.  Mon-atheli                                                                             2.28'                                                 1,200

                         Tota)
                                                                                          !~Ol~                                                H... ~


y  Anof;)I;e 10, t.bh:.iU 2"
?I ti-cat )'lIIl& ui~.r" i 1 'ann.." 10 1 tALJe""1J 2; indiqu' en tant que 2!11.<XN (tu~
~ &.:c1"" 1ии iJl\ileutUIU~mt:nla all nUti." ue l'&Af101t..UuA 11 it.rd Ulland) par lee jlgriculta\H'5.
                                                                                                                                                                  1'('I:Ilt
                                                                                                                                                  }\lfilU L╗; l'.;tiJi:!'o'i,   ;':H~AU:t



                                                                                                                            rol1'l'1i II{I fliU,ji'l'. CAl,l:,Hj)HUll tll::l'!~!,,"(,~;I-:r.HT2:1_~"l~U::!:

                                                                                                                         Ke,r@, brut~l_~j_~~~~ n~l~l.~..!!. GOH~,!"L.!.!


                                                                        191b/n   l~"l1d    19781J!t   l'J1~/l:Ii)   l'J8011:11   191:II/d2     I'jtt:-O/d}      t'itn,'t;I,      I'JtJl./I1:'     l')IJ'tlHf,       I'Jell/tll              1'lilllHh    l'Wnhw     l!.Jt!'JNII   1 'J"U 19 I   1!.J1)1/иj'l   p)')'!./'i}    jln,/';!j   l'I'J4/~S   l'Jfjo;/':t6

                                                                                                                                                                                           Hllllor,l.o          и CVj,-          --~.   -

A        ultriu
              Dr"j le de d(uw,n.
                              Coum 2/
                              J: leYU   8* Ji
                                                                            ,
                                                                          (7)       "
                                                                                   (4)
                                                                                             lH
                                                                                             (2)
                                                                                                         2"
                                                                                                           2
                                                                                                                      25
                                                                                                                        6
                                                                                                                                    27
                                                                                                                                    I"
                                                                                                                                                  ,.
                                                                                                                                                  I'
                                                                                                                                                                   ,,,             n

                                                                                                                                                                                   '"
                                                                                                                                                                                                     h
                                                                                                                                                                                                     I.
                                                                                                                                                                                                                          '4

                                                                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                                                                                                               1\
                                                                                                                                                                                                                                              ,,'
                                                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                                                                            75
                                                                                                                                                                                                                                                                       .,
                                                                                                                                                                                                                                                                       17            18
                                                                                                                                                                                                                                                                                     .6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   'ltl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  HJ'J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                lib
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,',
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               J24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1])
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       14'
              !::AceJetlt C!>f-'C
                              COlJjJ\   It/
                              Puulua-cte deu~.rte                ::,1
                                                                          III
                                                                          10
                                                                                   n
                                                                                   11
                                                                                             81
                                                                                             52
                                                                                                       11)1,
                                                                                                         67
                                                                                                                     In
                                                                                                                      6'
                                                                                                                                   12l
                                                                                                                                    ;8
                                                                                                                                                 l.i2
                                                                                                                                                  41
                                                                                                                                                                 .41
                                                                                                                                                                   n
                                                                                                                                                                                 1>1                lei                   (,1,                c,            ,.         79            .             tJl)           90           hl1         110         11"


              T.и 1I.ea .nJU"ectea
                      1"':1, IIV, Ab
                      El'Y.K_      ?!
                                          f;:/
                                                                          (╗
                                                                                    I
                                                                                   (2)
                                                                                              7
                                                                                             (I)
                                                                                                                       10
                                                                                                                        J            "S
                                                                                                                                                  12
                                                                                                                                                    8
                                                                                                                                                                   1)
                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                                   IJ
                                                                                                                                                                                   14
                                                                                                                                                                                                     1'.
                                                                                                                                                                                                     III                   Jl                  ",                      44            52
                                                                                                                                                                                                                                                                                        9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   5.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     и            10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0'            .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 11         II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            72
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         11

                  C,и.liit d. l")I,)A                                   9~4      7a?        987 

                                                                                            101 

                  P'iOlllioll au fAe
                  8.lIific~o1rии         .v                             _2"       70
                                                                                 _U       -.l!!                                                 --'=.

         Entr4let'l to-tole.                                            w        ~        WZl          lQi           ill.          lli          ill              ill             ill               ~l                 111                    L'!l         ll}        Zl~           ill            l!!!?         2.!!.t.        lli         llQ         ill
b.       !~,!J'lHl6ee

         Q)1I~.       du b.:t"'4~projet
         Co\Hii d. fond Jonnel'le;t
                                                 91
                                                      121
                                                                         ~Il<>   8IlH     1.1}9 

                                                                                                         10            61            Jl           7.               82              7'                8,                   87                  ',.1        lOll       ltJ1           )15           11)           111            140         150          ,6' 

         Rb.bourbdlu.t dee detle. a                          j   tlDA     -fi    -lli     -1l            .!!!          lQ           lQ            1Б             ..1ll             .!!!            .1Q                -"1                    ..::'1       _!'.I.     _.~_1         ...3!J..        ~            -!i~           ~           ~           ~             

         '1'... \al d... utpehaes
                                                                         ~       ~        ~              'l!!         II            II            2i             ill               ~               lQ1.               lli                    l~           L4.L       ill           ill            1. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   6            ill            ill         .lli        ill

c.       ~Б~ (deficit)
         .4l'lnuej
         CUi:llJlit
                                                                                   52
                                                                                   ;5
                                                                                            117
                                                                                            112
                                                                                                        11Б
                                                                                                        lB8
                                                                                                                      118
                                                                                                                      426
                                                                                                                                   141
                                                                                                                                   569
                                                                                                                                                 142
                                                                                                                                                 111
                                                                                                                                                                  ll~
                                                                                                                                                                 "6,
                                                                                                                                                                                 141
                                                                                                                                                                                 901
                                                                                                                                                                                                    15.
                                                                                                                                                                                                 1.146             1,185
                                                                                                                                                                                                                          I.                                ии
                                                                                                                                                                                                                                                        J. JOl
                                                                                                                                                                                                                                                                       a,
                                                                                                                                                                                                                                                                   1.:.s63
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ."
                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,4.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Jl7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                1 ~591
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                128
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                715
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,42
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l.ilto4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           15.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           202
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        168
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l,16'

HUrt:; (,;vUtt.
----- ''''1'
                          e
                . t o )out:! en clj.;,l/'t',e
             ho ben.t idul'.a
              hn l6 .... toraWl: W
              H,'1..1rllu) ique nl ugeuio.
                                                      !.!/
                                                        W
                                                                                                         51
                                                                                                          4
                                                                                                                       .,
                                                                                                                        4
                                                                                                                                     97
                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                  6,
                                                                                                                                                 17              II
                                                                                                                                                                   .,              1!U
                                                                                                                                                                                    6
                                                                                                                                                                                                    151
                                                                                                                                                                                                         и
                                                                                                                                                                                                                        141                  105            91         .4           201           167           115             158        1J9          ,.4
              Pirllu,trea Hril'fUitl             .!!f                            ...J       -ll          11          21            ..1!'.        ~               ~               ~                 ..!!!!.            ..ll                   -ll          ..ll       ..!l          ~              -ll           _li            .J!!        ..ll        ..ll
              Tnl.1 ~I                                                                       14          a.           III          140           119              !2l            112                2.8                 1.4                  ,1>2         1>4        159            270           241           194            24 J        2'10         )91


    11     tAct.tH'. d. l'lnn.tl\>fl 80nt ell"''' .,jIGi .. pi'tur 1_ . . tid.el .n 1980.t I.it antui... tluh.nU ии 

         J.04ti
    "'il htau и и ptt.afHlu-06 de lS.Lu ; feU/kg en 19~17t:. d4t tibr. eAt lonfle co. . . . 10 nuh!! pour" cilton prodult d.ne 1ии petit~ pirlutr.. :irri~'e~ et lnduil pMir In _SOIdlnd v.iUeФeoh (Annexa '). 

    111A        6J,.cifiqoo ,t. 1.lj50 H:YA/Bnlc.a1 en 19~/?6 eet aunfl' COIli!llfl ., h n"~e .!I Cl,..J.uliiuи и i.lT 1. . . . t.lul ии VUTte 11"111 dи и и 1\l.I..tlUflv cmllf'oU.ee, cи1;I6t ..... - ... 1r. >tTI'd. 1a <hUjnoce- d" leu. dt.xit.ction nonlQ,] entre lee lIitu.tloM 

                  \at<.
      n&Vo(''' .t "_no" 1" proj.l. 


    ,I
  Itl 8m. d" prOfa d. tonct Iflnnииent do colonlchl.d. }9,OOO t'Cf'A/torm. de eoton dra1,Iie en 1915/76 и .at aQJlUe COIUI. ~ 1. note
      751, d.t. b'IICfH,:.e du ftO\H:t~ projet ran.filleRt ., Cot<.lnlctwd. 40Al ape re.."U &'JA;, 

                                                                                                                                                                   . t и 1. not.          !I
                                                                                                                                                                                      Jjollr t. voJWle l1u calvO.
  Y
  ; ; IAl6 t>ill.fld"~Tии d ..... nииnt .'>{I,;\ r1e l'f"llccro!r,delhl'll de l.uro binlfi-cee. n.t d. roJe ииncel:l d' ииu JIOUT 1.,. J)etH. peri.otre. lT1'lSUh (PPI) at d ии repunlhonu deo i-'QMp~d .t Crei. d. re*placulent pour IIHyurии lique \liUIlR.Ol!';.e (H\i); dah.!l 

      h ии;:t.ur ~1er". ou 10 ta". l'Iu,en tl. l~Ub ",tili.,и и ;tOf. 1 '.ecrni6dell,,:~nt d.e revlI'nua dane 1." OJro~nagиииnt. d ии b.a-fond. UW) eont 'и'p;ro.3hl Ii ca'i~e "~I ~.fie1 in .tt.ndu ,1ии prix du rh: (tJmilnre ",. 

  1/1... billtflciairи и иont ..Iии ,-.,.,utt'JurlS .l l'Qll ftupJloa. qv.и-n. dipenlS.Jlt .-.ulиии nt "~da llaccrohtflolll_ht J. 1.lIr. r~unLl.llo. n.t d. fr.Jo poUT flnall;:~r h-(> cOllto <1. fuuctlonne ии nt do It,m1t' ;jt.lttr.ti.n d~. puitt>, dane 1и и ect.ur IIH-,J<:ernti. 

         ou
          b ╗o,.lIn. d ии t ииии (lll (litoe Ii ~();Ii.

    tvH1dr.u1 HiU_ Hl.la,.oh. 0611lemcnt.

    21Etc.pt. 10 CtlntrlobuUon on., J<tI;lиl<.:uU.uro ....."'r 1ии i;0.1.I1. d. In.it .1. outlllea_ ).IO\,IT 1., j,;outo-"ruJ.t d. }leU,ttl p"r1.tiitt.rии irr-iglJo'ии 

 lO/I'our 1. "Ie ((JIlHJ.t) t'(lUt' Ie. 1,.tJlfJ penllle,,... irrig\liи и t ,f'o-or h rnih. .nt defl pates J. dииии rt. иии!tor..... 

ITI <::'6 ."Vbr1'lI.lIUJ .Jant Ie и и ntree. bt 1.1.! J;ql8nииии                  ",.t
                                                                            d. YMI.ur .qu' .... l.nl. du paInt d. \fU. d\,l 8u\.Iy.rJleM'lt ne sOllt f-Ф116 C-Olllrl'lbf'a d.nb 1. _rge brute<                                               .Jи...
                                                                                                                                                                                                    ut-o~rlll.--.mc-em1l'nl ( cB",h Ilow) it\.! 1II:01.Iии rnoill.nt .. 

171 Alltlии e 4, t.lIh>lU }; hФl ,:u-.lta lib fOlldlonnиии nt d. l'u.nUe ct. SEiARHl i Atl ",lu. 1. relllplacиииnl du pr-inc-ip.l qui 6 1.1.1,'.,,1 .. 36 l'Iillionti de ret'.. tit de 14 alllH'"(; d. reFA r.bracti'tulent tlu. t"r,"w& cun,;t,iHl\fi ,~c ,'n6. 

1'!1 Aj'llex~ 5. tableau '+ Cr~lIf,br641"l1tu lie pOI.pии ) .t t.bl ии i.l 6 ( un1t' d'inet.Uat lUll dOb Ilompeu) ft 'U\ <:u;'1 ",olen IUI(.ud de: 6 itillionb de fa'" 8.UX hll'lM:to comtt.n16 dtt 1976. 

'Pii Anr,~xe ,"', table...J 10 ( W.1.VM1C .. 1!I rl"'.",u, T c~.Jlrl. le N.pl.o....nt dии 1'N'lI.. a)~ 

 1~1 l..e" chou'e. lea p}".. 111HJCile:a a ,!tire pay.r .ont c.ll!!'. )i0u'T 1ии puHo ........ tonu.... c.. charS~ft .'el_Yetlt (juaqu'.n 199~/9t-.) a .('.105 .Ul1nhl!'l de n:u., ce qUI ,,(.ol prtlllquи иgul .U .1.lJ'r1ua r.LJlmh ole h ~r,," t'nlto ,j'I\UI.U .. (jWIfI('t!II'!t'lIl CCtl:ii'l 

-- t low) au t,m,,1,'.Tflиииflt. 





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     i l~:~и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /II   .~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     U'    ~




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              , I
                                                                                                TCHAD 


                                                                      FONDS DE PR(JJETS                                RURAUX 


                                         COUTS DU PROJET, FINANCEMENT ET CALENDRIER D'EXECUTION 



                                                                      1976         '.
                                                                                       и
                                                                                                L                 1!177                        .0   ,f                       1978                                        1919




                                                                                                                                   "I'                                       / ....                           I /
                                                                      ~
                                                                      ~f}~i'~иl~
                                                                                                                       P1ut


                                                                                                W
                                                                                                                  /,    /..                                               / '1,,100 /                                      " .. /
                                                                                                                                                                                                                         / l'lut... /



                                                                                                                                                                                                                                               l
        PETITS PUn~t:TRIS lRRIGI'ES                                /  ///                /                        /"///,/                                                 /////                                          /////
         Etude p~dol.~lq ... "                                        ///                /                         /   .///           ./                                 /    /// /                                      /   /// /
                                                                  ,   ///                /                                                                                    /// /
                                                                                                                                                                                                                        ,23Jc ,M ia)
                                                                                                                       ///            /                                                                                  /   /// /
         SHectio.. d~ l' ...placement et topogupble                  .///                /                             ///                /                                    // /                                       ./  // /


,   -
         Coln:itruetfon (nb. de perhli!lres. nb .. de centres d. oervlcea)
         'eri~treo ell fonctlonnelllCot (iI. - cUl:ul'~)
                                                                  .
                                                                      ////               /
                                                                                            j

                                                                                            ~    I
                                                                                                    .         15. ,\/ti{5 H,,)

                                                                                                                  ~
                                                                                                                       .<;_. '"'

                                                                                                                       /j /~                                    I
                                                                                                                                                                      11 ,:.>c/ 14 tHa)

                                                                                                                                                                         ~ ~~;' /~                            j'
                                                                                                                                                                                                                        .. "'1IJ9"ir
                                                                                                                                                                                                                         ~ '~~j' /~

                                                                                                                  / ..(~~: /
    IlAGASINS VILLAGE015                                              /     /// /                                 /                                                      / ///                                               /~///
      Dc5lcrlptl()fl d~s e!:lpl03cements et lot:i sous contf&ts       c/    / /. .      1018                                                                             / W/-:;, /                                          / /// /

                                                                      / />;7.:-:.
      Appel. d'offrC'!l; *t contrats
                                                                      / ///, /
                                                                      /     ///,-
                                                                                                         '
                                                                                                    1:l3 471 /
                                                                                                                   /~7'

                                                                                                                               ;~f/
                                                                                                                               ::.....
                                                                                                                                                            '
                                                                                                                                                         125 36)
                                                                                                                                                                         /[7//
                                                                                                                                                                         ,     />;~~
                                                                                                                                                                               /// /                  '
                                                                                                                                                                                                    124 3)
                                                                                                                                                                                                                         /'///
                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                  '/// /
                                                                                                                                                                                                                                  ///
                                                                                                                                                                                                                                                 /

                                                                                                                                                                                                                                                 /
      ConatrucUoII ~nb. ii 90 ,.2/nb, a 60 ..2)
      SuperUde (Ia- - CUlIluUs)                                       ~~jj~                                       /~e/                                                         ////                                               ////
I   .UITS I'ASTOR.\UX
     itud!! p4storale
                      SATItA                                          /////
                                                                      ~ j~~ ~
                                                                            ///
                                                                           .///
                                                                                         /
                                                                                         /
                                                                                                                  /////
                                                                                                                  ~ :~:
                                                                                                                  /   ?//. /
                                                                                                                  //// /
                                                                                                                                      )&700 ..,2)
                                                                                                                                                                         /////
                                                                                                                                                                         ~ ~~~' ~C10,200 ... 2)1
                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                               ///
                                                                                                                                                                               ///
                                                                                                                                                                                            /
                                                                                                                                                                                            /
                                                                                                                                                                                                            1/////       ~
                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                                                  11,4,460 m )
                                                                                                                                                                                                                                  ///
                                                                                                                                                                                                                                  ///
                                                                                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                                                                                                                 /
     h .. ucloD des marcbh pour 1e mathie1                            /     ///                      .            /   /// /                                              /     ///          /                                /    ///            /
                                                                      /     / / / '                 1l3,     J)    /  / / / /                            113, 3                / / /        /        173,)                        / / /          /
     Puttl (nb. r~parh/nb, nouveaux)                                  / .///,                                        ./// /                                                    ///          /                                 /// /
                                                                      ////1>;                                     ////,/                                                 ///-:;,/                                            /////
                                                                      ////1/                                      ////,/                                                 /////                                               /////
    li11)RAULIQ~'E   IIULAGБ;)ISE                                     / ///1/                                     / /// /                                         I      /// /
                                                                                                                                                                       __ j                                                  / ///. /
        Inventaire et dt!'script1oQ des eC!pl&cevaents
        P.....cioll de..... rcbh pour Ie ....chiel
                                                                      ~ ~~:
                                                                      /
                                                                                ij
                                                                            ///,1-:-.....
                                                                                                                  :
                                                                                                                  /
                                                                                                                       ~~~ j
                                                                                                                       /// /"
                                                                                                                                                                  ,...-/ ~~~ ~
                                                                                                                                                                         /     /,</         /
                                                                                                                                                                                                                             j ~~~ ~
                                                                                                                                                                                                                             /    ///            /
        Conatruction de. biitiments                                   /     ///.                                  /    ///                                               /     ///          /                                /    ///            /
        hit. (nb. dparb/ob. nouveau",)                                ~ ~:j,tj                                    ~:~: j                                 (73,60)         /     ~~~ ~                 173,          01        /    ~~~ ~
                                                                      / / / / !/                                  / ./ / /            ./                                 / /// /                                         / // / /
                                                                      / ./ / / 1/                                 / ///               /                                  / / / -:;, /                                    / / //                  /
    AI1E!:ACEHEXT DES RllLlES Sf.CO:WAlRES                            / '/// k                                    / .///              /                                  / /// V                                         / /// /
    hs~i;;!-;;rc:;esp:;lJr Ie materiel                                ~:j~ ~                                      j ~~j               j                                  ~ ;;; j ,                                       :;; ~~~ ~
                                                                      /////                                       /////                                                  /////                                           /////
     Ujuipe de r<vi'ite....nt de la cbausde                           /  /// /                                    /  /// /                                               /  /// /                                        / /// /
     tq.. tP~8 d'OWT.SU d'art                                         /////                                        '-////                                                   ////                                           ////
                                                                      /////                                       /////                                                  /////'                                          /////
                                                                      / '/// /                                    /  ///, /                                              /' / / / /                                      / /// /
    ALllOOiT'DC BETAlLI\'OLAILLE                                      /////                                       /,////                                               '/////                                            /////
     COO"1U"uc:tJon dC;:i: oi::lmelltB                                / /// It. __.                               >;l///','                                              / /// /                                             / /// /
     rass~~~,~ ...Jea marches pour       1<:   "",t . . iel           j ::: ~                                     ; : ~/ 1/                                              ~ ~~~ j                                             j ~;j j
                                                                      /     /.//        ,                             "/                  /                              .'    ///          /                                /    /,1/           /
                                                                            ///          /                        /     ~/          ,I'"                                 ,/    ///          /                                /    ///            /
    A."!!liACEMF.NT DES liAS IO!<DS                                          //         ,/                                 /              "'                             /     ///          /                            /        ///            /
    ~ire et dC!,acrip ;.1on dell em;>lacelt',eota
                                                                           "/ /    /    /                         .F           /      "                                  /     /    /   /   /                            /        /    /   /     /


                                                                            ///,                                                                                         /////                                           /////
    f~,.at1on d~~ marches p.H1I li! c>4teriel                               /'/1/                                 /    "                                                 / /// /                                         / /// /
        Connruction (N,,_ d< baa loud.)                                     ; ~~ 1-;                         t ~l,                 "I:'                   12hl           /'    ~ // ~                 1401                   ~    -:: -; -;      ~
        8. &"l'loitli" (cumule,,)                                           // / k                       p...:.-:       .(bO),~                                          / (1106) /                                      L        '1700        t:.::.
                                                                            /'// k
L__ _       .                                                               /'// k                                /' ~;// /                                              / /// /                          .              / /// /
                                                                      / / / / I/ "                                   ~', : -: 1-:                                          / //
                                                                                                                                                                         / / / / //                                        /// /
                                                                                                                                                                                                                         / /// /
  L11l'fr. 1\' A!il.NlGE!1LH DU 171\
I T.Ss;ti;;-d;s--;~~fcht!iJ -~;;;;r  l~        mAtericl
                                                                      /     ///. /                                .'     :-:. /                                          /                                               /
                                                                            /// ~                                 ;"~                 /                                  /     /'//         /                            /        ///            /
I       PuLlierc ии q~h.e du Scc""d t'PR                                          /~~                                :;;
                                                                                                                   > ::L../                                              jt~j                                            j~j~~
                                                              i            , / //                                 -L                                                     ./ / / /               /                            ..       / //       /

    NOTE
    1.. Tous IE:. trflva,IX annu~).!i pour les prt1r.ramr:.es e:t les budget. pour lca AP 2. et )
         seront approuv~s au plu:;; tard It' 10 5cptet1.bre de )'anni>e prt"'cedente.
    2, La yassatlou dl'S fl..:lrches pUljf Ie rw'l';;rj~l puur lee AI' 2 et ) devra etr.... coDlltu:!nc~t'                                                                                           lIanq....",,,.U.ale-Ul66
         Jlaunee prccedcnte afin que le IIElolter1el aolt BUr le terraJn au pluB tard Ie 11octot.re




                                                                                                                                                                                                               I    I
                                                                  ANNEXE 11 





                          FONDS DES PROJETS RURAUX

                     PRESCRIPTIONS EN MATIERE DE RAPPORT

1.         Le Bureau de l'administration du fonds (BAF) etablira chaque annee
des rapports sur les resultats obtenus et mesurera les realisations au regard
des estimations etablies lors de l'evaluation. Ces donnees constitueront a
la fois un outil de gestion essentiel pendant la duree de vie du projet et
un element important en vue de la"preparation d'un eventuel FPR pour une
deuxieme phase. Les tableaux indicatifs (1-3) ont ete projetes et seraient
mig en forme definitive en collaboration avec le BAF durant la premiere
mission rle supervision. Pour chaque rubrique et pour chaque annee du projet,
les tableaux ir,diqllant. les resuItats effectifs (A), l' estimation etablie au
moment de l'evaluation (E), dument majoree, et le rapport en pourcentage entre
A et E. Les coefficients de majoratlon, appliques aux coats de base augmentes
des imprevus d'ordre materiel, sont les suivants:

                                         Travaux de        Taus autres
                                         genie civil         travaux
                    1976/77                1,0775           1,0525
                    1977/78                1,224            1,149
                    1978/79                1,372            1,241

2.     "D'a~tre part, le BAF etablirait des rapports trimestriels sur la si
tuation materielle et les depenses, qui seraient soumis a l'IDA. Le cadre de
presentation de ces rapports serait elabore et discute avec le BAF durant la
premiere mission de supervision.
                                                                                                                                    !!JlAJl.
                                                                                                                  iUtllJS 11Б f'llOJJ."I'f.       ~UiIAUX


                                                                                                   Pi<',;(l(II"l'10H   .:1'   H.tTIlJlE lIE..!;AI'i"il'f';

                                                                                                                r~ri.Me~~!*~!'~~1!!q



                                                                                   _ _ _ _ 191!i1JJ-_~- _ __                                                                            19'/6/19
                                                               ~tb~.                               Pre vi 11100 lol's          I(                                                                   I'rftfsioJ) lora it
                                                                                  lteali.o.tiQ,Q   dt.: l' ev alullt.ti(m     ,of       !i~1J.1   taut-ion               Realisat.ion              ue l'evtt.lutition p


CQllutruction de piiriu.t!:trea                                   .0.                                       5                                                   14 
                                    23
Coat pu perimetru .11                                       a<Ul:i()na Цc.tиA                               7. S3                                                8.411                                   9.26 


Construct.ion de C6'utl'ed dt:              li~rvice8                                                       1                                                     2                                      2
CuO!,. lliU Cctltre        Y                                mi U lams. yet A                               12. ~4                                               14.08                                   1~.60

,~'rimf"!tl'"~
             fvnct:i-<lIuu.l.nt                                  hu.                                     115                                                   437                                    966
N!.J*iL:ultc-urs part i.e i pant                                 rio.                                    '.6U                                                1,748                                  3,864

 uUJlerricie p\a.nteq;coton                                      ha.                                       58                                                  218                                    481
                                                                 ha.                                       58                                                  218                                    483
                                                                 tjU.                                                                                          218                                    481
                               &utrefll                          hu.
                               l.'ut41                           ha.                                     116                                                   6~4                                  1,449,

 R~nttcu:oent    -'11   _~/;  coton                           its/hi..                                 1,400                                                 I, mil                                 2,000 

                              BHrgbo                          k~/i'и.                                  1,000
                                                1.250                                  1,500
                            ble                               Itt/I,a.                                                                                       1,600                                  2,000
                            aUt.re.                           kg/h ии

 ReJf'!VAncea Ii 'eau ptt,yt;.ea par lea agrieulteur. 'if 

    sur Ie. periDu~t:re. de 1976/17              .ill ion! FCl<'A                                                                                                1.19                                   1,67 

     our lee perillletr~. de 111'11/16                                                                                                                                                                 10.26 

      allr leo perillletrии ".            1918179 

0UrpJ ua p"" rami 11.           Y 11 i}j
      aUT les p~riJletrefJ de 1l}'16/rl                    ,dlliolltl }>'Cl"t.                              4,3                                                  5.9                                   12.0
      QUI" lea pe.rillletl"'l.;s ue 19~r1t(6                                                                                                                     4.7                                    6.4
                                                                 "
      IIHr le$ periAleLrCB de 1918/19                                                                                                                                                                   5.1
                                                                                                            7,63                                                25.45
      CoaLs !iu jJer601l1lel       2/:     ONDR             milllohtl F'Ci'! 
                                                                                                            1.45 
                                                                                                                                                                                                       51. 38
                                           ~cnie   Rural                                                                                                         1.62                                   6.34
                                           Au:s.iotllhce technique 
                                                                                                           51,40                                                58.28                                  62.95


 Autre. coilts dt! fonctiQuOell1Cnt.               W       mill tons }<'CFA                                 5.88                                                 9.41                                  11.19



!I  Annexe 2, tableau j . tacteurs Ul't Itinr1ation Bur l~a trtt'lta.lU. de gehie ci'lil po..>ur lel)
    atticleo- 1.2. el 3.
 E/ Ahuexe 2, t.ah1ettu 1 ~ 

 11 f.tt d"te Jndiquef: rerare aux neri~t.r" const.N1t." en illl6tH. ~. flOlfH-tMhlf'"l\uJ'" 

 ~ HdJitiounelll 8-t!r$ieat necesaliirea pour cMque tranche de periHtl'~3, c'etlt-a-dire 19'1'Il'r8
    .t 1916119. 

 ~I I...li gkJumt: dee reudementa dnit .tr~ indit)ue:e. 

  5/ ArUl.e.le 2. lrtbleu.u 10. 

 y   AJluexe 2, tallle6.u 6.. reeo1t.e. ped-dAUt. 1& eaison det} pluif"& fl~U)f"mN.t. l'~Nlrli.lHt )' AT'l p(JUT 

     cln.l}ue ,,-roujll!' Je ~rimett'e.. AucWle redev8.ucc: OLLr l' ~au et pfta d I entret ien des travuu.x.
     rt~ genie eivi 1 en ann'. 1.
 'J/ Lfl gn.mwe des surplus doit atre indiquee.

                                                                                                                                                                                                                  fl~ 

 !I  Oe5 ~ffetll ~uelconquell MU-r Ie. t't-venus prOyemUll dea cult.ure& t!R :lee e. j'~xttt:i("\U" des
     r.eriwelreu doit. ~t.re note~
      Annex~ ~). tal,lf'tlu H.
      Aunext': :!" tnLiellU H                                                                                                                                                                                     .......
                                                                                                                                              ,!:Б~.


                                                                                                                                   ,'OHllS DE   I'I-(JJ~'T$ ~Uии UX


                                                                                                                 !llF.srnlP1'lGN 1.N HA'IH?>!:          n~ l~At'JOh:TS

                                                                                            ~J:':.~~~l.r!!L villtl,ge21::L....l:~~e~~~!.!:~~J(__t!.~ !.!.l_Jt'll....!!!l.~ ~!-U'.:c.I:l!l:iS




                                                                            Uniti         ----~2'J:r-иl'~rrvbioJl iQ-'~
                                                                                          H&uJ.ibutipu                    ) 'evlltUOlt.ioti      rи    Ht:uJ l!Hd.iou                                       Hehllr.-1.tlQn



_~gUllin8      v1l1llgeois
                                                       ?                                                                                                                                 2~ 
                                            24
     CouOltructiou do.! magaaiJl. vill'\.i~eQia Je ~OlD'J 
 1:0,                                                            n                                                                                                            )5
                                                                                                                            47                                                       16
     Contltruct.ioll 4e mugtl.dn$ vl11ll:euh de (,u",'"                                                                                                                           4,410                                            4.260
                                                                                                                     ~,790
     Supetfjcie total. cOQI;\t.ruit-e                                                                                                                                                    l8.u                                         4),2
                                                         mill ier ... ;"Ci<'A                                               33.9
     ContJm' !I                                                                                                              9,17                                                         8,O~ 
                                       ij.78
     CoOt ~e la. ullyerviei.Qu БI                        mill iOUl. r'C~'A                    



     Vol d 'engrah ivite                                                    t'lillee                              H('L     БиvuJut;                                           UOII    ;иvliltte                                    i'-vntue
     fhJfl.rea ~e :ltlC'::s evitell                                         t.(lnn,,:;;                                    eVd.l1,t:                                      ,   O()I,   ;'v"tl'I;o.                            nan   iP'vfllltl~


Puita P':'sloraux
                                                                                                                            7l                                                           71                                              13
     ~uits repure!l ~I                                                       No. 

                                                                                                                                                                                           1
                                              1
     fuit.s CQlIstl'uitlll       Y                                           tio.

     Groupell pnatorrntl. recQl1uua                  oCti.ci~ll4:.Leflt      No.                                  nOI>     evalue                                              lH.m     cva.l..w:                              llUU cY и.o.l>.J:


     Palltl/tur8 participant.                                                 no.                                 flOIi    evb.lue                                              non     eYttlui                                lion cV'u'ue

     Uede1fa.nces d'eau payee::s pat lea p~fOteu.ra ]I lkiUiofjtf FefA
                                                                                                                                                                                         17.01                                            IB.17
     )'r8i8~en l,er~~ltulC~l           ':!J   IltrUonliel lQCil                                                             IS,58
                                                                                                                                                                                         2~.2~                                            21.21
     A3~iatlltJ.ell: tecmJiql.lc              2J                                                                            23.11
                                                                                                                                                                                         26.10                                            31.12
     !lateriaux V                                                                                                           24.92
                                                                                                                                                                                                                                          17 .19
                                                                                                                            14.58 
                                                      is,92
     Aut.'e;l (:outa ~ fonctlonue>11ent '1/                                                                                                                                                                                                 9.09
     Act.ut de' vehlculea t':'t. ;Ie AVit-E:rid              Y                                                              l4.14 
                                                       0.1l


~_~!~ lJ!~ Y!!l!1!!..ob~
                                                                                                                                                                                          7l 
                                            73
     1-'1.I1t6 rep4.l"elS   ?J                                                 Ho.
                                                                                                                                                                                         60 
                                             &0
     fosilge ilt! puits bwoea ?J                                               lla.
                                                                                                                                                                                                                                          55
                                                                                                                                                                                          5~
     l'uits lIuBe" cOil.pleteU'nt iD8tl.llt~a                  y                rio. 



                                                                                                                                                                                          24.59                                           10.07
Cootrillutioa .hlX c:o(lta per lea b~Ditic:1ah$"~                           lIilliQns }'erA                                      1.24
lodlce dCI etteta aUT 1.....ut, 11                                                  indic~                                                                                      non ~v!th.l~                                       non ""alue

     l\&tiaetlb OJ                                                          Idl}i,)na f"Gf<'A                                24.29
                                                                                                                            IБ~,14                                                          6,19                                              9,06
     A.c~t U T;llicw.lea et. d..: ..uterbl
                                                                                                                                                                                          24.45                                            l),61
     Frata eo peroO'OQe:1          ~     pcr!loond 1 o("l~l                                                                                                                                                                                20.27
                                                                                                                             17,19                                                        18,76
                             иииiat411ce tlOcioaiql.ue                                                                                                                                                                                     17.31
                                                                                                                                                                                          (,8.97
     tLlateri&lU 
                                                                                                                                                                                                                         48.24
     Autr~. ct.Ula de            rQD~tioQ1~         ___nt                                                                        4.1b 
                                                   44.66



      Anileии 3. , .. b1t!'au 11.2. Cи .ct.eUl". Ii' htl.t.ioo aur, l.~. trtt.1fl!lux de gent. ei.U. 

2Y
~I
      Uu rapport dit.iUиииr. co.pOai pour (:baqutt IHut. rjpa.re <ni ииn."Ni1:;. 

      Aucune- udeYtDC. 4 1 e-.u A'.ltt l"'il'\l..-& tt...                 l╗>,J"
                                                                    aVo&+;t 191:l/Cu ...1a 1.. u",u.,.rn_enft pou:na:lt ItrlP ~n po!IIitioQ de faire payer 

      eM r.4.YI:IMии e. 1918119 .1. n ии rait. 4'drablt! tl~IU 1tt rtииии 

'J AQ.oe.... ~ t.abhu 1, t.et.ur, d. Itlcn.tl.o Ika t.r.... au,x- pul.lic. ~ ,1....."'.:t.w..... 

'V COIIlpraJl4 ииulAIMr:rt 50J 4ии co1lt. d!.l <:h.t MClllliidea 'tv.i deии ert. !tUui"e D'Abeehtt . . . . alltre. cot'lt и иout r.prcaiP'ute;a                                                dan. 

   1. ~oapt. "Uhu'." 4. 1 tUI'.
W AMeIe tt. tableau 2.                                                                              '..                          ,                                                                      .
11 Une .pproai.... Uon polU"r.it .t.l'~ obt.nue dии iloliltie:-. u" du.pen.tII1TtHi dam,' htl rer;lOl\e 011 lea p\.-l.l~> IHUnU:i ti-t!r"U'I,t                                                 lnMil!l~b.
!I AQ.oUIt 5. T.bluu ~.

                                                                                                                                                                                                                                                     ~~.
                                                                                                                                                                                                                                                     : .:.< ...
                                                                                                                                                                                                                                                     "~
                                                                                                                                                                                                                                                     IY"
                                                                                                                                           TCliAD

                                                                                                                                  illNDS DE I'IIOJErS     ~Ul<AUl


                                                                                                                 mESCRIPtIOH lIi HArlEII!: DE               HAI'K1~TS

                                                                                      AtluO:;Jioration de pilltcs de deBlh,l-t.e L... AlimlJDLI,i du betail 4::t AlI.It:'!!!.j,~~~~!.~~~__ Б~!~..:J~.:!:::



                                                                Unite                __________~1~91~~~~.                                      . ___._. __ !!i111J!}._~ .__ '. ___                     _ ____~l9I.!U1.:L_.. _
                                                                                                               PrcYiaiOll lors ae R                                      Preyi si on lortll                                 Prevision lors      H
                                                                                     Realiaation               l 1 j'V'i:I.luation        r         N;'u,liiHJ..Lion     d~ llevulut\.lioc,                  Realisation    de )'evulul:ltion   P

~melior&tion              d!-,rliatda de deaaerte
                                                                                                                          885
Longueur inclus 1ve awH ioree                 k.m                                                                         450
tonpeur Sllic ltiqut!! revi!tue               lei                                                                           60
Longueur 5veciriquc gravellee                 kJ4                                                                           20                                                 10                                                30
Ouvregee d t I\-rt repnres                   lIo.
Achut de "ellicu.lea et de iIlUterJ el yJlaillionlS F'CFA                                                                   37.05
Locat ion dt.. vel.dc:ulea et     U             II                                                                          40.31
CoOts du pt.'t':'lonne1-perlJonncl local                                                                                    22.93                                              19.25                                             20.19
".(o.t.et'ifnu:                                                                                                             39.21                                              44.SU                                             49.97
Autrea coOt.. de tOllctiollflt!llent                                                                                         8.95                                              23.40                                             25.28

~Al1Plent.       du bet8.il/vo!~

 Production d'al.i..uu:Ll1i r.;ranuldY                            tonne                                                    S()O                                                                                               1,500
Production de pier-cds a lecher Y                                 tonne                                                    100                                                                                                  200
'lTnnsfol"'IWlt ion de 1ii volaille                            Jail1ier                                          non evaJ..ue                                           non t:vu.lue                                       non evo.lue
i:!m.rub,gtu. i llli.L'.e deff Of!U fa                         ALilliQn                                          llOij   evr.t.lut                                      non t.vuJoe                                        non evalue

lUltilltentB                                                  ..ill ion.     FC~'A                                          20. )~
Materiel                                                                                                                    66.G9

A.laP.rt8selt'len1. de6 j~I!.::.~
                                                                 No.                                                         5                                                 25                                                40
I~s-tonda          a.mellorea
                                                               mUliers FC,'A                                               561                                                627                                               687
GoUt par b .. s-fon<.ts ~1iore                       !I            w                                                        50                                                100                                               700
Coat. porl:w:t8-tond~ t'onctionntUlL
                                                                 10.                                                       250                                             1.500                                              3,500
Agdculteu.ra ptU'ticipant
iiupCl' tic i", plnu Let:::  paddy                               b..                                                        50                                                100                                               1110
                             uutrea                              ba

n.:ndelllcntu:          'l.1            pllddЦ                   kg/...                                                  1,200                                              1,200                                             1,200
                                        lJ.u~retS                kg/.a
Surplus. par t&.mille                fd
~yenne                                                          "ill iernCfA                                                  5.6                                               6.2                                               1j.7

btis-fuo4r.       deja          culLivea      Il                                                                              3.0                                               1.2                                                1.5
8lla-tonds nouvellemeut cultivea                                                                                              8.3                                               9.1                                                9.8
CQ\lt.s Gu pt raormel               ilj" Genie Uura.l           .. ill!On~ ,l<'CYA                                           1.86                                               ~.34                                               1.11
                                             OHIlR                                                                           0.79                                               5.42                                              12.64
                                             Atiaiata.nce tecluliqUtl'fJ                                                    17.16                                              18.13                                              20.24


Autrea coOts de tOllctiouru:lReot
                                                                       ..                                                     3.65                                              7.57                                              10.02




!J
Y
lJ
      Annex" 6, tuLlt;:'uu It.
      l:n at:erQiaaelllelll) phase de crol.U:l"e en 1976/79.
      1Б totul cort"t!'!:Sr>Olld iLIa privilltiolla du progr&.L'lWC rilt~nce par 1a SuisBe.

                                                                                                                                                                                                                                                    ill
                                                                                                                                                                                                                                                    c ...
                                                                                                                                                                                                                                                    , .....
!I    AAUt:xe 8. tahle!1u 2. tacteura de l'intla.tion dea tt'avaw: de gt'!nie .ivil I;tlU' lea mat.eriuux. 

V     On 8U'I~'03e (,lIlt: Jr'. flletns reodeDlentu aeront plltenua 1a ~reJlH!re a.nne.@ df!' (orlctionut:ellult 

      de chaque ba.o- fonJs.
til   La   fl,IUJlUJ&   de rewlelll<:"ut sera indiqueo.
11 Iod.    g!~t.t!      de rcnlh::la(;'ut. nera iUdiquie.
~I Ahntl.e         t.     Lttv) e.. u    L
                                                \
               TCHAD
                               "                I
        FONDS DE PROJETS RURAUX    ",     r~-j
        REGIONS DES SOUS PROJETS        '~




NIGER


                                            c
                                            o
                                            ╗
                                            z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 BIRD 12606 

       14'                                                                           I                       16'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      MARS 1916
                \                 '-v,                                           I                                                \\                                      i   ,                                                                                                                                                                                        TCHAD
                                                                                                                                            ,~__
                                                                             I                                            /            \I                                                      (
                                                                                                                                                                                                                                                        \
                 \                       l
                 I                                        ~"---;
                                                                 /
                                                                     I
                                                                         I

                                                                ~Massaguel
                                                                                              ....   -   ,,;,,;
                                                                                                                   ,,/"

                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                       \.. ..... _OBokoro
                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              FONDS DE PROJETS RURAUX
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 SOUS Projets dans 10 Region
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Sud du Tchad
                 ~-                                                                                                                                           \           _,'-
                        -"\                                                                                                                                   I \                                                                                       \               'r---' - - - \ - -
                                                                                                                                                                                                                                                                            ,-                                                                                            AME L10RATION DES ROUTES DE DESSERTE
                                                                                                                                                              I       "


    Ir                           '"(
                                                                                                     "
                                                                                                                                                                  I""
                                                                                                                                                                  L,
                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                                                  ....,--..-
                                                                                                                                                                                                       _ __

                                                                                                                                                                                                                       ,_,;/
                                                                                                                                                                                                                                                 / ' __0
                                                                                                                                                                                                                                                            ' ~ONGCI
                                                                                                                                                                                                                                                              _I

                                                                                                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                              "




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               , II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          HYDRAULIQUE VILLAGEOISE

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          AMENAGEMENT DES BAS FONDS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           12'




                                                                                                                              _---~---'--"-'
                     IGERIAi                                                                             "I                                                           !                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                 --1"                                   Ii                                                 11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          PETITE IRRIGATION


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~       ENTREPOTS
&


                                  < }                                                                         \ \!
                                                                                                               ,        _/                                                        '-
                                                                                                                                                                                       '\         ""F
                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                        \                       __
                                                                                                                                                                                                                                                                     V           ",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  , \' <
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I                1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .A      CENTRE DE MODERNISATION
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          DES PRODUCTIONS ANIMALES
                                                                                                                                                                                               " I                                                                                                                                         I ', ..,           )()t)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ISOHYETS (EN MILLIMETRES)
                                                                                                                   I
                                                                                                                   OMASSENYA                                '"                          >.                                              J                                                              \                             e,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '",)



                                                 MOgrOUm~;
и                           . /.././                                                                                /                                                                              \                                I                                                                      \           L               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ROUTES PRATICABLES EN TO UTES SAISONS:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               PR~NCIPALES


    / ............... / 
                    ,                                   I                                                                                                                     \   r                                                                         .- '                       ,b             - __                                            SECONl?AI RES


                                             \
                                             )
                                             {
                                                 G 'I         ,,' ",'
                                                      fT:I"Iml r ,.
                                                                                     0, "ko
                                                                                                         0
                                                                                                               '
                                                                                                                    )
                                                                                                                                                                                                       , rr'
                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                   , /            /..r.......
                                                                                                                                                                                                                                                    /,./;.r'--
                                                                                                                                                                                                                                                       ....----<'\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      AbouиDe,иo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '                  .....   ___

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ----
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ROUTES SAISONNIERES:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           PRINCIPALES

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               SECONDAIRES

                                              '\ 0"'"".,, " " . . "                                                                                                                                        ,M.II,o'--                           _-..:.r---                                        \'           I '

                                                   \'~,
                                              ,         .. ....0    1                                                                                                                                       '--   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          RIVIERES
                                                                     \                   ";'                 _,
                                                                                                                    6,""0,,00,00                                                                                   ,,,'
                                                                                                                                                                                                                            I'                                                            1
                                                                                                                                                                                                                                                                                            '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      «
                                                 "I   '"",,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          CAPITALE
                                                                                                                                                                                                                        I                                                               1

                                                                                                                                                ___
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                OSARH tAPlTALE DES PREFECTURES




                                                         ,
                            CAMEROU              l   ,       ~,~,/                                                            \ ' " . , ,;'
                                                                                                                               ,-
                                                                                                                                  -..;',,"'" ,
                                                                                                                                                     -"

                                                                                                                                                               __
                                                                                                                                                                      "


                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                       II

                                                                                                                                                                                                                                                                                 '
                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,'---
                                                                                                                                                                                                                                                                                     (
                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                                                                                                        1                      ""J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          L1MITES DES PREFECTURES

                                                                                                                                                00                                                                                                                                                                                                            . _ . - . FRONTIERES INTERNATIONALES
                                                                 ("                                                                         -'-1 ,,,                                                                                                                           I
                                                     \
                                                         I ',<:(.ONGOR
                                                                     ,,-
                                                                                                                                                                      , II
                                                                                                                                                                          , J
                                                                                                                                                                           .,
                                                                                                                                                                                  '_'
                                                                                                                                                                               ,'-"
                                                                                                                                                                                                                                                                             1_--
                                                                                                                                                                                                                                                                             ,-
                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                              /J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 / '

                                                                                                                                                                             , I "                                                                                       /
                                                                                                                                                                                            \'             J           ",....                                       //

                                                                                                                                                                                            \.-11'/
                                                                                                                                                                                             "i '
                                                                                                                                                                                              '\.',
                                                                                                                                                                                                 \'\
                                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                    \ ~
                                                                                                                                                                                                       ,~  '




                                                                                                                                                                                                                                            /.
                                                                                                                                                                                                                                                /",,/
                                                                                                                                                                                                                                                        /
                                                                                                                                                                                                                                                                /

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          oi t !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          20             40          ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 KILOMETRES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,       "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        80                  100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I




                                                                                                                                                                                                                                            I                                                                                                                              o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               W !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    W   f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           00      I

                                                                                                                                                                                                                                            I                                                                                                                                                                            MILLES
                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Le trace des fratttiber indique sur Cette carte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ne sigrJifje nullenlent que celles-ci OIIt /tIe

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       =.~_                              ~ и. ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tf:Connues au acceptees paT fa Bilnque
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !II..!l'"                                                                      Mondwle au par Ie: institution~ affiJi~e,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        . . ---'--';~''''''' ......... ',-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -',,--('-',                                   2'0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! RA.E.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         i                     ' , l 18 YE                                             \-._
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .                                   ........
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \                                          - ' . ,I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    20и                      (                                            '-,rи.J                           20░
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                            .j\ \.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   NIGER (                                                                                     ,

и                                                                                                                                                                                                                                                                                    rOf           ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "~ I                                                                                                  i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tи( HAD                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,..:                           '),                                                                                      )                                                                     .
                                                                                                                                                                                                                                                                             /                                    '1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           f                                                         ,,(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           "    /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  . / SOUDAN

                            CAMEROUN                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               )

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ""t                                                                           "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~           'l "p N'Diamena                                                   ~

                                                                                                                                                                                                                                                            CENTR4FRICAj~E                                                                                                         :;:;        .J)                                                                 'l,
                                                                                                                                                                                                                            REPUBLIQUE                                                                                                                                             \!)               и

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .~ Tchad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,....-t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Z)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .~ \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            r. \,                           10░
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 duSud                  .     ../                          (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     \.              J'-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .>     REPUBLIQUE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ENTRAfRICAINE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ф                          .                           20и                                          '",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      BIRD 12607
     r-TI~-'-----------------------------------------Ir~.---------------------'!~T~oF~a-ya----------------20r'.----------------------------------------'2~-и------------T-C--H-A--D-----------M~A~R~Sl:J16




                            9         2,0        4p, 6,0 , 8,0                                       190         I~O!                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     FONDS DE PROJETS RURAUX
                            n               ,n
                                                     KILOMETRES
                                                                   .~                            ,~                 n~                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Fada
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  _ _ _ -0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           P' Pastoraux - Reglon de Bat ha
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            UltS                                                                                          I       ,

                            ~               "Y                     "',v                          oy                c,u                                                                                                                                       //                                                                                                                                                                                                      ,/

                                                           MI LLES                                                                                                                                                                             /-//                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5 0 - - - NIVEAU DE LA NAPPE PHREATIQUE (EN METRES)
                                                                                                                                                                                                                                          /                                                                                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                                                                 //                                                                                                                                                                                                                              \                                                                                         ZONE OU LES NIVEAUX DE LA NAPPE PHREATIQUE
                                                                                                                                                                                                                             /                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             N'ONT PAS ETE RELEVES
                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                     /                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ISOHYETS (EN MI LLIMETRES)
                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                 J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           PUITS RECONSTRUITS ET REPARES
                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                     )                                                                                                                                                                                                                                               I


a
                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                     /
                                                                                                                                                                                                                         \                                                                                                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I                                                                                         PUITS A REPARER

                                                                                                                                                                                                                             \                                                                                                                                                                                                                       {                                                                                                     ROUTES SAISONNIERES:
                                                                                                                                                                                                                          J                                                                                                                                                                                                                      I                                                                                                                 PRINCIPALES
                                                                                                                                                                                                                         I                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                         "\                                                                                                                                                                                                                  {{
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ---                                      SECONDAIRES

и     16'
                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                         j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -----                                    AUTRES

                                                                                                                                                                                                             /                                                                                                                                                                                                                       I                                                                                                                     RIVIERES                                                                                                      16'
                                                                                                                                                                                                         /                                                                                                                                                                                                                       /
                                                                                                                                                                                                     I                                                                                                                                                                                                                       /                                                                                                OAT!
                                                                                                                                                                                                /                                                                                                                                                                                                                        /                                                                                                                                 CAPITALES DES PREFECTURES
                                                                                                                                                                                            /                                                                                                                                                                                                                    /
                                                                                                                                                                                        (                                                                                                                                                                                                                    /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           L1MlTES DES PREFECTURES                                                                /'-'
                                                                                                                                                                                        I                                                                                                                                                                                                            (
                                                                                                                                                                                    /                                                                                                                                                                                                            /                                                                                                                                                                                                                                 -.-/'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          . - _ . _ , FRONTIERES INTERNATIONALES
                                                                                                                                                                                /                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                           II                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                       /                                                                                                                                                                                                            /
                                                                                                                                                                  //                                                                                                                                                                                                            (
                                                                                                                                                          /                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                     //                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                 /                                                                                                                                                                                                                              J - _

                                                                                                                                   //
                                                                                                                                        /
                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ' /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ..... " /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            /' -       - .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .........Olriba
                                                                                                                              //                                                                                                                                                                                                                                                                 J                                                                                                    I                                                ,
                                                                                                                     ,./                                                                                                                                                                                                                                              Aroda /                                                                                                                         /                                                    \
              ~                                      ",0                                                 /""' / /                            '],.0                                                                                                                                                                                                                         0




                       o~
                                                                                                     /     \/                                        ",0                             0               0 0                                                               6'0                                                                                                              \.                                                                                                        /                                                            \
                                                                     ~
                                                                      ░                   c!
                                                                                                 I                                                                                  \I'             Ir)      <t!                         -.I

                                                                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     \\",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              __ ..... -                                                                       \

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                     /        Salol                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \                           /-                                                                                                            /
                                                                                    J                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \                   I                                                                                                         /
                                                                              /",1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   J               I                                                                                                             I
                                                                   1                                                                                                                                                                                                                                 \                                                                                                                                       /
                  <b                                               ('I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \~tLTINE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   __ -
                                                               /                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         /~                                                                                           ~ .....                                                                 SOUDAN
                                                     / I
                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         / "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ( '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "                                                                    / -                                                          I
                                                /"                                                                                                                                                                                                                                                                          6>0                                                                      I \ . /                                                                                                                                                           '-..
                                            J                                                                                                                                                                                                  ~                                                                                                                                                                                                             ---.,.                         ..... /                                                                                  \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     )                                                                              0 Am-Zoer                                                                                       .>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .                                    /                                                                                                                                                                          /
      14'                                                                                                                                                                                                                                                                                                :'>0       "                         i/.. ' / ' ' ' : ' ' ,                                                                                                                                                                                           .,......                                                                                                  14'

                                                               f2Ql                                                                                                                                                                                                                           o Harol,Dlombo                          ./        ..ии..                                                   \                                                                                                                                     .r                                                 Le trace des {rontierer; mdique ruT ceNe corte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ne si.gn.i/ie nuUement que celles-ci ont           ere

                                                                                                                                                                  La)
                                                                                                                                                                                                                                                                                     -_/        "                                 /' .'             ''''                    ABECHE\                                                              _                                                                                         /                                                      reCOnnues    au      acceptees pOT 10 Bonque


                                            \O~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Mondlille au par les imtUutions affiliees.

                                                                                                                                   \     \ I                                                                                                                 /?so"                                   ''-'-<'' /                           .                                     /,,"9--- '---',                                                                                                                                            \                                                                                                                 I
                                                                                                                                       I ;; S?                                                                                                      ,,/ "-------"                                                    oAmSa~                                            _/                            /..{                                                                                             '-,                                      "                                                                            20'
                                      oUsSoro
                                  '~">~                                                                            0i2
                                                                                                                          \
                                                                                                                                  :i?                                                                                                          /'                                                            ("'..                                                  ,I' /)',                                                                                                                                    ---,..--, i                                                     "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '---\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,-- , "-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,         liB Y E                              'I    RAE


,.
     !   !)
                                       \',            ~
                                                     ~.
                                                                                                                l/;1i                                                                                                                                                                        ,,,,,,~\                   ___
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ?O\l';;~'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .//---j                               ('                                               \,                                                                                                     Ad")                                       20'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,'.......... '..........
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "                                ......             ,_!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             r'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             20' 



     10
                       ---                                                                                   I                                            -                     -"'0':,
                                                                                                                                                                                /I'-~~                                                                                 /
                                                                                                                                                                                                                                                                             r_-,и";'--i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         er
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ('-')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ..r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ./
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               N IGE R            i"                                        . . . . . '11

                                                                                          ....           -I'                  -                                                                                                                                                                                     \Hodi                                                   '                                    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  i                                                   i
              ~
                       ~                                                       ..},....OAmDiemen~
                                                                                                                                                                   '/ /{O<"~                                                                                       ~g                                                                                                                                                                                                                                                     I
~
                                                                                                                                                                                                                                                                                     '. /                               \                                                   I                                                                                \                                                                                                                                           TCHAD
                       ~                    "'   (     / __
                                                                                1"                                                                                     //                                                                                    <1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
      30                          _         "-./J                                       <':                          ~...............
                                                                                                                                  ~ /
                                                                                                                                                              /            /                                                     (J
                                                                                                                                                                                                                                                                  0,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                 '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I                                                                                    /'                                                       I                                                                  ,/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (""J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,




     /:g
                            0'"                                                           0                                                                            /                        20
                       ,/,'     \NgOU~30                                                                                          .... - /           2030              \                                                         \                                ............ и,....,и,ии ...._ ........._ ..1........                                               lAm Dam                                                                                '- ..... \                                            i                                                                 r                        Region de                     ('
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I                                                                  SOUDAN
                                                                                                                          - . r . _.'
              ~ -\ t.
                                \                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                '\.r 6"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,                             Botho                     t'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I                                          _J        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "'\.- .../
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ."'-.                       .~                                                      ,J



                                                                                                                                                                                                                         "
      1:>,0/                                                                                                                                                                                                                 .... '                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '\"\                                              L.,
                                       oyto                                                                                                                                                                                  /'                                                                                     V'-------/"                                                                                                                                                         \                                                                                  ;<t; 'I« N'Diamena
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 II                                                      '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            'to
         (
              ">0Q "'--
                   .                                                                 I                                                                                                                                                                                                                          /I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            " I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "                                                   ",)                                                                                                   ~ /"'            \.                                        ;-'{
                  .'   60                             '- ...... _OB koro
                                                                      /\\\
                                                                                                                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                                                     J
                                                                                                                                                                                                                                                         ;-_--_.....
                                                                                                                                                                                                                                                         I                           -
                                                                                                                                                                                                                                                                                             _ _ .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~Mangalme                                                                                                           '-j-"                                    --,(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Z; I;'~                                             /)                                        10'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               'z '                                    ,-,-,         L
                                                                     \ --\                                                                                                                                                        l,                     J                                                              I                                            b                                                                                                                          Goz- Be'I'da                                                                    is """,                               ,.>     REPUBLIQUE                   <-..
                                                                     ~    '2..._....                                                                                                                                     --OMONGO                                                                        I                                                                                                                                                                              /                                                                                       it            )        1'-'-----            CENTRAFRICAINE                         l..
     16'
                                                                      {
                                                                          I    u'
                                                                                0
                                                                                         l>
                                                                                         0
                                                                                                                 -.....
                                                                                                                  .......
                                                                                                                                                     18'
                                                                                                                                                      I                                     ,;'
                                                                                                                                                                                                    ___ /                                      \
                                                                                                                                                                                                                                                    \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /                                        20'                                                                                                                                   /                                            22'                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .-'                            20'                                         .
