ZOOU ep oJqnfno
-',VO 'r'  'SVW1Vd
.~~~~~~ 1.'  , ,',. 
*      ** 1-
SVGOJ1IUWV ON.SVNUO!GNI SOAOd-.:
$0a O0LN3WIA1OAN3SUG
V¥wd.Sv>Isvu       aIMMl
,~ ~ ~ *  j  -  , r                          i 
.~~       ~~ ..1
9Zddi 
'SNIINVOOI 00I IN39V00dI 30 SVaV?I1S3 3a 01N3IJVL~Vd3G0
,"~,,,~,~,1N3I6IIV 013 VNl301N3IAlVr3NV1d 00 VkiV13dlD3S .
|SNIJINV o'  oa oav"s' s  . _
''~ ~ I~ ''  '  ,'  '   ' 



1. INTRODUÇÃO
Há cinco séculos, os portugueses chegaram ao litoral brasileiro, dando início a
um processo de migração que se estenderia até o início do século XX, e
paulatinamente foram estabelecendo-se nas terras que eram ocupadas pelos
povos indígenas.
O processo de colonização levou à extinção muitas sociedades indígenas que
viviam no território dominado, seja pela escravatura, seja pela ação das
armas, seja em decorrência do contágio por doenças trazidas dos países
distantes, ou, ainda, pela aplicação de políticas visando à "assimilação" dos
índios à nova sociedade que se implantava, com forte influência européia.
A manutenção da cultura e, por conseqüencia, da integridade das terras
indígenas' é fator fundamental para a preservação da identidade das
nações indígenas. O Estado do Tocantins, território que abriga pouco mais de
7.000 indigenos (ver paragrafo 4 abaixo), mantém uma preocupação
constante com estas populações, manifestadas através de ações efetivas de
cunho político e administrativo, permitindo a manutenção dos terras indígenas
e colaborando para a preservação da sua identidade cultural.
Estas ações governamentais estão evidentes nas recomendações adotadas
para os estudos ambientais e de engenharia realizados para a análise de
projetos de rodovias situadas na área de influência de terras indígenas.
2. OBJETIVO
O objetivo deste texto é estabelecer o método e a rotina executiva a ser
adotada nos projetos e nos estudos rodoviários situados na área de influência
de terras indígenas.
Os procedimentos apresentados visam evitar, e, não sendo possível, mitigar os
impactos prognosticados para os povos indígenas situados na área de
influência de uma rodovia qualquer que esteja em estudo. Estabelece ainda
os passos a serem seguidos e a participação dos diversos segmentos
envolvidos.
3. ASPECTOS LEGAIS
A Fundação Nacional do Índio (FUNAI) é o órgão do governo brasileiro que
estabelece e executa a Política Indigenista no Brasil (ver anexos 11 e 111), dando
cumprimento ao que determina a Constituição de 1988 (anexo 1). Na prática,
significa que compete à FUNAI demarcar, assegurar e proteger as terras
1 Uma Terra Indigena é uma área oficialmente reconhecida pelo órgão indigenista (FUNAI),
seja ela ou não regularizada.



tradicionalmente ocupadas pelas populações indígenas, bem como estimular
o desenvolvimento de levantamentos e estudos sobre estes povos. A
Fundação tem, ainda, a responsabilidade de defender as Comunidades
Indígenas, de despertar o interesse da sociedade nacional pelos índios e suas
causas, gerir o seu património e fiscalizar as suas terras, impedindo as ações
predatórias e quaisquer outras que ocorram dentro de seus limites e que
representem um risco à vida e à preservação desses povos.
A FUNAI é órgão único e insubstituível segundo o arcabouço legal em vigor,
sendo vedada qualquer atividade ou aproximação às áreas ou com os povos
indígenas sem sua autorização, interveniência e presença.
A Constituição de 1988 igualmente legitimou a presença do Ministério Público
que, em qualquer processo judicial movido por eles, está encarregado de
defendê-los judicialmente.
Outro aspecto importante que merece destaque na consideração de
atividades próximas às terras indígenas, é que tem sido aplicada também para
essas áreas a legislação referente às unidades de conservação, em especial o
Decreto NW 99.274, de 6 de Junho de 1990, que em seu artigo 27 cita
textualmente:
`Nas áreas circundantes das Unidades de Conservação,
num raio de dez quilômetros, qualquer atividade que
possa afetar a biota ficará subordinada às normas
editadas pelo Conama."
O CONAMA (Conselho Nacional do Meio Ambiente) normaliza o assunto
definindo que todas as atividades situadas num raio de dez quilómetros das
unidades de conservação devem ser autorizadas previamente pela direção
da unidade em questão.
É do entendimento, já estabelecido, que empreendimentos próximos (até
10 km) de áreas indígenas, também estarão submetidas ao regime especial e,
como se tratam de terras sob administração federal, devem obrigatoriamente
ser licenciados sob a responsabilidade do IBAMA, organismo federal, ouvido o
órgão Estadual de Meio Ambiente (OEMA). O NATURATINS, órgão estadual,
portanto atua como co-licenciador, no ambito da Resolução CONAMA n0. 237
de 19 de Dezembro de 1997, que define em seu artigo 40
" Compete ao Instituto brasileiro do Meio Ambiente e dos
Recursos Naturais Renováveis - IBAMA, órgão executor do
SISNAMA, o licenciamento ambiental, a que se refere o
artigo 10 da Lei n° 6.938, de 31 de Agosto de 1981, de
empreendimentos e atividades com significativo impacto
ambiental de âmbito nacional ou regional, a saber:
I - localizadas ou desenvolvidas conjuntamente no Brasil
e em país limítrofe; no mar territorial, na plataforma
continental; na zona econômica exclusiva: em terras



indígenas ou em unidades de conservação do domínio
da União".
3.1 - Organização do FUNAI
A FUNAI é integrada por uma Sede, localizada em Brasília, 45 Administrações
Regionais, 14 Núcleos de Apoio Indígenas e o Museu do Índio no Rio de
Janeiro, 10 Postos de Vigilãncia e 344 Postos Indígenas, distribuídos em
diferentes pontos do País. A sua organização institucional compreende
Presidência,  Procuradoria  Geral,  Auditoria,  três  Diretorias,  quatro
Coordenações Gerais e treze Departamentos.
No Estado do Tocantins, a FUNAI é representada por duas administrações
regionais situadas em Araguaína e Gurupi:
ADMINISTRAÇÃO EXECUTIVA REGIONAL DE ARAGUAíNA/TO
FUNAI: Rua ]O de Janeiro, 868 - Centro
CEP: 77.803-140 - Araguaína / TO
FONE: 63) 414-1733 /2192/3695/6015
FAX: (63) 414-1733
E-mail: funai-araguaina@uoí.com.br
Adm.: JOÃO BATISTA SANTOS FILHO
ADMINISTRAÇÃO EXECUTIVA REGIONAL DE GURUPI/TO
FUNAI: Rua Deputado José de Assis, 1638 - Centro
CEP: 77,405-160 - Gurupi/TO
FONE: (63) 315-0500 /0501 -> 0513
FAX: (63) 315-0501
E-mail: funaigurupi@ibest.com.br
Adm.: Euclides Dias Lopes



4. POVOS INDIGENAS NO TOCANTINS
O Estado do Tocantins possui sete áreas indígenas que representam, em seu
conjunto, cerca de 8,5% do total de seu território e que estão assim distribuídas:
,TerMlação Ara <ha),
'pinaye      Apine                       inMauniandia      990 1 41904
avae. Karaja e Ava-~anoei;Rium e Lagoa da ~onfus97 -'.376 545
Kraolandia     Woa                 Gn1 .790. 7 302 533
Parque do raga,  J avae. Karaa. AvaanoeircF omos doArauaia Pium CnstaI nda | 2217 'r1.358 499
Xarm6;ioa    Kaaj e Guarni   A6aual185                           3326
Xe  ~ ~   ene              paInae ~rad RoNgo~1 624, 167 542
rw-.bqs~~~~~~~~~~~                                7 .  ';oas\4  -*-wP.a,g_.  i. 093 2 366 052
Fonte: FUNAI (funai.gov.br), ISA (Povos indígenas no Brosil, 1996/2000)
A população indígena que ocupa estes territórios corresponde a pouco mais
de 0,6% dos habitantes do estado.
Do total das terras indígenas existentes, 86,0% encontram-se demarcadas e o
restante encontra-se em processo de demarcação, permitindo configurar uma
situação clara de domínio posse da terra por parte dos povos que vivem no
Tocantins (ver mapa abaixo).



------------                                                            - 
-~~~~~~~~~~~~~~~~~  -1 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~C
.- - -..-. - -.  111~~~~~~~~~~~~~~~~~~~F
-      ir    'I                 _
Ar~~~~~~~~~~~~~~~~4
t...  -~~~~~~F
o c               iso~~~~~~~~~~~~~d 
. . ....  .......  ........... ... ........  . ..... ..... .. ..  .... ..  ......  ..... .  . ...  ---- -  ..... ..



5. NORMAS GERAIS DE PROCEDIMENTOS ADOTADOS PELO DERTINS
A relação das comunidades indígenas com os interlocutores do Governo do
Estado, quando da execução de um empreendimento rodoviário, se efetua
por intermédio da FUNAI. Desta feita os pontos abaixo merecem destaque,
uma vez que indicam os procedimentos usualmente adotados pelo DERTINS:
(i)  consulta ao zoneamento ecológico-economico, que define, localiza e
delimita as áreas indígenas existentes no Tocantins;
(ii)  análise da distãncia real entre o traçado da rodovia e as divisas da
terra indígena mais próxima;
(iii)  sempre que na área de influência da rodovia, mesmo indireta, exista
uma terra indígena, é acrescido ao TOR do estudo de impacto
ambiental um capítulo específico visando caracterizar e avaliar os
possíveis impactos nessas comunidades;
(iv)  caso exista uma terra indigena ainda não demarcada na área de
influencia da rodovia, o DERTINS apoiará a FUNAI financeiramente e
logisticamente na demarcação física e na completa regularização da
terra indígena em questão. Nenhuma rodovia deverá ser implantada no
interior ou nas proximidades de terras indígenas que não tenham sido
completamente regularizadas.
(v)  coso a terra indígena seja atravessada pela rodovia ou situe-se no seu
entorno (entendido como um afastamento de até 10 km), deverá ser
estudado um traçado alternativo que preserve a integridade física da
área indígena. O DERTINS somente poderia implantar ou recuperar uma
rodovia no interior de uma Terra Indígena mediante uma avaliação
positiva de uma solicitação dos indios daquela area, com a anuência
da FUNAI e do Ministerio Público Federal, e com a condição que uma
parte da Terra Indigena não está sendo contestada, tais como a área
Sul da Terra Indígena Apinajé, a qual está sendo questionada pelos
Apinajés para que a área seja íncorporada à Reserva Indígena.;
(vi)  caso o traçado da rodovia, mesmo assim, afaste-se menos que 10 km
dos limites da terra indígena, a FUNAI e o Ministério Público Federal
(MPF) são comunicados e iniciam-se os entendimentos. O estudo
ambiental é enviado à FUNAI, momento em que o organismo
licenciador, (IBAMA) passa a compor o quadro de negociações,
contando sempre com a participação do Ministério Público Federal. As
medidas mitigadoras e compensatórias são, no âmbito dos estudos
ambientais, discutidas e acordadas entre as partes;
(vii)  a equipe dos estudos ambientais deverá contar obrigatoriamente com
um antropólogo, preferencialmente com amplo conhecimento do
povo indígena atingido. Os estudos deverão, entre outros, avaliar: (a)
se um segmento rodoviário irá romper ou predjudicar qualquer prática



cultural tradicional ou áreas consideradas sagradas ou de importância
ao estilo de vida ou de subsistênciade do grupo envolvido; e (b) se um
segmento rodoviário poderá potencialmente expor um grupo indígena
a riscos de saúde, economia e outros riscos considerados de
sígnificancia pela próopria população indígena ou pela FUNAI, tais
como posseiros ou caminhoneiros.
(viii) deve-se realizar reuniões com as comunidades indígenas afetadas, com
a presença do antropólogo contratado, representantes da FUNAI,
Ministério Público e do organismo licenciador (IBAMA), momento em
que devem ser apresentadas todas as alternativas e as medidas
propostas, sendo ouvida e anotada a posição da comunidade;
(ix)  o estudo ambiental deverá registrar de forma clara a posição do povo
afetado, definindo objetivamente as medidas a serem adotadas e a
época de implantação (cronograma de implantação);
(x)  as reuniões com as comunidades indígenas não devem limitar a sua
participação nas audiências públicas eventualmente previstas;
(xi)  o resultado final, uma vez ouvidas as comunidades envolvidas,
habitantes da região e indígena, deve ser objeto de um termo final de
compromisso, firmado pelo DERTINS e NATURATINS, representando o
Estado do Tocantins, IBAMA como licenciador, FUNAI e MPF
representando a comunidade indígena envolvida. Este termo deve
conter todas as decisões tomadas e deve ainda ser incorporado à
licença ambiental expedida, para isto, deverá ser firmado
antecipadamente a sua emissão e explicitar a necessidade de sua
inclusão.
6. ESTUDO DE CASO ESPECÍFICO
A rodovia federal BR-230, delegada ao Estado do Tocantins, representa um
caso emblemático, onde os procedimentos adotados pelo DERTINS e SEINF, na
época SETO, permitiram a obtenção de resultados específicos bastante
satisfatórios.
RELATO RESUMIDO:
O Estado do Tocantins, através de delegação do DNER, estava encarregado
das obras de pavimentação da rodovia BR-230/TO, trecho: Estreito / Veredão,
sendo na época a SETO - Secretaria de Transportes e Obras do Tocantins a
responsável por sua execução. No local existia uma rodovia implantada em
revestimento primário, que margeava em um longo segmento a Terra Indígena
Apinajé e posteriormente a atravessava numa extensão de cerca de 20 km.



As medidas e ações desenvolvidas na época e que envolveram o IBAMA,
NATURATINS, Ministério Público Federal e a SETO além da própria FUNAI, foram
as seguintes:
* 1° passo (07/97) - Uma reuniao é realizada contando com a
participação do IBAMA, Ministério Público Federal, Naturatins e SETO,
representando o Governo do Tocantins. Nesta reunião é firmado
entre todos um Termo de Ajustamento de Conduta, visando o
licenciamento ambiental da citada rodovia. Foi acordado que a
SETO providenciaria um Plano de Controle Ambiental (PCA) para o
devido licenciamento das obras.
20 passo - Em agosto iniciam-se os trabalhos dos estudos ambientais
por consultora contratada. Reuniões em seqüência são realizadas
com o IBAMA, ajustando-se os termos de referência para a
elaboração dos estudos. A Consultora através de análise no local e
após uma avaliação da questão indígena, por antropólogo de larga
experiência,  esboça  algumas  alternativas  de  traçado,
contemplando as seguintes hipóteses:
1. Desvio do segmento final que atravessa a área indígena
2. Desvio total do traçado evitando-se inclusive o segmento em que
o traçado margeia a área indígena.
Ambas as opções utilizariam um trecho já construído da rodovia estadual TO-
134, que liga Angico a Veredão, pavimentada em Tratamento superficial
duplo e com 7,00 m de pista de rolamento e 1,50 m de acostamentos. Isto
significava de um lado, acréscimo de percurso e de outro, redução de
extensão a ser construída.
Em função destas diversas opções apontadas, duas reuniões são feitas com o
DNER, sendo ouvida a Diretoria de Engenharia Rodoviária. A cada reunião as
opções foram se afunilando, bem como as posições dos diversos segmentos
envolvidos. Mais ainda, surge uma área ao sul, exatamente no trecho em que
a rodovía existente margeia a terra indígena e que poderia futuramente ser
incorporada, o que faria com que a rodovia se posicionasse totalmente em
áreas indígenas. Esta área, segundo levantado, foi inexplicavelmente retirada
do decreto de regularização daquela terra indígena.
* 30 passo - 1{ 1/97 ' Realiza-se em Brasília uma reunião entre a SETO
e a 6a Câmara do Ministério Público Federal (Minorias e
Comunidades Indígenas), quando a Consultora faz uma
exposição das alternativas estudadas e apresenta uma breve
análise ambiental da questão. As alternativas são discutidas,
posicionando-se o MPF a favor de uma solução que evitasse
totalmente a construção do traçado na terra indígena. O MPF
informa que é reconhecida como dos Apinajé a área ao sul da
terra indígena, pretendida por aquela nação.



* 40 passo -.12/97- Realizada reunião nas dependências do DNER,
na Diretoria de Engenharia Rodoviária, com a presença do MPF,
FUNAI e SETO onde claramente expostas as vantagens advindas
de uma eventual mudança de traçado, contemplando o
afastamento da terra indígena, inclusive na área que poderia
sofrer expansão. O DNER solicitou informações complementares
sobre o projeto de engenharia.
* 50 passo - 02/98 , Reunião no DNER, com a participação da SETO,
apresentando-se a melhor alternativa, já aprimorada, do traçado
já afastado das terras indígenas. Foi acordado que a SETO
apresentaria ainda em março do corrente ano os seguintes
dados complementares:
1. Histórico dos fatos que justificam a mudança de traçado;
2. Documento da SETO se comprometendo a adequar no prazo
de 05 anos o padrão da TO-134, no trecho coincidente com a
BR-230, aos padrões do DNER, em convênio com o mesmo;
3. Documento de compromisso entre as partes, MPF, FUNAI,
IBAMA e SETO, concordando com o novo traçado proposto;
4. Análise comparativa de custos, entre o trecho proposto e o
inicialmente previsto.
Com o atendimento a estas últimas solicitações, esgotaram-se os estudos e
análises comparativas, restando como certa a adoção do novo traçado.
Neste intervalo, a Consultora que elaborava os estudos ambientais analisou
detidamente a alternativa proposta, a qual mesmo confrontada com o
aproveitamento da rodovia existente, apresentou impactos semelhantes.
Concluiu-se que, devido a grande antropização da região, o afastamento do
traçado da rodovia da terra indígena, proprcionaria oportunidade para que
uma grande parte destas terras sofresse um processo de recuperação em
função da ausência das atividades agro-pecuárias que caracterizavam a
ação dos proprietários rurais da região. Considerou-se ainda que o fato do
novo traçado aproximar-se da cidade de Nazaré deveria constituir-se em
impacto social positivo, pois se tratava de uma localidade isolada e que não
seria atendida pela pavimentação da rodovia, fato este que deveria trazer
evidentes efeitos positivos no panorama econômico do município.
Por outro lado a não pavimentação da rodovia existente propiciaria a
preservação de diversas nascentes que eram transpostas em seu
caminhamento.
Em resumo, a alternativa proposta, apesar de abandonar o leito da rodovia
existente, não era mais impactante que a opção original, representando uma
extensão sensivelmente menor de construção, e portanto restringindo seus
impactos diretos.



ANEXO 1
OS íNDIOS NA CONSTITUIÇAO FEDERAL DE 1988
Este documento traz os artigos da CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988 que estão
relacionados à situação dos índios brasileiros.
Art. 1.0 A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e
Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado democrático de direito e tem como
fundamentos:
I - a soberania;
Art. 3.° Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e
quaisquer outras formas de discriminação.
Art. 4.° A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelos
seguintes princípios:
1I1 - autodeterminação dos povos;
Parágrafo único. A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica, política,
social e cultural dos povos da América Latina, visando à formação de uma comunidade latino-
americana de nações.
Art. 5.o Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade,
à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são
assegurados o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;
Art. 20. São bens da União:
XI - as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios.
§ 2.0 A faixa de até cento e cinqüenta quilômetros de largura, ao longo das
fronteiras terrestres, designada como faixa de fronteira, é considerada fundamental para
defesa do território nacional, e sua ocupação e utilização serão reguladas em lei.
Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:
XIV - populações indígenas;
Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional:
XVI - autorizar, em terras indígenas, a exploração e o aproveitamento de recursos
hídricos e a pesquisa e lavra de riquezas minerais;
Art. 109. Aos juízes federais compete processar e julgar:
Xl - a disputa sobre direitos indígenas.
Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público:
V - defender judicialmente os direitos e interesses das populações indígenas;
Art. 174. Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o Estado exercerá, na
forma da lei, as funções de fiscalização, incentivo e planejamento, sendo este determinante
para o setor público e indicativo para o setor privado.
§ 3.° O Estado favorecerá a organização da atividade garimpeira em
cooperativas, levando em conta a proteção do meio ambiente e a promoção econômico-
social dos garimpeiros.



§ 4.0 As cooperativas a que se refere o parágrafo anterior terão prioridade na
autorização ou concessão para pesquisa e lavra dos recursos e jazidas de minerais
garimpáveis, nas áreas onde estejam atuando, e naquelas fixadas de acordo com o art.
21, XXV, na forma da lei.
Art. 176. As jazidas, em lavra ou não, e demais recursos minerais e os potenciais de energia
hidráulica constituem propriedade distinta da do solo, para efeito de exploração ou
aproveitamento, e pertencem à União, garantida ao concessionário a propriedade do produto
da lavra.
§ 1.0 A pesquisa e a lavra de recursos minerais e o aproveitamento dos potenciais a que
se refere o caput deste artigo somente poderão ser efetuados mediante autorização ou
concessão da União, no interesse nacional, por brasileiros ou empresa brasileira de capital
nacional, na forma da lei, que estabelecerá as condições específicas quando essas atividades
se desenvolverem em faixa de fronteira ou terras indígenas.
Art. 210. Serão fixados conteúdos mínimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar
formação básica comum e respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e regionais.
§ 2.° O ensino fundamental regular será ministrado em língua portuguesa,
assegurada às comunidades indígenas também a utilização de suas línguas maternas e
processos próprios de aprendizagem.
Art. 215. O Estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e acesso às fontes
da cultura nacional, e apoiará e incentivará a valorização e a difusão das manifestações
culturais.
§ 1.0 O Estado protegerá as manifestações das culturas populares, indígenas e
afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes do processo civilizatório nacional.
Art. 216. Constituem patrimônio cultural brasileiro os bens de natureza material e imaterial,
tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade, à ação, à
memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem:
I- as formas de expressão;
Il - os modos de criar, fazer e viver;
1I1 - as criações científicas, artísticas e tecnológicas;
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às manifestações
artístico-culturais;
V - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico,
paleontológico, ecológico e científico.
§ 1.0 O poder público, com a colaboração da comunidade, promoverá e
protegerá o patrimônio cultural brasileiro, por meio de inventários, registros, vigilância,
tombamento e desapropriação, e de outras formas de acautelamento e preservação.
§ 2.° Cabem à administração pública, na forma da lei, a gestão da documentação
governamental e as providências para franquear sua consulta a quantos dela
necessitem.
CAPÍTULO VIli
Dos Índios
Art. 231. São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e
tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à
União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.



§ 1.0 São terras tradicionalmente ocupadas pelos índios as por eles habitadas
em caráter permanente, as utilizadas para suas atividades produtivas, as
imprescindíveis à preservação dos recursos ambientais necessários a seu bem-estar e
as necessárias a sua reprodução física e cultural, segundo seus usos, costumes e
tradições.
§ 2.0 As terras tradicionalmente ocupadas pelos índios destinam-se a sua posse
permanente, cabendo-lhes o usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e dos
lagos nelas existentes.
§ 3.0 O aproveitamento dos recursos hídricos, incluídos os potenciais
energéticos, a pesquisa e a lavra das riquezas minerais em terras indígenas só podem
ser efetivados com autorização do Congresso Nacional, ouvidas as comunidades
afetadas, ficando-lhes assegurada participação nos resultados da lavra, na forma da lei.
§ 4.0 As terras de que trata este artigo são inalienáveis e indisponíveis, e os
direitos sobre elas, imprescritíveis.
§ 5.0 É vedada a remoção dos grupos indígenas de suas terras, salvo, ad
referendum do Congresso Nacional, em caso de catástrofe ou epidemia que ponha em
risco sua população, ou no interesse da soberania do País, após deliberação do
Congresso Nacional, garantido, em qualquer hipótese, o retorno imediato logo que
cesse o risco.
§ 6.0 São nulos e extintos, não produzindo efeitos jurídicos, os atos que tenham
por objeto a ocupação, o domínio e a posse das terras a que se refere este artigo, ou a
exploração das riquezas naturais do solo, dos rios e dos lagos nelas existentes,
ressalvado relevante interesse público da União, segundo o que dispuser lei
complementar, não gerando a nulidade e a extinção direito a indenização ou a ações
contra a União, salvo, na forma da lei, quanto às benfeitorias derivadas da ocupação de
boa-fé.
§ 7.0 Não se aplica às terras indígenas o disposto no art. 174, §§ 3.° e 4.0.
Art. 232. Os índios, suas comunidades e organizações são partes legítimas para ingressar em
juízo em defesa de seus direitos e interesses, intervindo o Ministério Público em todos os atos
do processo.
ADCT
Art. 67. A União concluirá a demarcação das terras indígenas no prazo de cinco anos a partir
da promulgação da Constituição.
Brasília, 5 de outubro de 1988.
Ulysses Guimarães, Presidente
Mauro Benevides, 1.° Vice-Presidente



ANEXO II
Regimento Interno da FUNAI, APROVADO pela Portaria n° 542, de 21 de dezembro de 1993
do MINISTRO DE ESTADO DA JUSTIÇA
REGIMENTO INTERNO DA FUNDAÇÃO NACIONAL DO ÍNDIO - FUNAI
CAPITULO 1
FINALIDADE
Art. 10 A Fundação Nacional do índio - FUNAI, Fundação Pública, instituída em conformidade
com a Lei n° 5.371, de 5 de dezembro de 1967, vinculada ao Ministério da Justiça, nos termos
do artigo 10 do Anexo 1 do Decreto no 564 de 8 de junho de 1992, combinado com o artigo 20,
inciso V, do Anexo 1 do Decreto n° 761, de 19 de fevereiro de 1993, com sede e foro no Distrito
Federal, jurisdição em todo o Território Nacional e com prazo de duração indeterminado, tem
por finalidade:
I - exercer, em nome da União, a tutela dos índios e das comunidades indígenas;
Il - garantir o cumprimento da política indigenista baseada nos princípios a seguir enumerados:
a) respeito à pessoa do índio e às instituições e comunidades tribais;
b) garantir a inalienabilidade e à posse das terras habitadas que ocupam e ao usufruto
exclusivo das riquezas nelas existentes;
c) preservação do equilíbrio biológico e cultural do índio, no seu contato com a sociedade
nacional; e,
d) resguardar a identidade diferenciada do índio no contexto da sociedade nacional.
Ill - gerir o patrimônio indígena, visando a sua conservação, ampliação e valorização;
IV - promover levantamentos, análises, estudos e pesquisas científicas sobre o índio, visando a
preservação das culturas e a adequação dos programas assistenciais;
V - promover a prestação de assistência médico-sanitária aos índios;
Vi - promover a educação de base apropriada ao índio;
Vil - promover o desenvolvimento comunitário;
ViII - despertar, através dos instrumentos de divulgação, o interesse coletivo para a causa
indígena;
IX - exercitar o poder de polícia nas áreas indígenas e nas matérias atinentes à proteção dos
índios; e,
X - cumprir e fazer cumprir as disposições do Estatuto do índio.



Art. 20 Os programas da FUNAI serão elaborados e executados de acordo com as seguintes
diretrizes:
I - garantir às populações indígenas o direito sobre as terras que ocupam, promovendo a
identificação, delimitação, demarcação, regularização, extrusão, fiscalização das mesmas,
assegurando- lhes a posse e o usufruto exclusivo das riquezas naturais e de todas as utilidades
nessas terras existentes;
11 - promover o reconhecimento das populações indígenas como etnias diferenciadas,
respeitados sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradições;
111 - garantir aos índios e grupos isolados o direito de assim permanecerem, mantendo a
integridade de seu território, intervindo apenas quando qualquer fator coloque em risco a sua
sobrevivência e organização sócio-cultural;
IV - manter e/ou melhorar a qualidade de vida das populações indígenas, promovendo a
preservação, conservação ou recuperação do meio ambiente em que vivem;
V - garantir assistência à saúde de acordo com a situação de contato e especificidades etno-
culturais das populações indígenas, bem como valorizar a medicina tradicional através da
recuperação da sabedoria xamanística e da utilização da flora medicinal;
Vi - garantir às populações indígenas uma educação escolar diferenciada e que dê acesso aos
conhecimentos e ao domínio dos códigos da sociedade nacional, a fim de assegurar-lhes a
participação na vida nacional em igualdade de condições;
Vil - assegurar a auto-sustentação das populações indígenas, consideradas suas
especificidades culturais, ambientais, tecnológicas e sócio-econômicas; e,
ViII - patrocinar a defesa dos direitos e interesses das populações indígenas.
CAPITULO 1 I
ORGANIZAÇÃO
Art. 30 A Fundação Nacional do Índio tem a seguinte estrutura:
I - ÓRGÃOS COLEGIADOS:
1 - Conselho Indigenista
2 - Conselho Fiscal
11 - ÓRGÃOS DE ASSISTÊNCIA DIRETA E IMEDIATA AO PRESIDENTE:
1 - Gabinete
1.1 - Coordenação de Transporte Aéreo
1.1.1 - Serviço de Apoio Administrativo
2 - Coordenação Geral de Assuntos Externos



2.1 - Coordenação de Relações Públicas
2.2 - Coordenação de Comunicação Externa
3 - Coordenação Geral de Defesa dos Direitos Indígenas
4 - Coordenação Geral de Projetos Especiais
5 - Coordenação Geral de Estudos e Pesquisas
5.1 - Coordenação de Etnologia e Indigenismo
5.2 - Coordenação de Controle de Pesquisas
5.3 - Coordenação de Acompanhamento de Organizações Não-
Governamentais
1I1 - ÓRGÃOS SECCIONAIS:
1 - Procuradoria Geral
1.1 - Coordenação de Assuntos Administrativos
1.2 - Coordenação de Assuntos Contenciosos
1.3 - Coordenação de Assuntos Fundiários
2 - Auditoria
2.1 - Serviço de Controle Operacional
2.2 - Serviço de Apoio Técnico
3 - Diretoria de Administração
3.1 - Serviço de Apoio Administrativo
3.2 - Departamento de Documentação
3.2.1 - Divisão de Editoração
3.2.1.1 - Serviço Gráfico
3.2.2 - Serviço de Biblioteca
3.2.3 - Serviço de Arquivo
3.2.4 - Serviço de Informação Indígena
3.3 - Departamento de Planejamento
3.3.1 - Coordenação de Orçamento
3.3.1.1 - Serviço de Elaboração Orçamentária
3.3.1.2 - Serviço de Execução e Acompanhamento Orçamentário
3.3.2 - Coordenação de Modernização Administrativa
3.3.3 - Coordenação de Recursos Humanos



3.3.3.1 - Serviço Médico Social
3.4 - Departamento de Informática
3.4.1 - Coordenação de Desenvolvimento de Sistemas
3.4.2 - Coordenação de Operação
3.5 - Departamento de Administração
3.5.1 - Coordenação de Contabilidade
3.5.1.1 - Serviço de Análise Contábil
3.5.1.2 - Serviço de Prestação de Contas
3.5.1.3 - Serviço de Contratos e Acordos
3.5.2 - Coordenação Financeira
3.5.2.1 - Serviço de Execução Orçamentária
3.5.2.2 - Serviço de Administração Financeira
3.5.3 - Coordenação de Serviços Gerais
3.5.3.1 - Serviço de Material
3.5.3.1.1 - Setor de Almoxarifado
3.5.3.2 - Serviço de Manutenção da Sede
3.5.3.2.1 - Setor de Transportes
3.5.3.3 - Serviço de Telecomunicações
3.5.3.4 - Serviço de Protocolo
3.5.3.5 - Serviço de Patrimônio
3.5.4 - Coordenação de Administração de Pessoal
3.5.4.1 - Serviço de Preparação de Pagamento
3.5.4.2 - Serviço de Inativos e Pensionistas
3.5.4.3 - Serviço de Cadastramento e Lotação
3.5.4.4 - Serviço de Legislação
IV - ÓRGÃOS ESPECíFICOS SINGULARES:
1 - Diretoria de Assistência
1.1 - Serviço de Apoio Administrativo
1.2 - Departamento de Artesanato
1.2.1 - Coordenação de Promoção Cultural
1.2.2 - Coordenação de Comercialização de Artesanato
1.3 - Departamento de Saúde
1.3.1 - Coordenação de Epidemiologia e Vigilância Sanitária



1.3.2 - Coordenação de Assistência Médica e Sanitária
1.3.3 - Coordenação de Saneamento Básico
1.4 - Departamento de Educação
1.4.1 - Coordenação de Administração Escolar
1.4.2 - Coordenação de Apoio Pedagógico
1.5 - Departamento de Patrimônio Indígena e Meio Ambiente
1.5.1 - Coordenação de Meio Ambiente
1.5.2 - Coordenação de Patrimônio Indígena
1.6 - Departamento de Desenvolvimento Comunitário
1.6.1 - Coordenação de Incentivo às Atividades Tradicionais
1.6.2 - Coordenação de Atividades Produtivas
1.7 - Departamento de índios Isolados
1.8 - Casas do índio
2 - Diretoria de Assuntos Fundiários
2.1 - Serviço de Apoio Administrativo
2.2 - Departamento Fundiário
2.2.1 - Coordenação de Regularização Fundiária
2.2.2 - Coordenação de Levantamento Fundiário
2.3 - Departamento de Demarcação
2.3.1 - Coordenação de Cartografia
2.3.2 - Coordenação de Cálculo
2.4 - Departamento de Identificação e Delimitação
2.4.1 - Coordenação de Antropologia
2.4.2 - Coordenação de Delimitação e Análise
V - ÓRGÃOS REGIONAIS:
1 - Administrações Executivas Regionais



1.1 - Postos Indígenas
Vi - ÓRGÃO DESCENTRALIZADO:
1 - Museu do índio
Art. 40 Em razão das características geo-sócio-culturais da sua área de atuação e do volume e
grau de complexidade dos trabalhos a serem desenvolvidos, as Administrações Executivas
Regionais contarão com estruturas organizacionais, jurisdição e competências específicas
diferenciadas.
Parágrafo único - A estrutura organizacional das Adminístrações Executivas Regionais serão
definidas pelo Presidente da Fundação Nacional do Índio, podendo ser extintas, criadas,
alteradas e modificadas, obedecidos os limites legais vigentes do quantitativo de Cargos em
Comissão e Funções de Confiança.
Art. 50 Os Postos Indígenas serão extintos e criados por Portaria do Presidente, por proposta
das Administrações Regionais, após análise técnica da Coordenação de Modernização
Administrativa.
Art. 60 As unidades de nível inferior ao de Departamento poderão ser criadas, extintas e
alteradas por Portaria do Presidente da Fundação desde que obedecidos os limites legais
vigentes do quantitativo de Cargos em Comissão e Funções de Confiança.
Art. 70 A Fundação Nacional do Índio será dirigida por Presidente; as Diretorias por Diretores;
as Coordenações Gerais, por Coordenadores-Gerais; a Procuradoria- Geral, por Procurador-
Geral; a Auditoria, por Auditor Chefe; as Coordenações, por Coordenadores; os
Departamentos, o Museu do índio, as Divisões, os Serviços, as Seções , os Setores e os
Postos Indígenas, por Chefes; as Administrações Executivas Regionais, por Administradores
Regionais, cujas funçoes serão providas na forma da legislação pertinente.
Art. 80 Os ocupantes das funções previstas no artigo anterior serão substituídos em suas faltas
ou impedimentos, por servidores por eles indicados e previamente designados na forma da
legislação específica.
CAPÍTULO II I
COMPETÊNCIA DAS UNIDADES ORGANIZACIONAIS
Art. 90 Ao Gabinete compete cuidar da representação política e social do Presidente, fornecer
apoio técnico e administrativo nos diferentes assuntos encaminhados à Presidência, organizar
o seu despacho pessoal e executar as atividades de relações públicas e de comunicação social
bem como as de transportes aéreo da Fundação.
Art. 10. À Coordenação de Transporte Aéreo compete coordenar e controlar as aeronaves da
Fundação Nacional do índio, manter registro de lotação dos aviões, pilotos e mecânicos;
promover, acompanhar e atestar as revisões das aeronaves, bem como elaborar escala dos
pilotos, cumprir e fazer cumprir as normas operacionais e disciplinares pertinentes.



Art. 11. Ao Serviço de Apoio Administrativo compete manter organizados os registros da
Coordenação de Transportes Aéreo, atualizar os arquivos, manter o controle dos bens
colocados à disposição da Coordenação de Transportes Aéreo, controlando a distribuição e
andamento dos documentos.
Art. 12. À Coordenação Geral de Assuntos Externos compete identificar fontes externas de
cooperação técnica e financeira, através de organismos internacionais e embaixadas; promover
as atividades de relações públicas e comunicação social da Fundação.
Art. 13. À Coordenação de Relações Públicas compete planejar, coordenar e executar as
atividades de relações públicas da Fundação, bem como identificar fontes externas, de
cooperação técnica e financeira.
Art. 14. À Coordenação de Comunicação Externa compete planejar, coordenar e executar a
política de comunicação social, como órgão seccional do Sistema de Comunicação Social do
Poder Executivo.
Art. 15. À Coordenação Geral de Defesa dos Direitos Indígenas compete acolher e promover a
apuração e avaliação de denúncias relativas a agressões aos direitos e interesses dos índios e
de suas comunidades.
Art. 16. À Coordenção Geral de Projetos Especiais compete coordenar e controlar a execução
de projetos de caráter extraordinário e circunstancial, em áreas indígenas específicas, que
passam à responsabilidade da Administração Central.
Art. 17. À Coordenação Geral de Estudos e Pesquisas compete coordenar programas de
estudos e pesquisas de campo, nas áreas de Etnologia Indígena e Indigenismo; coordenar e
controlar a atuação de organizações não-governamentais, analisar e emitir pareceres sobre
pedidos de autorização de ingresso em áreas indígenas.
Art. 18. À Coordenação de Etnologia e Indigenismo compete coordenar e controlar os
programas de estudos e pesquisas de campo, nas áreas de Etnologia e Indigenismo.
Art. 19. À Coordenação de Controle de Pesquisas compete coordenar, analisar e controlar os
pedidos de autorização de ingresso em áreas indígenas, mantendo registro atualizado das
pesquisas de campo, emitindo pareceres sobre as conveniências, pertinência e propriedade
das solicitações.
Art. 20. A Coordenação de Acompanhamento das Organizações Não- Governamentais,
compete coordenar e controlar as ações daquelas instituições, em áreas indígenas e emitir
opinião em relação às atividades de campo, após ouvidos os demais setores da Fundação
envolvidos com o assunto.
Art. 21. À Procuradoria Geral compete prestar assistência jurídica ao Presidente, coordenar os
assuntos jurídicos, promover a defesa dos direitos e interesses dos índios e da Fundação, nas
esferas administrativa, contenciosa e fundiária, e orientar as unidades descentralizadas no
cumprimento das disposições legais, regulamentares e regimentais, e no tocante a
jurisprudência a eles aplicáveis.



Art. 22. À Coordenação de Assuntos Administrativos compete promover a defesa da Entidade e
dos índios, nos feitos extrajudiciais, emitir pronunciamentos, pareceres e informações sobre os
atos administrativos no que tange aos aspectos jurídicos, propor normas, medidas ou diretrizes.
Art. 23. À Coordenação de Assuntos Contenciosos compete promover a defesa da Fundação e
dos índios nos feitos jurídicos, acompanhando-os até sentença irrecorrível, ajuizar ações,
coligir e arquivar decisões judiciais, mantendo o controle dos prazos.
Art. 24. À Coordenação de Assuntos Fundiários compete prestar consultoria e assessoramento
jurídicos nas questões de caráter fundiário, além de emitir pronunciamentos, pareceres e
informações sobre o assunto.
Art. 25 . À Auditoria compete promover inspeções e auditagens nos diversos níveis de atuação
da Fundação, objetivando o fiel cumprimento da legislação vigente e das normas internas que
disciplina a execução orçamentária, financeira, contábil e o controle patrimonial, bem como
promover avaliações dos resultados das aplicações de recursos.
Art. 26. Ao Serviço de Controle Operacional compete organizar informações e coletar dados
relativos à administração orçamentária e financeira, dos ordenadores de despesas, manter
cadastro dos acordos, contratos, ajustes, programas e projetos em execução, e manter controle
das prestações de contas trimestrais e anuais da Fundação Nacional do índio e do Patrimônio
Indígena.
Art. 27. Ao Serviço de Apoio Técnico compete organizar a legislação interna e externa, e
atualizar os arquivos controlar os bens à disposição da Auditoria.
Art. 28. A Diretoria de Administração compete programar, coordenar, controlar, orientar e
supervisionar as unidades jurisdicionadas quanto à execução das atividades relativas ao
planejamento, modernização administrativa e informática, execução orçamentária e financeira,
de recursos humanos, serviços gerais e de documentação da Fundação.
Art. 29. Ao Serviço de Apoio Administrativo compete organizar e atualizar os arquivos, controlar
os bens à disposição da Diretoria de Administração, executar os serviços de datilografia, e
controlar a distribuição e andamento de documentos.
Art. 30. Ao Departamento de Documentação compete planejar, coordenar e avaliar a execução
das atividades de organização, análise e tratamento técnico relativas aos acervos bibliográfica
e arquivístico bem como, de editoração, de impressão gráfica, de captação, processamento e
disseminação de informações.
Art. 31. À Divisão de Editoração compete executar a revisão ortográfica e gramatical,
diagramação, composição, arte-final e montagem dos textos a serem publicados, assim como a
padronização das publicações e demais impressos.
Art. 32. Ao Serviço Gráfico compete executar as atividades de impressão, fotomecânica,
acabamento e encadernação das publicações e demais impressos.
Art. 33. Ao Serviço de Biblioteca compete controlar e executar as atividades relacionadas com
a aquisição, registro, classificação, catalogação, indexação, pesquisa e extensão bibliotecária e
cultural, bem como a atualização, conservação e guarda do acervo bibliográfico.



Art. 34 . Ao Serviço de Arquivo compete controlar e executar as atividades relativas à gestão de
documentos, assegurar a guarda, a preservação e a proteção do acervo arquivístico.
Art. 35 . Ao Serviço de Informação Indígena compete executar as atividades de captação,
processamento e disseminação de informação de interesse da Fundação, visando sustentar o
processo decisisório, os estudos e a divulgação sobre os índios e a política indigenísta, bem
como promover o intercâmbio de informações com organizações governamentais e não-
governamentais.
Art. 36. Ao Departamento de Planejamento compete planejar, coordenar, elaborar e executar o
planejamento global, anual e plurianual da Fundação, desenvolver as atividades de orçamento,
de modernização administrativa e de recursos humanos.
Art. 37. À Coordenação de Orçamento compete coordenar e orientar os trabalhos de
elaboração da proposta orçamentária e dos planos de aplicação de dotações globais e
programações especiais da Fundação, controlar as atividades orçamentárias e elaborar
relatórios de acompanhamento.
Art. 38. Ao Serviço de Elaboração Orçamentária compete elaborar, orientar e consolidar as
propostas orçamentárias, os planos de aplicação de programas especiais e dotações globais,
elaborar e consolidar os cronogramas de desembolso e prestar os serviços de orientação
técnica às unidades descentralizadas.
Art. 39. Ao Serviço de Execução e Acompanhamento Orçamentário compete acompanhar e
avaliar o desempenho do sistema de orçamento, elaborar relatórios e exercer supervisão
técnica das atividades pertinentes.
Art. 40. À Coordenação de Modernização Administrativa compete ajustar os métodos e
processos de administração à eficiência e eficácia da entidade, formular diretrizes e normas de
organização com vistas a otimização de ações, bem como desenvolver estudos visando à
atualização das estruturas organizacionais e especificamente:
I - desenvolver, implantar, avaliar e manter os procedimentos administrativos dos sistemas de
informações, em articulação com o Departamento de Informática;
Il - orientar a elaboração de formulários, impressos e de desenho técnico publicitário, gráfico e
artístico; e
III - emitir parecer nas propostas de aquisição de equipamentos e mobiliário e elaborar projetos
de adequação de espaço físico.
IV - desenvolver estudos destinados ao contínuo aperfeiçoamento do órgão e promover a
reformulação de suas estruturas, normas, sistemas e métodos em articulação com o órgão
setorial de modernização e informática do Ministério da Justiça.
Art. 41. À Coordenação de Recursos Humanos compete coordenar, supervisionar, executar e
controlar as atividades de estudo e análise de recrutamento e seleção, treinamento, promoção,
classificação, transposição, enquadramento e alteração dos cargos e funções, em consonância
com as diretrizes, as normas e os procedimentos emanados da Secretaria de Administração
Federal, além de prestar assistência médico-social aos servidores.



Art. 42. Ao Serviço Médico-Social compete planejar, controlar e executar as atividades
referentes à assistência médica, odontológica e social aos servidores da Fundação e
especificamente:
I - promover a remoção de servidores para atendimento médico ou hospitalar; e
Il - efetuar perícias médicas, quando tratar-se de casos previstos no Regime Jurídico dos
Servidores Públicos Civis da União.
Art. 43. Ao Departamento de Informática compete planejar, coordenar, supervisionar e executar
as ações relativas ao desenvolvimento de sistemas de informação, racionalizar o uso dos
recursos de informática, bem como controlar os respectivos equipamentos.
Art. 44. À Coordenação de Desenvolvimento de Sistemas compete executar os serviços de
especificação e documentação, implantação, manutenção e a avaliação de sistemas
eletrônicos de dados, definir critérios, padrões e os procedimentos para a integração da
informação com os sistemas de microinformática, bem como a comunicabilidade com sistemas
de maior porte.
Art. 45. À Coordenação de Operação compete prestar serviços de orientação técnica para
instalação, manutenção física e controle de equipamentos e assessórios, avaliar o
desempenho das redes de comunicação de dados de utilização, de manutenção e de
performance dos equipamentos.
Art. 46. Ao Departamento de Administração compete coordenar, controlar e executar as
atividades de pessoal, contabilidade e de finanças e, de serviços gerais, administração de
obras e engenharia e atividades auxiliares, bem como orientar e acompanhar as unidades
descentralizadas no cumprimento das normas vigentes.
Art. 47. À Coordenação de Contabilidade compete coordenar, supervisionar, controlar e
executar as atividades de escrituração dos atos e fatos administrativos de ordem orçamentária,
financeira e patrimonial, bem como analisar e elaborar a prestação de contas.
Art. 48. Ao Serviço de Análise Contábil compete receber e conferir os documentos de ordem
contábil, executar lançamentos de baixa e transferência patrimonial, elaborar balancetes
mensais e o balanço geral.
Art. 49. Ao Serviço de Prestação de Contas compete receber, conferir e emitir parecer sobre
prestação de contas de suprimento de fundos, manter registro dos ordenadores de despesas,
elaborar tomadas de contas especiais, proceder à conciliação das contas bancárias e preparar
a prestação de contas anual.
Art. 50. Ao Serviço de Contratos e Acordos compete manter o controle dos instrumentos
firmados, acompanhar o andamento dos serviços contratados, promover a publicação dos atos
no Diário Oficial da União e elaborar, sempre que necessário, relatórios físico-financeiros.
Art. 51. À Coordenação Financeira compete coordenar, supervisionar e controlar as atividades
de movimentação dos recursos orçamentários e financeiros provisionados para a Fundação,
mantendo registro e controle dos valores recebidos e/ou transferidos.



Art. 52. Ao Serviço de Execução Orçamentária compete realizar, registrar e acompanhar a
execução orçamentária da Fundação, controlar os saldos de pessoal e da administração geral,
promover o repasse dos créditos orçamentário e financeiro às unidades descentralizadas,
acompanhar e controlar a utilização do Sistema Integrado de Administração Financeira - SIAFI.
Art. 53. Ao Serviço de Administração Financeira compete registrar, controlar, classificar e
analisar as receitas, elaborar o cronograma de desembolso da administração central, registrar
e controlar as contas bancárias sob sua responsabilidade.
Art. 54. À Coordenação de Serviços Gerais compete supervisionar, controlar e executar, a nível
da administração central, as atividades relacionadas à expedição e protocolo,
telecomunicações, transportes, manutenção, aquisição, controle, guarda, distribuição e
alienação de bens materiais, bem como a contratação de obras e serviços.
Art. 55. Ao Serviço de Material compete organizar o cadastro de fornecedores e serviços,
elaborar programas de aquisição de material, processar pedidos de contratação de serviços, e
expedir certificado de registro cadastral e atestado de capacidade técnica.
Art. 56. Ao Setor de Almoxarifado compete receber e conferir especificações e quantidades,
registrar, acondicionar, estocar e distribuir o material adquirido, atestar recebimento e manter
controle estatístico e contábil, elaborar o inventário anual do material em estoque.
Art. 57. Ao Serviço de Manutenção compete controlar e supervisionar a vigilância e limpeza da
sede, conservar e remover equipamentos e móveis, fiscalizar a utilização das instalações,
controlar a portaria e os contratos de serviços relativos à sua área de atuação, bem como
executar as atividades de telefonia.
Art. 58. Ao Setor de Transportes compete supervisionar e fiscalizar a aplicação das normas
relativas à utilização, manutenção e conservação de veículos, bem como dos dispositivos e
normas legais de trânsito; promover o registro e licenciamento dos veículos, levantar o
orçamento de danos e solicitar exames e laudos periciais de acidentes de trânsito que
envolvam veículos da administração central da Fundação.
Art. 59. Ao Serviço de Telecomunicações compete promover os serviços de radiodifusão "fac-
simile" e telex da sede, executar as atividades de transmissão e recepção de mensagens,
orientar os trabalhos de manutenção, instalação e renovação de equipamentos.
Art. 60. Ao Serviço de Protocolo compete receber, regístrar, expedir, classificar e distribuir
processos documentos, correspondências postal/telegráfica, o Diário Oficial da União e
malotes.
Art. 61. Ao Serviço de Patrimônio compete classificar, registrar, cadastrar, controlar e tombar
bens patrimoniais, efetuar registro analítico, propor a alienação, doação, cessão ou permuta e
elaborar o inventário dos bens patrimoniais da Fundação.
Art. 62. À Coordenação de Administração de Pessoal compete supervisionar, controlar e
executar as atividades relativas a cadastro, aposentadoria, pensão, lotação, pagamento de
pessoal.



Art. 63. Ao Serviço de Preparação de Pagamento compete elaborar a folha de pagamento,
manter registro e controle das averbações de consignações e descontos, emitir os relatórios de
desembolso com pessoal, organizar, expedir e atualizar as fichas financeiras, e guias de
recolhimento.
Art. 64. Ao Serviço de Inativos e Pensionistas compete instruir e examinar processos de
aposentadoria e elaborar títulos declaratórios de atividade, proceder revisão de aposentadorias
e de pensões, no que concerne as alterações de proventos, examinar, registrar e controlar os
processos da área.
Art. 65. Ao Serviço de Cadastramento e Lotação compete organizar e atualizar o cadastro e
lotação do pessoal, os registros funcionais, elaborar atos, programação de férias, promover o
registro e controle das frequências e da força de trabalho e expedir carteiras de identidade
funcional, certidão, mapas de tempo de serviço e declarações funcionais.
Art. 66. Ao Serviço de Legislação compete zelar e orientar quanto à aplicação da legislação e
jurisprudência relacionados com assuntos de pessoal, instruir processos referentes a direitos e
vantagens, deveres e responsabilidades dos servidores, bem como os referentes à ação
disciplinar, manter atualizados os arquivos pertinentes à sua área de competência.
Art. 67. À Diretoria de Assistência compete promover e dirigir, a nível nacional, as ações de
assistência aos índios nas áreas de proteção aos grupos indígenas isolados, de política de
educação, de prevenção e assistência à saúde, de execução das atividades relativa à
preservação e conservação do meio ambiente das terras indígenas, de gerência econômica do
Patrimônio Indígena e de desenvolvimento de atividades sociais e produtivas.
Art. 68. Ao Serviço de Apoio Administrativo compete manter o controle dos bens à disposição
da Diretoria de Assistência, executar os serviços de datilografia, racionalizar a distribuição e
andamento dos documentos.
Art. 69. Ao Departamento de Artesanato compete o estabelecimento da política de promoção
do artesanato indígena, com relação aos seus aspectos culturais, sociais, econômicos,
antropológicos e pedagógicos, bem como propor normas e padrões de comercialização.
Art. 70. À Coordenação de Promoção Cultural compete promover o estudo e pesquisa da
cultura material indígena em seus aspectos sócio-culturais, zelar pela preservação, integridade,
conservação e desenvolvimento do acervo de artesanato do Departamento, organizar,
identificar e classificar as diversas peças.
Art. 71. À Coordenação de Comercialização de Artesanato compete supervisionar e controlar a
comercialização do artesanato e outros afins sobre a temática indígena, propor ao
Departamento de Artesanato a política de preços de compra e venda, analisar e controlar a
movimentação financeira e patrimonial, fornecer dados para o plano anual de aplicação e
distribuir o material comercializável para as lojas.
Art. 72. Ao Departamento de Saúde compete definir políticas e diretrizes de saúde, propor
normas e consolidar procedimentos, analisar e acompanhar os planos de trabalhos
estabelecidos pelas unidades descentralizadas.



Art. 73. À Coordenação Epidemiológica e de Vigilância Sanitária compete proceder e manter
atualizado o censo populacional, os inquéritos e investigações epidemiológicas e a vigilância
sanitária, coordenar e propor programas de imunização.
Art. 74. À Coordenação de Assistência Médica e Sanitária compete coordenar e controlar os
serviços assistenciais, os de medicamentos, de imuno-biológicos e de material médico,
odontológico e laboratorial.
Art. 75. À Coordenação de Saneamento Básico compete coordenar e controlar programas de
saneamento, sob a supervisão da Administração Executiva local. mantendo atualizados
cadastros de instalações e de equipamentos.
Art. 76. Ao Departamento de Educação compete promover a viabilização, a elaboração e a
execução da política nacional de educação escolar indígena e definir diretrizes, propor normas
e padrões de educação indígena às unidades descentralisadas.
Art. 77. À Coordenação de Administração Escolar compete promover a regularização das
escolas indígenas e propor diretrizes e normas para a educação escolar indígena.
Art. 78. À Coordenação de Apoio Pedagógico compete propor a elaboração de currículos
específicos, a valorização e/ou revitalização das línguas maternas e desenvolver programas
voltados à elaboração, produção e adequação de materiais pedagógicos específicos.
Art. 79. Ao Departamento de Patrimônio Indígena e Meio Ambiente compete orientar e
coordenar a gestão do Patrimônio índigena e, em questões ambientais, propor políticas,
diretrizes e normas para a gestão do Patrimônio e da proteção ambiental das terras indígenas,
elaborar o planejamento de ações e o plano de aplicação anual da renda.
Art. 80. À Coordenação de Meio Ambiente compete identificar os problemas do meio ambiente
das terras indígenas, propor diretrizes, procedimentos e normas objetivando a manutenção,
recuperação e/ou melhoria de qualidade ambiental das terras indígenas, coordenar e controlar
as atividades das unidades descentralizadas no que concerne ao meio ambiente, promover,
realizar e atualizar diagnóstico de medidas preventivas e corretivas para a solução dos
problemas ambientais incidentes nas terras indígenas, promover a educação ambiental
objetivando a participação consciente na proteção do meio ambiente.
Art. 81. À Coordenação de Patrimônio Indígena compete propor diretrizes, normas e
procedimentos para a gestão do Patrimônio Indígena, avaliar e coordenar projetos e atividades
a serem desenvolvidos pelas unidades descentralizadas, controlar a aplicação dos recursos da
Renda Indígena das Unidades Regionais e do Departamento de Artesanato.
Art. 82. Ao Departamento de Desenvolvimento Comunitário compete coordenar, controlar e
avaliar as ações de assistência no campo das atividades auto-sustentadas, consolidando
planos, programas e projetos de auto sustentação das populações indígenas.
Art. 83. À Coordenação de Incentivo às Atividades Tradicionais compete coletar e analisar os
dados necessários à consolidação e acompanhamento de planos, programas e projetos com
vistas à elevação do nível de subsistência das populações indígenas e promover o
conhecimento das políticas e tecnologias de uso tradicional.



Art. 84. À Coordenação de Atividades Produtivas compete propor normas e padrões
concernentes à auto-sustentação das populações indígenas, promover orientação técnica às
comunidades indígenas referente ao desenvolvimento de atividade econômica associada à
realidade social, avaliando e acompanhando a sua execução.
Art. 85. Ao Departamento de Índios Isolados compete coordenar, a nível nacional, as ações
pertinentes à proteção dos grupos indígenas isolados, a serem desenvolvidas pelas unidades
descentralizadas.
Art. 86. Às Casas do índio compete acompanhar, controlar e encaminhar o paciente índio aos
tratamentos especializados, bem como as intercorrências mórbidas entre os índios alojados.
Art. 87. À Diretoria de Assuntos Fundiários compete planejar, supervisionar, coordenar,
controlar e promover as atividades relativas à identificação, delimitação, demarcação,
regularização e fiscalização das terras indígenas.
Art. 88. Ao Serviço de Apoio Administrativo compete organizar e atualizar os arquivos e
controlar os bens à disposição da Diretoria de Assuntos Fundiários, executar os serviços de
datilografia e controlar a distribuição e andamento dos documentos.
Art. 89 . Ao Departamento Fundiário compete coordenar o desenvolvimento de ações
objetivando a regularização e o registro das áreas indígenas, os procedimentos de
levantamento, indenização e extrusamento das áreas indígenas, emitir certidões e estabelecer
sistemas de controle do Patrimônio Territorial Indígena.
Art. 90. À Coordenação de Regularização Fundiária compete promover ações de regularização
das terras indígenas, registro cartorial, levantamento, indenização e extrusamento das áreas
indígenas, bem como instruir os processos de certidões.
Art. 91. À Coordenação de Levantamento Fundiário compete promover as ações de
levantamento de campo de possíveis benfeitorias, efetuar a base de cálculo para possíveis
indenizações, e controlar o patrimônio territorial indígena.
Art. 92. Ao Departamento de Demarcação compete coordenar e orientar tecnicamente a
demarcação das áreas indígenas, controlar os seus arquivos cartográficos e propor normas e
procedimentos.
Art. 93. À Coordenação de Cartografia compete promover as ações de levantamento
topográfico e o controle cartográfico das áreas indígenas.
Art. 94. À Coordenação de Cálculo compete desenvolver os cálculos de poligonais, de área, de
perímetro, geográficos, azimutes e de distâncias com a utilização de instrumentos
informatizados e de satélite.
Art. 95. Ao Departamento de Identificação e Delimitação compete orientar tecnicamente as
unidades descentralizadas na identificação das áreas indígenas e proceder análise de
propostas de delimitação.
Art. 96. À Coordenação de Antropologia compete promover estudos antropológicos e de campo
acerca das aspirações e reivindicações das comunidades indígenas, na sua ocupação histórica
e a utilização da terra, elaborando relatório final para apreciação superior.



Art. 97. À Coordenação de Delimitação e Análise compete propor e atualizar as normas
técnicas de delimitação, executar e controlar a delimitação das áreas indígenas.
Art. 98. Às Administrações Executivas Regionais conforme a área de atuação e jurisdição terão
suas competências estabelecidas em conformidade com o estipulado no art. 40 e seu parágrafo
único deste Regimento.
Art 99. Aos Postos Indígenas compete nas áreas de sua jurisdição, executar as ações relativas
à assistência ao índio e suas comunidades, fiscalizar a ação de entidades e pessoas, bem
como controlar e zelar pela preservação do Patrimônio Indígena e do meio ambiente.
Art. 100. Ao Museu do índio compete resguardar, sob o ponto de vista material e científico, as
manifestações culturais indígenas representativas da história e tradições das populações
étnicas indígenas brasileiras, promover, ampliar e divulgar estudos e investigações sobre as
sociedades indígenas.
CAPÍTULO IV
ATRIBUIÇÕES DOS DIRIGENTES
Art. 101. Ao Presidente da Fundação Nacional do índio incumbe:
I - formular os planos de ação da Entidade e estabelecer as diretrizes para o cumprimento da
política indigenista;
Il - manter articulação com órgãos e entidades públicas e instituições privadas;
1I1 - gerir o Patrimônio Indígena e estabelecer normas sobre sua gestão;
IV - representar a Fundação, judicial e extrajudicialmente, podendo delegar poderes e constituir
mandatários;
V - decidir sobre a aquisição e alienação de bens móveis e imóveis da Fundação e do
Patrimônio Indígena, ouvido o Conselho Fiscal;
Vi - assinar convênios, acordos, ajustes e contratos de âmbito nacional;
VII - baixar instruções sobre o poder de polícia nas terras indígenas, no sentido de resguadar a
liberdade, a segurança, a ordem, os costumes e a propriedade dos silvícolas;
Vill - submeter à aprovação do Ministro de Estado da Justiça proposta orçamentária da
Entidade;
IX - apresentar, trimestralmente, ao Conselho Fiscal, os balancetes da Fundação e do
Patrimônio Indígena e, anualmente, as respectivas prestações de contas;
X - ordenar despesas;
Xl - empossar os membros dos Conselhos Indigenista e Fiscal;



XIl - dar posse e exonerar servidores, conforme as leis vigentes;
XiII - delegar competência;
XIV - instaurar e concluir sindicâncias e comissões de inquérito, na forma da legislação
específica; e,
XV - Supervisionar e coordenar as atividades das unidades organizacionais da Fundação,
mediante o acompanhamento do órgão da Estrutura Básica.
Art. 102. Aos Diretores incumbe:
I - coordenar, dirigir, orientar e supervisionar o controle e fiscalização das atividades técnicas e
administrativas dos órgãos de que são titulares;
i1 - coordenar e aprovar os planos de ação pertinentes aos respectivos órgãos;
1I1 - baixar atos normativos;
IV - emitir pronunciamento, em grau de recurso, nas decisões finais sobre atos de autoridades
que lhes forem subordinadas;
V - promover estreita colaboração dos órgãos que lhes são subordinados, e destes com os
demais órgãos da Fundação, além das entidades públicas e outras instituições;
Vi - reunir os dirigentes de órgãos de subordinação imediata para exame dos assuntos técnicos
e administrativos;
Vil - fazer cumprir a fiel observância da legislação vigente e dos atos emanados do Presidente
e dos Conselhos;
VIli - propor a realização de sindicância ou averiguação.
Art. 103. Ao Procurador Geral incumbe:
I - assessorar juridicamente o Presidente, nos assuntos referentes à Fundação e fornecer
respaldo técnico às consultas formuladas;
Il - promover a defesa dos direitos e interesses da Fundação e dos índios nas esferas judicial e
administrativa; e,
1I1 - executar outras tarefas que lhe forem cometidas pelo Presidente.
Art. 104. Ao Chefe de Gabinete incumbe:
I - organizar e preparar as matérias submetidas à consideração do Presidente;
Il - desempenhar as funções de representação do Presidente que por este lhe forem atribuídas;
e,



1I1 - executar e coordenar estudos e tarefas de natureza especial que lhe forem cometidas pelo
Presidente.
Art. 105. Aos Coordenadores-Gerais, ao Chefe do Museu do índio e ao Auditor-Chefe incumbe:
I - assessorar o Presidente oferecendo-lhe subsídios que orientem seu processo decisório;
Il - promover o relacionamento com entidades públicas ou privadas, objetivando o
desenvolvimento de programas de interesse comum sob regime de mútua cooperação;
III - executar e coordenar estudos e tarefas de natureza especial que lhes forem cometidos pelo
Presidente; e,
IV - coordenar, dirigir e controlar as atividades técnicas e administrativas de sua área de
atuação.
Art. 106. Aos Chefes de Departamento, aos Coordenadores e aos Chefes de Divisão, de
Serviços e de Seção incumbe:
I - dirigir, coordenar, orientar e supervisionar o controle e fiscalização da execução dos
trabalhos de competência das respectivas unidades organizacionais;
Il - opinar sobre assuntos que dependerem de decisão superior e propor as necessárias
providências;
1I1 - submeter à aprovação do superior imediato a programação de trabalho da respectiva
unidade organizacional; e
IV - executar e coordenar estudos e tarefas especiais que lhes sejam cometidas pelo superior
imediato.
Art. 107. Aos Administradores Regionais incumbe:
I - representar a Fundação Nacional do Índio no seu relacionamento oficial com entidades
públicas ou privadas localizadas em sua área de atuação;
Il - ordenar despesas e movimentar as contas bancárias destinadas ao atendimento do
cronograma de desembolso da respectiva unidade orçamentária;
III - promover a execução dos planos, programas e projetos aprovados;
IV - elaborar proposta de plano de trabalho, bem como da programação físico-financeira e
orçamentária, para fins de apreciação e aprovação superiores; e,
V - praticar todos os atos administrativos necessários ao bom andamento dos trabalhos sob
sua responsabilidade, obedecida a normatização definida pela administração central.
Art. 108 . Aos Chefes de Postos Indígenas incumbe:



I - promover a execução dos projetos e atividades, fornecer à Administração Executiva
Regional os dados necessários ao planejamento e acompanhamento dos projetos e atividades
desenvolvidos na sua área de jurisdição;
Il - praticar todos os atos administrativos necessários ao bom andamento dos trabalhos sob sua
responsabilidade;
1II - executar e coordenar estudos e tarefas especiais que lhes sejam cometidas pelo superior
imediato;
IV - assistir o índio nas suas necessidades de educação, saúde, atividades auto-sustentadas e
meio ambiente; e,
V - responder pela fiscalização e guarda da área e do Patrimônio Indígena sob sua jurisdição.
CAPÍTULO V
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 109. Os Diretores, o Procurador Geral e os Coordenadores Gerais baixarão normas e
instruções dispondo sobre a orientação normativa e comando técnico, a nível nacional, das
atividades previstas neste Regimento Interno, bem como sobre a execução dos planos,
programas e projetos aprovados para as unidades que lhes são subordinadas ou tecnicamente
vinculadas.
Art. 110. A competência dos Conselhos Indigenista e Fiscal são as definidas pelo Estatuto da
FUNAI, aprovado pelo Decreto no 564, de 8 de junho de 1992.
Art. 111. As dúvidas e casos omissos na aplicação deste Regimento Interno serão dirigidas
pelo Presidente da Fundação Nacional do Índio.
Publicado no Diário Oficial de 22 de dezembro de 1993.



ANEXO 1II
LEI No 6.001 - DE 19 DE DEZEMBRO DE 1973
Dispõe sobre o Estatuto do Índio.
TÍTULO 1
Dos Princípios e Definições
Art.10 Esta Lei regula a situação jurídica dos índio ou silvícolas e das comunidades indígenas,
com o propósito de preservar a sua cultura e integrá-los, progressiva e harmonicamente, à
comunhão nacional.
Parágrafo único . Aos índios e às comunidades indígenas se estende a proteção das leis do
País, nos mesmo termos em que se aplicam os demais brasileiros, resguardados os usos,
costumes e tradições indígenas, bem como as condições peculiares reconhecidas nesta Lei.
Art.20 cumpre à União, aos Estados e aos Municípios, bem como aos órgão das respectivas
administrações indiretas, nos limites de sua comparência, para a proteção das comunidades
indígenas e a preservação dos seus direitos;
I - estender aos índios os benefícios da legislação comum, sempre que possível a sua
aplicação;
Il - prestar assistência aos índios e às comunidades indígenas ainda não integradas à
comunhão nacional;
III - respeitar, ao proporcionar aos índios meio para seu desenvolvimento, as peculiaridades
inerentes à sua condição;
IV - assegurar aos índios a possibilidade de livre escolha dos seus meios de vida e
subsistência;
V - garantir aos índios a permanência voluntária no seu habitat, proporcionando-lhes ali
recursos para seu desenvolvimento e progresso;
VI - respeitar, no processo de integração de índio à comunhão nacional, a coesão das
comunidades indígenas, os seus valores culturais, tradições, usos e costumes;
Vil - executar sempre que possível mediante a colaboração dos índios, os programas e
projetos tendentes a beneficiar as comunidades indígenas;
ViII - utilizar a cooperação de iniciativa e as qualidades pessoais do índio, tendo em vista a
melhoria de suas condições de vida e a sua integração no processo de desenvolvimento;
IX - garantir aos índios e comunidades indígenas, nos termos de Constituição, a posse
permanente das terras que habitam, reconhecendo-lhes o direito ao usufruto exclusivo das
riquezas naturais e de todas as utilidades naquelas terras existentes;



X - garantir aos índios o pleno exercício dos direitos civis e políticos que em fase da legislação
lhes couberem.
Parágrafo único. Vetado.
Art.30 Para os efeitos de lei, ficam estabelecidas as definições a seguir discriminadas:
I - Índio ou Silvícola - É todo indivíduo de origem e ascendência pré-colombiana que se
indentifica e é intensificado como pertencente a um grupo étnico cujas características culturais
o distingem da sociedade nacional;
Il - Comunidade Indígena ou Grupo Tribal - É um conjunto de famílias ou comunidades índias,
quer vivendo em estado de completo isolamento em relação aos outros setores da comunhão
nacional, quer em contatos intermitentes ou permanentes, sem contudo estarem neles
integrados.
Art.40 Os índios são considerados:
I - Isolados- Quando vivem em grupos desconhecidos ou de que se possuem poucos e vagos
informes através de contatos eventuais com elementos da comunhão nacional;
Il - Em vias de integração - Quando, em contato intermitente ou permanente com grupos
estranhos, conservem menor ou maior parte das condições de sua vida nativa, mas aceitam
algumas práticas e modos de existência comuns aos demais setores da comunhão nacional, da
qual vão vez mais para o próprio sustento;
1II - Integrados- Quando incorporados à comunhão nacional e reconhecidos no pleno exercício
dos direitos civis, ainda que conservem usos, costumes e tradições característicos da sua
cultura.
TÍTULO 1 I
Dos Direitos Civis e Políticos
CAPÍTULO 1
Dos Princípios
Art.50 Aplicam-se aos índios ou silvícolas as normas dos artigos 145 e 146, da Constituição
Federal, relativas à nacionalidade e à cidadania.
Parágrafo único. O exercício dos direitos civis e políticos pelo índio depende da verificação das
condições especiais estabelecidas nesta Lei e na legislação pertinente.
Art.60 Serão respeitados os usos, tradições costumes das comunidades indígenas e seus
efeitos, nas relações de família, na ordem de sucessão, no regime de propriedade nos atos ou
negócios realizados entre índios, salvo se optarem pela aplicação do direito comum.
Parágrafo único. Aplicam-se as normas de direito comum às relações entre índios não
integrados e pessoas estranhas à comunidade indígena, executados os que forem menos
favoráveis a eles e ressalvado o disposto nesta Lei.



CAPÍTULO 1 1
Da Assistência ou Tutela
Art.70 Os índios e as comunidades indígenas ainda não itegrados à comunhão nacional ficam
sujeitos ao regime tutelar estabelecido nesta Lei.
§10 Ao regime tutelar estabelecido nesta Lei aplicam-se no que couber, os princípios e as
normas da tutela do direito comum, independendo, todavia, o exercício da tutela da
especialização de bens imóveis em hipoteca legal, bem como da prestação de caução real ou
fidejussória.
§20 Incumbe a tutela à União, que a exercerá através do competente órgão federal de
assistência aos silvícolas.
§80 São nulos os atos praticados entre índios não integrados e qualquer pessoa estranha à
comunidade indígena quando não tenha havido assistência do órgão tutelar competente.
Parágrafo único. Não se aplica a regra deste artigo no caso em que o índio revele consciência
e conhecimento do ato praticado, desde que não lhe seja prejudicial, e da extensão dos seus
efetivos.
Art.90 Qualquer índio poderá requerer ao Juízo competente a sua liberação do regime tutelar
previsto nesta Lei, investindo-se na plenitude da capacidade civil, desde que preencha os
requisitos seguintes:
I - idade mínima de 21 anos;
Il - conhecimento da língua portuguesa;
1II - habilitação para o exercício de atividade útil, na comunhão nacional;
IV - razoável compreensão dos usos e costumes da comunhão nacional.
Parágrafo único. O juiz decidirá após instrução sumária, ouvidos o órgão de assistência ao
índio e o Ministério Público, transcrita a sentença concessiva no registro civil.
Art.100 Satisfeitos os requisitos do artigo anterior, e a pedido escrito do interessado, o órgão de
assistência poderá reconhecer ao índio, mediante declaração formal, a condição de integrado,
cessando toda restrição á capacidade, desde que, homologado juridicamente o ato, seja
inscrito no registro civil.
Art.1 10 Mediante decreto do Presidente da República, poderá ser declarada a emancipação da
comunidade indígena e de seus membros, quando ao regime tutelar estabelecido em lei; desde
que requerida pela maioria dos membros do grupo e comprovada, em inquérito realizado pelo
órgão federal competente, a sua plena integração na comunhão nacional.
Parágrafo único. Para os efeitos do disposto neste artigo, exigir-se-à o preenchimento, pelos
requerentes, dos requisitos estabelecidos no artigo 90.



CAPíTULO 1 1 1
Do Registro Civil
Art.120 Os nascimentos e óbitos, e os casamentos civis dos índios não integrados, serão
registrados de acordo com a legislação comum, atendidas as peculiaridades de sua condição
quanto à qualificação do nome, prenome e filiação.
Parágrafo único. O registro civil será feito a pedido do interessado ou da autoridade
administrativa competente.
Art.130 Haverá livros próprios, no órgão competente de assistência, para o registro
administrativo de nascimentos e óbitos dos índios, da cessação de sua incapacidade e dos
casamentos contraídos segundo os costumes tribais.
Parágrafo único. O registro administrativo constituirá, quanto couber, documento hábil para
proceder ao registro civil do alto correspondente, admitido, na falta deste, como meio
subsidiário de prova.
CAPÍTULO 1 V
Das condições de trabalho
Art.140 Não haverá discriminação entre trabalhadores indígenas e os demais trabalhadores,
aplicando-se-lhes todos os direitos e garantias das leis trabalhistas e de previdência social.
Parágrafo único. É permitida a adaptação de condições de trabalho aos usos e costumes da
comunidade a que pertencer o índio.
Art.150 Será nulo o contrato de trabalho ou de locação de serviços realizados com os índios de
que trata o art.40, 1.
Art.160 Os contratados de trabalho ou de locação de serviços realizados com indígenas em
processo de integração ou habitantes de parques ou colônias agrícolas dependerão de prévia
aprovação do órgão de proteção ao índio, obedecendo, quando necessário, a normas próprias.
§10 será estimulada a realização de contratos por equipe, ou a domicilio, sob a orientação do
órgão competente, de modo a favorecer a continuidade da vida comunitária.
§20 Em qualquer caso de prestação de serviços por indígenas não integrados, o órgão de
proteção ao índio exercerá permanentes fiscalização das condições de trabalho, denunciados
os abusos e providenciando as providencias a aplicação das sanções cabíveis.
§30 O órgão de assistência ao indígena propiciará o acesso, aos seus quadros, de índios
integrados, estimulando a sua especificação indigenista.
TITULO 1 1 I
Das Terras dos índios



CAPíTULO l
Das Disposições Gerais
Art.17 Reputam-se terras indígenas:
I - as terras ocupadas ou habitadas pelos silvícolas, a que se referem os artigos 40, IV, e 198,
da Constituição;
Il - as áreas reservadas de que trata o Capítulo 1II deste Título;
1I1 - as terras de domínio das comunidades indígenas ou de silvícolas.
Art.18 As terras indígenas poderão ser objeto de arrendamento ou de qualquer ato ou negócio
jurídico que restrinja o pleno exercício da posse direta pela comunidade indígena ou pelos
silvícolas.
§10 Nessas áreas, é vedada a qualquer pessoa estranha aos grupos tribais ou comunidades
indígenas a prática da caça, pesca ou coleta de frutos, assim como de atividade agropecuárias
ou extrativa.
§2° vetado.
Art.190 As terras indígenas, por iniciativa e sob orientação do órgão federal de assistência ao
índio, serão administrativamente demarcadas, de acordo com o processo estabelecido em
decreto do Poder Executivo.
§1° A demarcação promovida nos termos deste artigo, homologada pelo Presidente da
República, será registrada em livro próprio do Serviço do Patrimônio da União (S.P.U) e do
registro imobiliário da comarca da situação das terras.
§20 Contra a demarcação processada nos termos deste artigo não caberá a concessão do
interdito possessório, facultado aos interessados contra ela recorrer à ação petitória ou à
demarcatória.
Art.20 Em caráter experimental e por qualquer dos motivos adiante enumerados, poderá a
União intervir, se não houver solução alternativa, em áreas indígenas, determinada a
providência por decreto do Presidente da República.
§10 A intervenção poderá ser decretada:
a) para por termo à luta entre grupos tribais;
b) para combater graves surtos epidêmicos, que possam acarretar o extermino da comunidade
indígena, ou qualquer mal que ponha em risco a integridade do silvícola ou do grupo tribal;
c) por imposição da segurança nacional;
d) para a realização de obras públicas que interessem ao desenvolvimento nacional;
e) para reprimir a turbação ou esbulho em larga escala;



f) para exploração de riquezas do subsolo de relevante interesse para a segurança e o
desenvolvimento nacional;
§20 A intervenção executar-se-à nas condições estipuladas no decreto e sempre pór meios
suasórios, dela podendo resultar, segundo a gravidade do fato, uma ou algumas das medidas
seguintes:
a) contenção de hostilidades, evitando-se o emprego de força contra os índios;
b) deslocamento de grupos tribais de uma para outra área;
c) remoção de grupos tribais de uma outra área;
§30 Somente caberá a remoção de grupo tribal quando de todo impossível ou desaconselhável
a sua permanência na área sob intervenção, destinando-se à camunidade indígena removida
área equivalente à anterior, inclusive quanto às condições ecológicas.
§40 A comunidade indígena removida será integralmente ressarcida dos prejuízos decorrentes
da remoção.
§50 O ato de intervenção terá a assistência direta do órgão federal que exercita tutela do índio.
Art.21 As terras espontânea e definitivamente abandonadas por comunidade indígena ou grupo
tribal reverterão, por proposta do órgão federal de assistência ao índio e mediante ato
declamatório do Poder Executivo, à posse e ao domínio pleno da União.
CAPÍTULO I I
Das terras Ocupadas
Art.22 cabe aos índios ou silvícolas a posse permanente das terras que habitam e o direito ao
usufruto exclusivo das riquezas naturais e de todas as utilidades naquelas terras existentes.
Parágrafo único. As terras ocupadas pelos índios, nos termos deste artigo, são bens
inalienáveis da União (artigos 40, IV, e 198 da Constituição Federal)
Art.23 Considera-se pose do índio ou silvícola a ocupação efetiva de terra, que, de acordo com
os usos, costumes e tradições tribais, detém e onde habita ou exerce atividade indispensável à
sua subsistência ou economicamente útil.
Art.24 O usufruto assegurado aos índios ou silvícolas compreende o direito à posse, uso e
percepção das riquezas naturais e de todas as utilidades existentes nas terras ocupadas, bem
assim ao produto da exploração econômica de tais riquezas naturais e utilidades.
§10 Incluem-se, no usufruto, que se estende aos acessórios e seus acrescidos, o uso dos
mananciais e das águas dos trechos das vias fluviais compreendidos nas terras ocupadas.
§20 E garantido ao índio o exclusivo exercício da caça e pesca nas áreas por ele ocupadas,
devendo ser executadas por forma suasória as medidas de polícia que em relação a ele
eventualmente tiverem que ser aplicadas.



Art.25 O reconhecimento do direito dos índios e grupos tribais à posse permanente das terras
por eles habitadas, nos termos do artigo 198, da Constituição Federal, independerá de sua
demarcação, e será assegurado pelo órgão federal de assistência aos silvícolas, atendendo à
situação atual e ao consenso histórico sobre a antigüidade da ocupação, sem prejuízo das
medidas cabíveis que, na omissão ou erro do referido órgão, tomar qualquer dos Poderes da
República.
CAPITULO II I
Das Áreas Reservadas
Art.26 A União poderá estabelecer, em qualquer parte do território nacional, áreas distintas à
posse e ocupação pelos índios, onde possam viver e obter meios de subsistência, com direito
ao usufruto e utilização das riquezas naturais indígenas, podendo organizar-se sob uma das
seguintes modalidades:
a) reserva indígena;
b) parque indígena;
c) colônia agrícola indígena;
d) território federal indígena;
Art.27 Reserva Indígena é uma área destinada a servir de habitat a grupos indígenas, com os
meios suficientes à sua subsistência.
Art.28 Parque Indígena é a área contida em terra para posse dos índios, cujo grau de
integração permita assistência econômica, educacional e sanitária dos órgãos da União, em
que se preservem as reservas de flora e fauna e as belezas naturais da região.
§10 Na administração dos parques serão respeitadas a liberdade, usos, costumes e tradições
dos índios.
§20 As medidas de polícia, necessárias à ordem interna e à preservação das riquezas
existentes na área do parque, deverão ser tomadas por meios suasórios e de acordo com
interesse dos índios que nela habitam.
§30 O loteamento das terras do parque indígena obedecerá ao regime de propriedade, usos e
costumes tribais, bem como as normas administrativas nacionais, que deverão ajustar-se aos
interesses das comunidades indígenas.
Art.29 Colônia agrícola é a área destinada à exploração agropecuária, administrada pelo órgão
de assistência ao índio, onde convivam tribos acumuladas e membros da comunidade nacional.
Art.30 Território federal indígena é a unidade administrativa subordinada à União, instituída em
região na qual pelo menos um terço da população seja formado por índios.
Art.31 As disposições deste Capítulo serão aplicadas, no que couber, às áreas em que a posse
decorra da aplicação do artigo 198, da Constituição Federal.



CAPITULO 1 V
Das Terras de Domínio Indígena
Art.32 São de propriedade plena do índio ou da comunidade indígena, conforme o caso, as
terras havidas por qualquer das formas de aquisição do domínio, nos termos da legislação civil.
Art.33 O índio integrado ou não, que ocupe como próprio, por dez anos consecutivos, trechos
de terras inferior a cinqüenta hectares, adquirir-lhe-á propriedade plena.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às terras do domínio da União,
ocupadas por grupos tribais, às áreas reservadas de que trata esta Lei, nem às terras de
propriedade coletiva de grupo tribal.
CAPITULO V
Da Defesa das Terras Indígenas
Art.34 O órgão federal de assistência ao índio poderá solicitar a colaboração das Forças
Armadas e Auxiliares da Polícia Federal, para assegurar a proteção das terras ocupadas pelos
índios e pelas comunidades indígenas.
Art.35 Cabe ao órgão federal de assistência ao índio a defesa jurídica ou extrajudicial dos
direitos dos silvícolas e das comunidades indígenas.
Art.36 Sem prejuízos do disposto no artigo anterior compete à União adotar as medidas
administrativas ou propor, por intermédio do Ministério Público Federal, as medidas judiciais
adequadas à proteção da posse dos silvícolas sobre as terras que habitam.
Parágrafo único. Quando as medidas judiciais previstas neste artigo, forem propostas pelo
órgão federal de assistência, ou contra ele, a União será litisconsorte ativa ou passiva.
Art.37 Os grupos tribais ou comunidades indígenas são partes legítimas para a defesa dos
seus direitos em juízo, cabendo-lhes, no caso, a assistência do Ministério Público Federal ou
do órgão de proteção ao índio.
Art.38 As terras indígenas são inusucapíveis e sobre elas não poderá recair desapropriação,
salvo o previsto no artigo 20.
TiTULO 1 V
Dos Bens e Renda do Patrimônio Indígena
Art.39 Constituem bens do Patrimônio Indígena:



I - as terras pertencentes ao domínio dos grupos tribais ou comunidades indígenas;
Il - O usufruto exclusivo das riquezas naturais e de todas as utilidades existentes nas terras
ocupadas por grupos tribais ou comunidades indígenas e nas áreas a eles reservadas.
Ill - os bens móveis ou imóveis, adquiridos a qualquer titulo.
Art.40 São titulares do patrimônio indígena:
I - população indígena do País, no tocante a bens ou rendas pertencentes ou destinadas aos
silvícolas, sem discriminação de pessoas ou grupos tribais;
Il - o grupo tribal ou comunidades indígenas determinada, quanto à posse e usufruto das terras
por ele exclusivamente ocupadas, ou eles destinadas;
III - a comunidade indígenas ou grupos tribal nomeados no título aquisitivo da propriedade, em
relação aos respectivos imóveis.
Art.41 Não integram o Patrimônio Indígena:
I - as terras de exclusiva posse ou domínio do índio ou silvícola, individualmente
considerandos, e o usufruto das respectivas riquezas naturais e utilidades;
Il - a habitação, os moveis e utensílios domestico, os objetos de uso pessoal, os instrumentos
de trabalho e os produtos da lavoura, caça, pesca e coleta ou do trabalho em geral dos
silvícolas.
Art.42 Cabe ao órgão de assistência a gestão do Patrimônio Indígena propiciando-se, porem a
participação dos silvícolas e dos grupos tribais na administração dos próprios bens, sendo-lhes
totalmente confiado o encargo, quando demonstrem capacidade efetiva para o seu exercício.
Parágrafo único. O arrolamento dos bens do Patrimônio Indígena será permanentemente
atualizado, procedendo-se à fiscalização rigorosa de gestão, mediante controle interno e
externo a fim de tornar efetiva a responsabilidade dos seus administradores.
Art.43 A renda indígena é a resultante da aplicação de bens e utilidades integrantes do
patrimônio Indígena, sob a responsabilidade do órgão de assistência ao índio.
§10 A renda indígena será preferencialmente reaplicada em atividades rentáveis ou utilizada
em programas de assistência ao índio.
§20 A reaplicação prevista no parágrafo anterior reverterá principalmente em beneficio da
comunidade que produziu os primeiros resultados econômicos.
Art.44 As riquezas do solo, nas áreas indígenas, somente pelos silvícolas podem ser
exploradas, cabendo-lhes com exclusividade o exercício da garimpagem, faiscação e cata das
áreas referidas.



Art.45 A exploração das riquezas do subsolo nas áreas pertencentes aos índios, ou domínio da
União, mas na posse de comunidade indígenas, far-se-á nos termos da legislação vigente,
observando o disposto nesta Lei.
§10 O Ministério do interior, através do órgão competente de assistência aos índios,
representará os interesses da União, como proprietário do solo, mas a participação no
resultado da exploração, as indenizações e a renda devida pela ocupação do terreno,
reverterão em benéficos das índios e constituirão fontes de renda indígena.
§20 Na salvaguarda dos interesses do patrimônio Indígena e do bem estar dos silvícolas, a
autorização de pesquisa ou lavra, a terceiros, nas posses tribais, estará condicionada a prévio
entendimento com o órgão de assistência ao índio.
Art.46 O corte de madeira nas florestas indígenas consideradas no regime de preservação
permanente, de acordo com a letra g e §20, do artigo 30, do Código Florestal, está condicionado
à existência de programas ou projetos, para o aproveitamento das terras respectivos na
exploração agropecuário, na industria ou no reflorestamento.
TÍTULO V
Da Educação, Cultura e Saúde
Art.47 É assegurado o respeito ao patrimônio cultural das comunidades indígenas, seus valores
artísticos e meios de exploração.
Art.48 Estende-se à população indígena, com s necessárias adaptações, o sistema de ensino
em vigor no País.
Art.49 A alfabetização dos índio far-se-á na língua do grupo a que pertençam, e em português,
salvaguardado o uso da primeira.
Art.50 A educação do índio será orientada para a integração na comunhão nacional mediante
processo de gradativa compreensão dos problemas gerais e valores da sociedade nacional,
bem como do aproveitamento das suas aptidões individuais.
Art.51 A assistência aos menores, para fins educacionais, será prestada, quando possível, sem
afastá-los do convívio familiar ou tribal.
Art.52 Será proporcionada ao índio a formação profissional adequada, de acordo com seu grau
de culturação.
Art.53 O artesanato e as indústrias rurais serão estimulados, no sentido de elevar o padrão de
vida do índio com a conveniente adaptação às condições técnicas nomeadas.
Art.54 Os índios têm direito aos meios de proteção à saúde facultados à comunhão nacional.
Parágrafo único. Na infância, na maternidade, na doença e na velhice, deve ser assegurada ao
silvícola especial assistência dos poderes públicos, em estabelecimentos a esse destinados.
Art.55 O regime geral da previdência social será extensivo aos índios, atendidas as condições
sociais, econômicas e culturais das comunidades beneficiadas.



TÍTULO VI
Das Normas Penais
CAPÍTULO 1
Dos Princípios
Art. 56. No caso de condenação de índio por infração penal, a pena deverá ser atenuada e na
sua aplicação o juiz atenderá também ao grau de integração silvícola.
Parágrafo Único. As penas de reclusão e de detenção serão cumpridas, se possível, em regime
especial de semiliberdade, no local de funcionamento do órgão federal de assistência aos
índios mais próximo da habitação do condenado.
Art.57. Será tolerada aplicação, pelos grupos tribais, de acordo com as instituições próprias, de
sanções penais ou disciplinares contra os seus membros, desde que não revistam caráter cruel
ou infamante, proibida em qualquer caso a pena de morte.
CAPÍTULO 11
Dos Crimes Contra os Índios
Art.58 . Constituem crimes contra os índios e a cultura indígena:
I - escarnecer de cerimônia, rito, uso, costumes ou tradição culturais indígenas, vilipendiá-los
ou perturbar, de qualquer modo, a sua prática. Pena - detenção de um a três meses;
11 - utilizar o índio ou comunidade indígena como objeto de propaganda turística ou de exibição
para fins lucrativos. Pena - detenção de dois a seis meses;
111 - propiciar, por qualquer meio, a aquisição, o uso e a disseminação de bebidas alcoólicas,
nos grupos tribais eu entre índios não integrados. Pena - detenção de seis meses a dois anos;
Parágrafo único. As penas estatuídas neste artigo são agravadas de um terço, quando o crime
for praticado por funcionário ou empregado do órgão de assistência ao índio.
Art.59. No caso de crime contra a pessoa, o patrimônio ou os costumes, em que o ofendido
seja índio não integrado ou comunidade indígena, a pena será agravada de um terço.
TÍTULO Vil
Disposições Gerais
Art.60. Os bens e rendas do Patrimônio Indígena gozam de plena isenção tributária.



Art.61. São extensivos os interesses do Patrimônio Indígena os privilégios da Fazenda Pública,
quanto à impenhorabilidade de bens, rendas e serviços, ações especiais; prazos processuais,
juros e custas.
Art.62. Ficam declaradas a nulidade e a extinção dos efeitos jurídicos dos atos de qualquer
natureza que tenham por objeto o domínio, a posse ou a ocupação das terras habitadas pelos
índios ou comunidades indígenas.
§10 Aplica-se o dispositivo neste artigo às terras que tenham sido desocupadas pelos índios ou
comunidades indígenas em virtude de ato ilegítimo de autoridade e particular.
§20 Ninguém terá direito a ação ou indenização contra a União, o órgão de assistência ao índio
ou os silvícolas em virtude da nulidade e extinção de que trata este artigo, ou de suas
conseqüências econômicas.
§30 Em caráter excepcional e a juízo exclusivo do dirigente do órgão de assistência ao índio,
será permitida a continuação, por prazo razoável, dos efeitos dos contratos de arrendamento
em vigor da data desta Lei, desde que a sua extinção acarrete graves conseqüências sociais.
Art.63. Nenhuma medida judicial será concedida liminarmente em causas que envolvam
interesse de silvícolas ou do Patrimônio Indígena, sem prévia audiência da União e do órgão de
proteção ao índio.
Art.64. Vetado
Parágrafo único. Vetado.
Art.65. O Poder Executivo fará, no prazo de cinco anos, a demarcação das terras indígenas,
ainda não demarcadas.
Art.66. O órgão de proteção ao silvícola fará divulgar e respeitar as normas da Convenção 107,
promulgada pelo Decreto no 58.824, de 14 de julho de 1966.
Art.67. É mantida a Lei n° 5.371, de 05 de dezembro de 1967.
Art.68 . Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em
contrário.
Brasília, 19 de dezembro de 1973; 1520 da Independência e 850 da República.
EMILIO G. MÉDICI
Alfredo Buzaid
Antônio Delfim Netto
José Costa Cavalcanti.
Publicado no Diário Oficial de 21 de dezembro de 1973.



Z                             ,I G~~~EDERNAL-,                 
GOVERNO DO                                                                                 BANCO MUNDIAL-
ESTADO DO TOCANTINS
EXECUÇÃO:
nSfPiLN                                                       SEINF
SECRETARIA DO PLANEJAMENTO E MEIO AMBIENTE                     SECRETARIA DA INFRA-ESTRUTURA
AANO - Esplanada das Secretarias                               AANO - Esplanada das Secretarias
Fones: (63) 218.1151 - 218.1195                                Fone: (63) 218.1600
Fax: (63) 218.1158 - 218.1098                                  Fax: (63) 218.1691
CEP: 77.085-050                                                CEP: 77.003-902
PALMAS - TOCANTINS                                             PALMAS - TOCANTINS
http://www.seplan.to.gov.br  e-mail:splandze@seplan.to.gov.br  http://www.seinf.to.gov.br  e-mail:seinf2seinf.to.gov.br
DERTINS
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM
DO ESTADO DO TOCANTINS
104 NORTE
Av. LO-04, no 34
Fone: (63) 218.1696
Fax: (63) 218.1696
CEP: 77.053-070
PALMAS - TOCANTINS
e-mail:dertins@seinf.to.gov.br
EMPRESAS CONTRATADAS:
I~      K    iI    S  í'í? IS _P.IA) _~D                                          cer! o  crloqc-lo de«rglha.'a _
O'ES(-                                                          106 SUL - Alameda 16 Lote 24
EQU:. IS Al .CAI). LTDA               Palmas - Tocantins  CEP: 77123-110
208 SUL - ./W. 0-0.3 Late ' 4 Salo 02                           Fones: (63) 215.1510
Palmas - Tocar-tins CEP: 7 7125-13'.                            http://w-ww.cteengenharia.corn.br
Tel.: (b3) 225-3396ó                    ... e-maiL:cte@cteengenharia.com.br
CGCC 28.232.346/3001-34
Siro.: .i<Xw»s'.oLosrio. com .tbr



