México: Préstamo para Políticas de Desarrollo para el Crecimiento Ecológico.                           94073
                                                                                                    April 16, 2012




 El BIRF respalda reformas reglamentarias en los sectores de energía y
 transporte.


Resumen
Con financiamiento del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF), el Banco
Mundial apoyó un programa gubernamental en México destinado a formular los marcos
financieros, reglamentarios y de seguimiento para estimular la disminución de emisiones de
gases de efecto invernadero (GEI) en los sectores del transporte y la energía. El préstamo del
BIRF respaldó medidas para promover el desarrollo sostenible a largo plazo, talescomo: la
publicación de reglamentos para fomentar el uso de energía renovable y la utilización
sostenible de la misma; la creación de un fondo para facilitar el recorte de emisiones
originadas por el consumo de energía mediante el reemplazo de bombillas incandescentes
con otras fluorescentes; y la sustitución de electrodomésticos ineficientes. En transporte se
creó el Fondo Nacional de Infraestructura (FONADIN) y el Programa Federal de Transporte
Masivo (PROTRAM). Todos los proyectos de tránsito urbano masivo apoyados por PROTRAM
consideran el cambio climático y cuentan con líneas base en materia de emisiones.


Desafío
Los sectores de energía y transporte fueron responsables de
                                                                    Más resultados
más del 70% de los gases de efecto invernadero emitidos
en México en 2006. El sector energético del país dependía
casi exclusivamente de los hidrocarburos, que representaban
                                                                LEARN MORE
el 90% del consumo total de energía y abastecían más del
70% de la capacidad instalada de generación de                    México: Préstamo para Políticas
electricidad. Además, las emisiones originadas por el             de Desarrollo para el
transporte aumentaron en 27% entre 1990 y 2005, cifra que         Crecimiento Ecológico.
explica aproximadamente el 18% del total de estas en 2005.        COP 16 Mexico 2010
Por otra parte, los altos niveles de contaminación
atmosférica urbana, agravadas por un sistema de transporte
 no eficiente, constituyen un serio problema ambiental y de
salud en las ciudades mexicanas. Para abordar los desafíos
que plantea el cambio climático, el país se comprometió
públicamente a recortar sus emisiones de GEI; ratificó la Convención Marco de las Naciones
Unidas sobre Cambio Climático (CMNUCC) y el Protocolo de Kioto, y fue una de las primeras
naciones en desarrollo en asumir una meta específica de recorte del carbono mediante el uso
de tecnologías limpias y eficientes.


Estrategia
México estableció un marco de políticas que podría reducir considerablemente su huella de
carbono en los próximos años. El éxito de este plan, que se detalla en el Programa Especial
de Cambio Climático (PECC), depende de la futura evolución de los reglamentos, las
instituciones, los mecanismos de financiamiento y la capacidad de seguimiento y evaluación.
El PECC identificó dos sectores particularmente sensibles: el transporte y la energía. El
objetivo del Banco era apoyar al Gobierno en la reducción de las emisiones de GEI mediante
políticas, incentivos y reglamentos sectoriales “verdes”. Específicamente, el “Marco para el
Crecimiento Ecológico de México” apoyó el plan gubernamental destinado a profundizar las
estructuras regulatorias, de seguimiento y financieras para el desarrollo con bajas emisiones
en ambos sectores.


Resultados
El Préstamo para Políticas de Desarrollo (DPL, por sus siglas en inglés) para el Crecimiento
Ecológico de México ayudó a apoyar diversos resultados claves vinculados con los recortes de
emisiones de GEI, entre ellos:

      Finalización por parte del Gobierno del Inventario Nacional de Emisiones el 25 de
      noviembre de 2009 y entrega durante la misma fecha del Cuarto Comunicado Nacional
      a la CMNUCC.

      Desarrollo de metodologías para la cuantificación de GEI en las áreas de explotación,
      producción, transformación, distribución y consumo de energía, así como de las
      emisiones evitadas.

      Creación del Fondo para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de
      la Energía y la promulgación de reglamentos para definir sus operaciones.

      Cuarenta y una ciudades han postulado a financiamiento para proyectos de transporte
      masivo ante el PROTRAM y cuatro de ellos han sido aprobados.

      Todos los proyectos de transporte masivo formulados conforme a las pautas de
      PROTRAM deben incorporar consideraciones sobre el cambio climático y contar una
      línea base de emisiones de GEI.



Contribución del Banco
Este préstamo del BIRF por US$1.500 millones apoyó medidas para promover el desarrollo
sostenible a largo plazo en los sectores de energía y transporte. Aunque no se trata de una
operación programática, el Banco entregó a México apoyo permanente en la
institucionalización de su agenda sobre cambio climático en ambos sectores. El Proyecto de
Iluminación y Electrodomésticos Eficientes (P106424) es una de las operaciones aprobadas
por el Directorio Ejecutivo con posterioridad al DPL. La iniciativa moviliza diversas fuentes de
financiamiento, entre ellas del BIRF, el Fondo para una Tecnología Limpia (FTL) y Fondo para
el Medio Ambiente Mundial (FMAM), por US$250 millones, US$50 millones y US$7,1 millones,
respectivamente. En transporte urbano, el Proyecto de Transformación del Transporte Urbano
(P107159) formuló el plan de inversión aprobado para México por el FLT. Este combinó
recursos del FTL y del BIRF (US$200 millones y US$150 millones, respectivamente). Por
último, en 2010 se aprobó el Préstamo para Políticas de Desarrollo con Bajas Emisiones de
Carbono (P121800) por US$401 millones.


Asociados
Los ministerios de Medioambiente, Energía y Finanzas de México lideraron y apoyaron la
implementación de esta operación, además de proveer coordinación y supervisión desde el
comienzo y estimular la activa participación de todos los organismos involucrados.


Próximos pasos
El mecanismo de financiamiento del BIRF está vinculado con una serie de compromisos
específicos por sector que reflejan un diálogo y una relación operacional integral y de larga
data entre el Gobierno de México y el Banco Mundial. En del área de la energía , el Banco
actualmente apoya una variedad de iniciativas que apuntan a poner al sector en una
trayectoria de desarrollo con bajas emisiones de carbono. Entre otras, se incluyen estudios
sobre recursos renovables y sobre los estándares sociales y ambientales requeridos para
construir granjas eólicas. También hay inversiones en el diseño de centrales eólicas y estudios
sobre el potencial de construcción de microcentrales hidroeléctricas. En el ámbito del
transporte , particularmente con respecto al sector urbano, este DPL se basa y complementa
los resultados de proyectos respaldados por el Banco, entre otros el Programa de Transporte
de Ciudades Medianas de México, que favoreció el fortalecimiento de la capacidad institucional
local así como el proceso de descentralización federal del transporte urbano, y el Proyecto de
Transformación del Transporte Urbano, que financió sistemas de transporte masivo a tasas
más favorables usando recursos del FTL.


Para mayor información, visite la página web del proyecto.
