                                                                                                         92748
Última actualización: abril de 2007
Mejor gestión del sistema educativo en Uganda
                                                                                                         April 20, 2007



                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Uganda i


                                                                    Más información sobre Uganda:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigaciones i
                                                                    - Contáctenos i




    Como parte de una política que buscaba proporcionar acceso universal a la educación primaria,
    en 1997 el gobierno de Uganda eliminó los derechos de escolaridad en la escuela primaria.
    Como resultado, la cantidad de matrículas prácticamente se duplicó, situación que las escuelas
    no fueron capaces de absorber y que puso al sistema escolar al borde del colapso debido a la
    enorme presión.




    La AIF proporcionó fondos de emergencia para financiar el presupuesto del sector de la
    educación y responder al fuerte aumento en las matrículas. Sin embargo, lo más importante es
    que este Crédito con fines de ajuste para el sector de la educación (ESAC, por sus siglas en
    inglés) sirvió de marco para la armonización y coordinación del apoyo de los donantes al sector.
    Junto con los gobiernos del Reino Unido, Dinamarca, los Países Bajos, Irlanda y Estados
    Unidos, además de la Unión Europea, la AIF preparó y respaldó una operación de inversión en
    el sector de la educación que como objetivo a largo plazo buscaba capacitar al gobierno de
    Uganda para que éste usara los recursos de manera eficiente, proteger la calidad de la
    enseñanza y el aprendizaje y fortalecer la gestión del sector. Uganda fue el primer país de África
    que recibió un apoyo coordinado y armonizado de parte de los donantes para el sector de la
    educación.




    No sólo fue posible mantener la matrícula primaria, sino además siguió aumentando. La
    política para una educación primaria universal en Uganda generó un aumento en la
    matrícula de la escuela primaria de 3,1 millones en 1996 a 7,3 millones en 2006 y eliminó
    las brechas entre ricos y pobres y entre los sexos entre los alumnos del nivel primario.
    En la actualidad, los recursos se usan en forma eficiente para manejar el sistema escolar.
    Aspectos destacados:
    - El nivel de recursos disponibles para el programa de educación primaria universal del gobierno
    aumentó así como también el porcentaje fiscal dedicado a los gastos ordinarios y los aportes
    voluntarios de los padres. El gobierno asigna a la educación más de 30% del presupuesto
    discrecional de gastos ordinarios, del cual 65% corresponde a la educación primaria.
    - El financiamiento externo flexible permitió cubrir todas las prioridades, incluidas aquellas de
naturaleza ordinaria. El porcentaje del gasto ordinario en educación primaria fue superior al 20%
en promedio durante el proyecto.
- La responsabilidad y la transparencia mejoraron: los recursos que llegan a las escuelas
aumentaron de 13% en 1996 a 80% en 2000.
- Se adoptaron con éxito métodos descentralizados más eficientes para la construcción de
aulas. La administración de las nóminas mejoró sustancialmente (se eliminó a los “profesores
fantasma” que anteriormente representaban 20% de los costos salariales) y hoy los salarios se
pagan en forma oportuna.
- Uganda muestra mejoras progresivas en cuanto a calidad: por ejemplo, el porcentaje de
alumnos que logran niveles definidos de competencia en alfabetismo en el tercer año del nivel
primario aumentó de 19% en 1996 a 46% en 2006.




- La AIF entregó US$155 millones, de los cuales US$75 millones correspondían a una donación
en el contexto de la Iniciativa para los países pobres muy endeudados.
- La AIF ayudó al gobierno a establecer un marco para coordinar el apoyo de los  donantes
destinado al acceso universal a la educación primaria, base para aumentar el apoyo al sector a
través del presupuesto.
- La AIF desempeñó una función crucial al ayudar al Ministerio de Educación y Deportes en la
creación de asociaciones con otros organismos donantes entregándole su apoyo técnico,
incluido apoyo diario y aportes técnicos de calidad.
- El equipo de la AIF ayudó a Uganda a establecer un proceso de revisión anual del sector de la
educación, el cual involucra a todas las partes interesadas (funcionarios de los distritos,
miembros del parlamento, las ONG y el ámbito académico) para revisar los avances y desafíos y
trazar el camino a seguir para el sector.




El Reino Unido, Dinamarca, la Unión Europea, Irlanda, Estados Unidos, los Países Bajos,
Alemania y la UNICEF.




Cuando el proyecto finalizó en 2000, el apoyo de la AIF continuó a través de un crédito general
de apoyo a la lucha contra la pobreza. Es posible entregar este tipo de financiamiento progresivo
cuando el país cuenta con una plataforma institucional, bien sustentada en sus propios sistemas,
para absorber y usar en forma eficiente el apoyo externo al presupuesto. En el caso de Uganda
y otros beneficiarios de la AIF, toda la asistencia de los donantes para educación se armoniza a
través de esta plataforma previamente acordada. La estructura institucional también brinda una
plataforma (que incluye a la sociedad civil) para mantener un diálogo sostenido en materia de
políticas públicas, en especial para mejorar la calidad de la educación y la retención de los
estudiantes. Los esfuerzos para mejorar la calidad están comenzando a dar frutos.




Crédito con fines de ajuste para el sector de la educación (1998 - 2000)
Documentos del proyecto 
