                                                                                                      91817
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Financiamiento del BIRF para políticas respalda reformas en Mauricio


DESAFÍO
                                                       Hubo     progresos      importantes     durante la
                                                       implementación de dicho programa (como se
                                                       detalla en la sección Estrategia). Entre 2006 y
Mauricio basó gran parte del éxito de su desarrollo    2008, antes del comienzo de la crisis, el
desde su independencia en 1968 en estrategias de       crecimiento del producto interno bruto (PIB)
crecimiento proactivas y eficaces. Un concepto de      promedió el 5,3% anual. Esto contrastó con el
desarrollo a largo plazo basado en la                  promedio de 3,3% entre 2002 y 2005. La tasa de
diversificación, actividades con valor agregado,       desempleo general se redujo de 9,5% en 2005 a
desarrollo de técnicas y una economía que hace uso     7,2% en 2008 y la de las mujeres descendió
intensivo de los conocimientos fueron concebidos       notablemente al surgir nuevas oportunidades de
durante la década de 1990. Con el tiempo, se           empleo en el sector de los servicios. El déficit
implementaron reformas poco sistemáticas para          presupuestario disminuyó de 5,4% del PIB en
lograr estos objetivos, y los resultados fueron        2005-06 a 3% del PIB en 2008-09 y la proporción
limitados. En 2005, una triple crisis comercial        entre la deuda y el PIB se redujo de
causada por una erosión de las preferencias textiles   aproximadamente el 70% a apenas por encima del
y del sector del azúcar, combinada con un aumento      50% del PIB. Asimismo, se adoptaron importantes
de los precios de la energía, determinó perspectivas   reformas para mejorar la eficiencia del sector
muy difíciles para el país. Los antiguos impulsores    público. En particular, se produjo una
del crecimiento decaían, la tasa de desempleo era      modernización de la elaboración del presupuesto
cercana a los dos dígitos, la deuda del sector         con mayor énfasis en los resultados y asignación
público crecía rápidamente y la balanza externa se     más eficiente de los recursos públicos.
veía amenazada por la crisis comercial. En 2006, el
nuevo Gobierno elegido anunció un plan ambicioso       Los logros en competitividad comercial y clima de
e integral para acelerar la implementación de          la actividad económica no fueron menos
transformaciones clave para materializar la idea de    encomiables. El panorama económico ha sido
desarrollo de la década anterior. Para llevar a la     reorientado en profundidad a través de piezas
práctica este concepto de modernización                cruciales, como por ejemplo, nueva legislación y
económica,      el     Banco     Internacional    de   políticas comerciales audaces. Se destacan entre
Reconstrucción y Fomento (BIRF) respaldó a             estas el Acta de Facilitación de Negocios, la nueva
Mauricio con un programa de Préstamos para             legislación de insolvencia y de empleo y la
Políticas de Desarrollo puesto en marcha en 2006.      creación de la Comisión de Competencia. Al
Desde el comienzo se esperaba que el Banco             mismo tiempo, estudios de Doing Business
Mundial aportara algo más que recursos                 conjuntos del Banco Mundial y la Corporación
financieros que Mauricio podía obtener de              Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en
cualquier otra fuente.                                 inglés) confirman que, en la actualidad, los trámites
                                                       para comenzar un nuevo negocio se demoran tres
                                                       días hábiles. Esto permitió al sector privado en su

RESULTADOS
                                                       conjunto afrontar mejor los tiempos difíciles y
                                                       reducir el número de empresas que requirieron
                                                       respaldo financiero del Gobierno durante la
El programa de reformas respaldado por los
                                                       recesión mundial.
préstamos del BIRF produjo resultados antes de lo
esperado ya que su naturaleza era de mediano a         Las autoridades de Mauricio tomaron medidas
largo plazo. Desafortunadamente, el buen momento       también para reducir los derechos aduaneros y
fue interrumpido en 2008 por la crisis financiera      racionalizar las licencias de importación y
mundial, pero la capacidad de adaptación de la         exportación. La rediseñada estructura de incentivos
economía de Mauricio a lo largo de este período es     que gobernaba las operaciones del sector privado
testimonio del impacto positivo de los cambios         dio resultados positivos rápidos en forma de fuerte
iniciados en 2006.
                                                                                                          1
  EL BANCO MUNDIAL


crecimiento producido por las inversiones, flujo       atribuirse también a sus propias medidas. En
diversificado de inversiones directas extranjeras y    particular, la rápida puesta en marcha del programa
mayor competitividad en el sector privado. Sin         de reformas de mediano plazo desde 2006 es
embargo, su efecto completo se hará sentir en el       responsable de que el país pudiera resistir durante
largo plazo, cuando se intensifiquen la innovación     2009. Reforzó la diversificación económica, lo que
y la transferencia de tecnologías internacionales,     ayudó a sostener el conjunto de la actividad
fomentando la generación de riqueza y el               mientras los sectores más tradicionales decaían.
crecimiento de la productividad.                       Las reformas favorecieron también la confianza de
                                                       los inversores en Mauricio y la buena disposición
La política social ha estado en el centro del          para hacer frente a crisis temporarias. Como
escenario del programa multianual del Gobierno.        resultado, aunque algunas inversiones se redujeron
Se pusieron en marcha varias iniciativas para          durante la recesión, el país conservó su atractivo
ayudar a las personas pobres e indefensas a            para el sector privado.
adaptarse a la economía en transformación. Más de
6.000 trabajadores (poco más del 1% de la fuerza       La política fiscal expansiva y el alivio de la postura
laboral) fueron empleados en programas                 monetaria fueron coordinados de inmediato y
gubernamentales. Grupos vulnerables como el de         calibrados para respaldar la demanda total. Al
las mujeres mayores desplazadas de las                 mismo tiempo, el Gobierno sintió que debía
ocupaciones textiles, reciben respaldo a través de     hacerse algo más allá de las políticas
otras iniciativas específicas. El Gobierno comenzó     macroeconómicas anticíclicas usuales para mitigar
también a racionalizar el sistema de protección        el impacto de la crisis. Se estableció un conjunto de
social en Mauricio para mejorar su focalización y      intervenciones microeconómicas específicas y
la eficiencia de sus programas.                        temporales que ayudó a contener los costos
                                                       sociales. En particular, ayudaron a evitar despidos
Hacia fines de 2008, las perspectivas económicas       masivos ya que más de 3.000 empleos fueron
se volvieron pesimistas para Mauricio ya que el        salvados      directamente      por    intervenciones
mundo se enfrentaba a las peores condiciones           específicas. Incentivos específicos y temporales
económicas en décadas. Al ser una pequeña isla         para impulsar a los sectores vulnerables, (incluido
dependiente de los mercados externos para su           un alivio tributario), evitaron también el descenso
futuro económico, el país era particularmente          de la rentabilidad de empresas particularmente
vulnerable al impacto de la crisis. Específicamente,   sensibles a la demanda externa. Aunque aparecía
ya no podía depender de las exportaciones de           un elemento claro de experimentación política en la
bienes y servicios como impulso clave de inversión     respuesta microeconómica a la crisis, el diseño e
y crecimiento. Las amenazas para la producción         implementación de los programas fueron llevados a
nacional y el empleo eran graves. Existía una clara    cabo con un riesgo conscientemente asumido. Los
posibilidad de que surgieran grandes desequilibrios    préstamos para políticas del BIRF respaldaron este
en las cuentas del exterior y presiones fiscales       proceso ya que impulsaron la tercera y cuarta fases
irresolubles.                                          de la operación de financiamiento para afrontar el
                                                       desafío adicional provocado por la crisis.
Sin embargo, durante 2009 y a pesar de que
persiste la incertidumbre mundial, las perspectivas

                                                       ESTRATEGIA
del país mejoraron sustancialmente. La actividad
económica general, lo más importante, no colapsó
y se proyecta un crecimiento de 2,8% del PIB. Se
espera un aumento leve de la tasa de desempleo en      El Gobierno de Mauricio tenía una idea clara y
Mauricio de 7,2% en 2008 a 8,1% en 2009. Se            firme de lo que quería lograr cuando comenzó en
prevé una caída de 2,2% de la inversión privada        2006 su programa de reformas sustentado en cuatro
para 2009 en tanto que la inversión directa            pilares: consolidación fiscal y eficiencia del sector
extranjera para los primeros nueve meses del año       público; competitividad comercial; mejor clima
comparada con el mismo período del año anterior        para las inversiones, e inclusión social. La tarea del
se redujo un relativamente moderado 13%.               BIRF consistió en ajustar detalles de las políticas
                                                       de origen interno y de los cambios institucionales,
La emergente recuperación económica mundial            apoyando su rápida y exitosa puesta en marcha a
contribuyó para que Mauricio resistiera pero la        través de una serie de actividades de análisis y
capacidad del país para evitar lo peor puede           asesoramiento (AAA). Los préstamos para
                                                                                                            2
  EL BANCO MUNDIAL


políticas fueron un elemento estratégico clave en        principal defensor de las modernizaciones (el
este proceso, ya que suministraron una plataforma        Ministerio de Finanzas de Mauricio), aumentando
estructurada para el diálogo sobre políticas y la        la sostenibilidad general y alcance del programa de
identificación oportuna de los puntos de partida         reforma. Además, cada fase individual del
para llevar adelante la capacidad del Banco y            programa se adaptó a las prioridades del Gobierno,
asimismo un medio para la coordinación de apoyo          incluida una respuesta oportuna a la crisis a través
presupuestario de los asociados en la tarea del          de la tercera y cuarta fases del mismo. El
desarrollo. Esta estrategia favoreció también el         contenido, monto y oportunidad de los primeros
correcto orden de las reformas dado que el ciclo de      cuatro préstamos se determinaron sobre una base
preparación de cada operación dio lugar a una            anual, mientras se mantenía el empuje general del
instancia para planificación, seguimiento y              programa de reforma de políticas del Gobierno y se
corrección del curso seguido.                            contribuía en efecto al desarrollo de Mauricio.

Un informe de 2006 titulado “Asistencia para el

                                                         ASOCIADOS
comercio”, que analizaba la competitividad de la
economía de Mauricio, planteó recomendaciones
para una reestructuración y reforma intrínsecas.
Este documento jugó un rol fundamental en la             Además del BIRF, existen otros tres asociados en
conformación de los Préstamos para Políticas de          el desarrollo que suministran apoyo presupuestario
Desarrollo del BIRF y el compromiso general con          a Mauricio: el Banco Africano de Desarrollo, la
                                                         Agencia Francesa de Desarrollo, y la Unión
el país.
                                                         Europea. El Programa de las Naciones Unidas para
                                                         el Desarrollo (PNUD) juega también un papel

CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
                                                         importante al brindar asistencia técnica. Estos
                                                         organismos han trabajado juntos con gran éxito. Se
                                                         realizaron misiones conjuntas que involucraron
                                                         debates sobre políticas y las organizaciones
                                                         especificaron claramente sus áreas de trabajo y
                                                         competencia. Además, el Gobierno mantiene
                                                         reuniones de planificación con todos los asociados
                                                         en el desarrollo antes de cada presupuesto para
                                                         indicar el sector en que se necesita más respaldo y
                                                         facilitar la coordinación.



Las cuatro operaciones en el marco de la serie de        PRÓXIMOS PASOS
Préstamos para Políticas de Desarrollo totalizaron       Como la primera serie de Préstamos para Políticas
US$210 millones entre 2006 y 2010, cifra que             de Desarrollo llega a su fin en 2010, el Gobierno
representa casi el 2,5% del producto interno bruto       expresó interés en respaldo adicional del BIRF en
(PIB) de 2008. Las autoridades reconocieron              ese sentido. Al mismo tiempo, se aprobaron nuevas
públicamente que solicitar préstamos al BIRF era         operaciones de asistencia técnica y préstamos de
una manera de aprovechar la pericia técnica de la        inversión en 2009 y 2010. Si bien el BIRF seguirá
institución, promoviendo un diálogo sobre políticas      profundizando seguramente su compromiso y
a través del cual el Banco y el Gobierno pudieran        apoyo a las reformas de políticas en Mauricio,
identificar y refinar el propósito, la viabilidad y el   continúa aún en debate el instrumento preciso que
impacto de cada medida.                                  utilizará para realizarlo. Un nuevo informe de
                                                         situación actualmente en preparación sobre la
Por consiguiente, este financiamiento del BIRF           Estrategia de alianza con el país describirá el
funcionó como facilitador de la puesta en marcha         acuerdo del BIRF con el Gobierno de Mauricio
de la reforma. El conocimiento y la pericia técnica      sobre el futuro programa.
fueron utilizados selectivamente para dar impulso a
las medidas políticas y a las reformas
institucionales del Gobierno. En este contexto, el
compromiso del Banco se amplió más allá del
                                                                                                           3
  EL BANCO MUNDIAL


En el marco del Proyecto Económico de Transición
de Mauricio (METAP, por sus siglas en inglés), el
BIRF provee ayuda también para una serie de
reformas del clima para inversiones. En el informe
anual de Doing Business, Mauricio ocupó a nivel
mundial el lugar 49 en 2007, 32 en 2008, 24 en
2009 y 17 en 2010, permaneciendo al tope de la
lista en África durante los últimos tres años.



                                   Marzo de 2010




                                                     4
