                                                                      95521

毛里求斯银行业改革成果简介                                                     March 16, 2010




 改革进程加速

 毛里求斯避免遭受金融危机最严重影响




概述
1968年独立以来，毛里求斯成功地制订并实施了积极主动且有效的经济发展战略。上世纪90 年代
期间，一项以多种经营、高附加值经济活动、技能培养以及知识密集型经济为目标的远景计划拟
定。此后，毛里求斯实行了旨在实现这些目标的多项小规模改革，但改革成果有限。受
                                        2005年贸
易动荡影响后，毛里求斯于2006年加快了急需实行但难度很大的经济改革步伐，从而加快了全国
经济增长速度，避免了全球经济下滑的最严重影响。




挑战                                             更多成果
2005年，对纺织品和糖类产品的偏好降低三度造成贸易动荡，
加上能源价格不断上涨，使得毛里求斯的发展面临相当严峻的

                                               6,000
形势。过去推动经济增长的动力已然在减弱，失业率接近两位
数，公共部门债务迅速增加，毛里求斯的外部收支平衡受到了
威胁。
                                               名工人因政府实行的各项计划实现就
                                               业——占全国劳动力总量的1% 以
                                               上。
措施
2006年，毛里求斯新当选政府公布了一项目标远大的综合计
划，旨在通过四大措施大力实行一系列改革：整合财政资金和                    更多信息
提高公共部门效率、增强贸易竞争力、改善投资环境、提升社
                                               毛里求斯政府
会包容性。国际复兴开发银行(IBRD) 国际复兴开发银行通过资
助贷款额为2.1 亿美元的发展政策贷款项目（实施期为2006-                毛里求斯中央统计局
2010年），支持了毛里求斯改革。该笔贷款接近毛里求
                                               世界银行在毛里求斯
斯2008年GDP 的2.5%。国际复兴开发银行的任务是完善毛里
求斯国内政策和制度改革方案，通过一系列分析研究工作支持                    国际货币基金组织在毛里求斯
毛里求斯支持这些政策和方案的快速和成功实施。                         欧盟在毛里求斯

2006年《贸易援助报告》对毛里求斯的经济竞争力进行了分                   非洲开发银行在毛里求斯
析，同时也提出了推进根本性机构调整和改革的建议。世行提
供的系列政策贷款，为开展政策对话和及时明确世行安排专业
人员的切入点提供了结构性平台。由于每个项目的准备周期为                    合作伙伴
规划、监测和过程修正工作搭建了平台，因此（提供系列政策
                                               非洲开发银行
贷款）这种做法也要求明确改革的先后顺序。
                                               法国发展署

                                               欧盟
成果
                                               联合国开发计划署
2006年至2008年间，毛里求斯年均GDP 增增长率为5.3%，大
大高于2002-2005年间的年均3.3%。全国失业率从2005年
的9.5%大幅降至2008年的7.2%，同时由于私营部门出现了大
量新就业机会，妇女失业率也出现了大幅下降。预算赤字
                                            
从2005-06 财年占GDP 的5.4%缩小到2008-09 财年的3%，债务
对GDP 之比也从近70% 降至50% 多一点。

到2008年底，毛里求斯经济形势变得暗淡起来，但2009年大幅好转，尽管全球经济仍继续充满不
确定性。最重要的是，总体经济活动并未瘫痪，预计2009年GDP 增长率将达2.8%。2009年毛里求
斯失业率有望出现小幅增长，从2008年的7.2%增至8.1%。预计2009年私营投资将下滑2.2%，
而2009年前九个月的外国直接投资与2008年同期相比将下降13% 。

毛里求斯实施了一整套专项临时性宏观经济干预措施，以帮助遏制社会成本上涨。这些措施尤其帮
助保住了3000个就业岗位。旨在促进脆弱行业发展的专项临时性激励机制（包括税收减免），也
避免了各企业尤其是易受外部需求影响企业的利润率出现大幅下滑。

同时，政府也启动实施了几项计划，帮助贫困和弱势人群适应经济转型。6000多名工人（略高于
全国劳动力总量的1%）因政府实施的各项计划实现就业。目前，诸如因纺织厂占用而移民的中老
年妇女等弱势群体，正通过其它专项计划得到支持。政府还开始完善国内社会保障体系，以提高其
计划的针对性和效率。

毛里求斯经济格局也因新制定的几部关键法律和有力的贸易政策发生深刻转变，其中比较突出的是
《商业促进法》、新版破产法、就业法以及成立竞争委员会。与此同时，世行和国际金融公司联合
开展的营商环境调查确认，目前毛里求斯企业创办手续只需三个工作日就可以办
完。2007年、2008年和2009年三年，毛里求斯在《营商环境调查报告》中的全球排名分别为
第49 位、32 位和24 位，连续居非洲首位。


今后工作
随着首个发展政策贷款系列项目将于2010年完工，毛里求斯政府已表示有意进一步利用国际复兴
开发银行（世行）此类贷款。与此同时，新的技术援助和投资贷款项目也于2009年和2010年获
准。虽然世行将继续加大对毛里求斯政策改革的参与和支持力度，但为此将采用的最合适工具尚在
讨论之中。目前正在编制的新版《国别伙伴战略实施进度报告》，将扼要介绍世行与毛里求斯政府
就今后合作计划达成的协议。通过毛里求斯经济转型项目 (METAP) ，世行也将支持开展一系列投
资环境改革。

 
