                                                          97017 April 5, 2006
Projet de conservation et de valorisation de la biodiversité du Gourma et des éléphants
(PCVBG)
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                      Projet de conservation et de valorisation de la biodiversité du Gourma et des
                                      éléphants (PCVBG)
 Ministère de tutelle                 ministère de l'Environnement et de l'assainissement
 Agence d'exécution                   Unité de gestion du projet
 Coordinateur du projet               Biramou SISSOKO Tél. 21.58.88/631.0863
 Chargé du projet à Washington        Nyaneba Elisabeth Nkrumah Tél. (202) 473-4496
 Responsable du projet à Bamako       Agadiou Dama Tél. (223) 222 22 83

 Montant du don IDA                   3.0 milliards de FCFA
 Date de démarrage                    juillet 2005
 Date de clôture                      30/06/2011
 Numéro du don                        TF 054199/MLI
 
OBJECTIFS
 
Les objectifs du projet sont :

       de créer des aires de conservation confiées à des organisations de gestion ;
       d'améliorer les capacités des municipalités bénéficiaires en matière de planification et de gestion des ressources
        biologiques dans le cadre de leurs propres programmes de développement ;
       de contribuer à une organisation meilleure des communes du Gourma à planifier et à gérer leurs terres et leurs
        ressources biologiques ; et
       de renforcer les capacités des institutions à conseiller les communes et les communautés dans la gestion des
        ressources biologiques. 

En bref, le projet aidera les communes et communautés à mieux gérer la biodiversité. Les 18 communes bénéficiaires
penseront ensemble leur espace territorial, leurs ressources ainsi que les options pour en règlementer, planifier et organiser
l’utilisation.
 
Elles produiront et adopteront un schéma territorial cohérent basé sur un processus de consolidation et d'harmonisation des
plans de développement communal qui existent déjà.
 
Les tendances de dégradation de la biodiversité sont arrêtées et parfois inversées dans
les sites d'intervention du Gourma.
 
DESCRIPTION
 
Le projet comprend quatre composantes :

       appui à la mise en place et gestion des aires de conservation ;
       appui aux initiatives locales en matière de gestion de la biodiversité ;
       renforcement des capacités communale et intercommunale de gestion des ressources biologiques du Gourma ; et
       renforcement des capacités publiques nationales pour l'assistance à la gestion décentralisée des ressources
        biologiques. Cette quatrième composante comprend trois sous-composantes qui sont :
               gestion du projet par UGP
               appui aux opérations dans le Gourma, et
               appui à la supervision et capitalisation nationale.

 
EN SAVOIR PLUS
 
Pourt tout savoir sur les données financières, passation des marchés, contrats, exécution, résultats, actualités et autres
informations, cliquez ici.
 
Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     La Banque mondiale appuie le développement rural au Mali




                               Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/RLS4EI8IZ0
