                                             /   CIRCULATtNG COPy. .~
                                         TO BE RETURNED TO REPORTS DESK                             FilE COpy
         BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                    ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                              DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                    Rapport No.   777-TUN




                              EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET EDUCATIF

                                                              EN

                                             REPUBLIQUE DE TUNISIE




                                                    18 juin 1975




Division de l'Education et
  des Ressources Humaines                     TRADUCTION NON'()FFICIELLE
R~gion Europe, Moyen-Orient et                  A TITRE IYINFORMAnON
  Afrique du Nord
               r-------~~          ___   ~~--------------------------------------~
                Ce rapport a ete prepare a l'usage exclusif du personnel du Groupe de Ia Banque et Ii des rms
                officielles seulement. II ne peut etre pubJie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de Ia
                Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
             TAm: DE COIVlRSIOI

Unit' aon'taire    I   Dinar   и   1 000 Killiaes
         1,000 Dinars. 2,44 dollars W
         1 dollar EO = 0,41 dinar




S;yst~e .atrique



            EXERCICE FllfAllClli:R

Du ler janvier au )1     dac. bre
                      EVALUATION D'UN TROLSIEME PROJET EDUCATH' 


                                     EN REPUBLISUE DE TUNISIE 




                                          TABLE DES !vf.ATIERES 





       GLffiSAIRE 


       DONNE'".tS DE BASE 


       SOMMAIRE ET CONCLUSIONS                  ...................................................                   i-iii 


  1.   I   NrRODUCT ION  иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                  1


 II.  Gm E!l1A.1ITES ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                     u и и и и и и .. ..       2

       Cadre physique et humaln иииииииииииииииииииииииииииииии.                                                        2

       Developpement 50clo-economique ииииииииииииииииииииииииии
        #                   #                                                                                           2


III.   EDUCATION ET RESSOURCES HUMAINES                         и  и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и 0" ..       4

       lIe s~teme actuel .и.иии..ии....ии.ииииииии.и..ии.ииииии.                                                       4

       Problemes de Itenseignement ииииииииииииииииииииииии ~ ии.и                                                     6

            " ' . deve10ppement en matiere d ,'" 
       Strategie de .                  ...     education иииииии                                                        Q



 IV.  LF: PROJEr       и ......................................... * .................................. ..            11 

       Objectifs                                                                                                      11
       L'I.T.M.       ........ .....................................
                       иииииииии 0 иииииииииииииииииииииииииииииииииииии

                       "                                    '.' .... ..
       F'ormation du corps enseignant иииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                                      1) 

                                                                                                                      14 

       Post-}lI"irnaire .....        0 иииииииииииииииииииииии " ............ и                         _.~ . и и и   16 

       Assistance technique ииииииииииииииииии ~ иииииииииииииииии                                                    19 

       Cont estimatif du projet иииииииииииииииииииии.иииии ~ ииии                                                    21 

       Plan de flnancement .ииииииииииииииииииииииииииииииииии..                                                      24 

       Execution du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииии.                                                      2L} 

       Decaissements .иииииииии.иииииииииииииииииии.иииииии.....                                                      26 

  v.   i~ENEFIC1:!S   ESCOMPl'ES        и иииииииииииии " ииииииииии o иииииииииии                                    26 

VI.    POINTS D' ACCORD E."T REr::OMMA.NDATIONS ииииииииииииииииииииии                                                28 

TABLE DES MATIERES (suite)



ANNEXES
   1. Indicateurs comparatifs de la situation de l'enseignement
   2. 16 systeme d'enseignement et de formation en Tunisie
   3. Organigramme de structure du systeme d'enseignement de type 

           classique : 1973/74                             .

   4.  Ventilation par destination des depenses de fonctionnement
           inscrites au budget au titre de l'education et de la formation
   5. Pyramide scolaire. 1973/74 (enseignement public seulement)
   6. 10 progranune experimental de 1 'ITH (Initiation aux Travaux Manuels)
   7.  Proposition de programme d'etudes pour 1e Bureau de Planification du
           Ministere de l'Education
   8.  Ventilation des depenses de fonctionnement du Ministere do l'Educa
           tion par niveau d'enseignement et par type de depenses. 1974
   9. Estimation des d~penses de fonctionnement consacrees a   1'enseigne
           ment de type classique
  10.  Estimation du PNB et des depenses du Gouvernement et du Ministere
           de I'Education pour l'annee 1985
  11. Assistance technique
  12. Repartition des coats du projet par type de d~penses
  13. Provisions pour imprevus
  14. Calendrler d'execution du projet
  15. Calendrler des decaissements.

CARTE
                    GLC5SAIRE


Baccalaur~at         Dipl~ae    de fin d'~tudes secondaires
                I   Subdivision administrative du Gouvernorat
                : Repr~sentant de la d~l~gation

Ecole normale   , Etablissement de foraation du corps enseignant

Instituteur          Enseignant du primaire
1yc~e                Etablissement d'enseignement secondaire

Moniteur             Instituteur adjoint
Post-prlmaire        Programme    d'~ducation    post-primaire parascolaire

Stagiaire            Eleve d'~ole normale en ann~e de stage pratique

Trone commun         Premier cycle de l'enseignement secondaire
CFPA                 Centre de Formation Professionnelle Agricole
CFPA            : Centre de Foraation Professionnelle des Adultes
ENS             : Ecole Normale      Sup~rieure    de Tunis
ENSET                Ecole Normale Sup~rieure d'Enseignement Technique
ENSS                 Ecole Nationale du Service Social

INAT                 lnstitut National d'Agronoaie de Tunisie
INP                  Institut National de       Productivit~

INSE                 Institut National des Sciences de l'Education
ITM                  Initiation aux Travaux Manuels
ITMA                 Initiation aux Travaux Manuels Agricoles
ITMI                 Initiation aux Travaux Manuels Industriels
ONA                  Office National de l'Artisanat
OTTEEFP             Office des Travallleurs Tunisiens a l'Etranger
                    de l'Emploi et de la Formation Professionnelle
S(l.j""MlVAS        Soci~t'    Nationale pour la Mise en Valeur du Sud
UNPI'                Union Nationale des Femmes de Tunisie
                                      TUNIS IE

                             OONNEES DE BASE \1973)     Y

Population totale                                           5.5 millions
Taux de croissance demographique naturel                    2.6 % par an

Taux de croissance demographique reel
  (compte tenu de l'emigration)                             2 ,0 ;,.6 par an 


PNB par habitant                                            400 dollars EU(environ) 


Ta.ux d'alphabetisation des adultes
   (de plus de 15 ans)                                      55 %
Taux de scolarisation dans l'enseignement
  primaire (groupe d'tge 6-11 ans)                          88.3 % ?J

Taux de scolarisation dans l'enseignement
  secondaire (groupe d'tge 12-18 ans)                       19.2   % ?J
Taux de scolarisation dans l'enseignement
  superieur (groupe d'tge 19-22 ans)                         2,5 % ?J
?ourcentage du total des depenses de l'Adminis
  tration Centrale J/consacre     a
                                l'enseignement              26,0   %
Total des depenses publiques J/consacrees        a
l'enseicnement enpourcentage du PIB                          7.1 %
Depenses du Ministere de J' ~i:ducation en
  pourcentage du PIB                                         6,0 %
   - dont : Depenses de fonctionnement                      (5,3 %)
            Depenses d'equipement                           (0,7 %)



11  Voir  en Annexes 1 et 2 les donnees CO:li.a~-:l,'~j ves sur I' enseigne.ment et
   1Б1. desel :"'~'n (thaill('!'и, ,\). s ; " ; , actuel r1'enseignement et de
   formatior.

?J Y compris    les eleves ayant depasse la limite d'tge.

J/  ndication donnce
   I                    a
                       titre d'estimation seu1ement du fait de la multi
   plicite des organismes consacrant une part de leur budget a des
   activltes d'enseignement et de formation.
                                  I. INTRODUCTION 


1.01       Le premier projet ~catif financ' par Ie Groupe de la Banque
en Tunisie (Cr5dit 29-TUN) a et,; approuv' en 196:3. II a permis d'accro!tre
Ie nambre d'enseignants qualifiSs aux niveaux de l'enseigneaent pr1aaire
et du premier cycle de I' enseignement secondaire, et d.e cnncourir l'in a.
troduction de disciplines techniques dans les lyc~es en finaniant 1& cons
truction et l'Squipement d~&coles techniques et multilat~les du secon
daire. Ce cr8rdit (d'un .Ii1ontant de .5 millions d.e dollars) a accru de 4 000
places la capacit; totale des structures scolaires. Sa r~l1sation a 't~
achev~e dans des conditions satisfaisantes en 1968.

1.02        Le deuxieme projet 5ciucatif (Cr3dit 94-TUN), approuv; en 1966,
             a
a concouru une nouvelle expansion de l' enseignement secondaire pour faire
face aux besoins des secteurs du commerce et de l'industrie en main d'oeuvre
qua,lifi;e. Le Cr5dit IDA d'un JIlontant de 13 millions de dollars (tel que
modifi~ en 1968) a permis de cr&er 20 000 places suppl&menta1res -r&alisant
ains! environ 42 % du progr&ll.lle d' expansion pr~vu par Ie Gouvernement pour
la periode 1966-1970- en finan.ant la construction et l'&quipement de 9
nouveaux 'tablissements secondaires multilat5raux et l'&quipeaent de 16
ecoles multilatlr.ales et 11 &coles industrielles seconda.ires. Le argdlt
94-TUN a egalement permis d' assurer une assistance technique au BureaU. de
Planif1cation du Ministere de 1 'Education pour etudier lea besoins du
systeme Iducatif et dSgager d'&Ventuelles mesures de reforae. La realisa
tion de ce projet devra.it normalement s'achever en juin 1975 dans des
conditions satisfaisantes.

1.03         Depuis 1968, avec Ie developpement continu du systeme tunisien
d'~ucation    et de formation, deux problemes majeurs ont pris une acuite
accrue :
       (i) Ie manque d t efflcacit' du systeme prima ire quj sanctionne par
           ailleurs les inegalit3s sociales, et
       (ii) l'inadaptatlon des programmes de formation et d'enseignement
            face aux besoins du marche de l'amploi.
Pour rem~dier a. ces :tn:ob::7::nes, quelques reformes ont ete lanceet: au d.ebut
l,~( arumes 70, at Je dialogue qui s'est poursuivi entre la Banque et les
        ,
autorites tun1siennes en mat i~'~' , centre sur 1es mesurea
                                   ere d education a ete      ,
susceptlbles de renforcer ce courant de reforme.
1.04       En septembre 1974, une mission composee de M. A. de Capitani
(BIRD) et de M. G. Palm (Unesco) s'est rendue en Tunisie et, de concert
avec 1e Gouvernement, & defini Ie contenu d'un eventuel trolsieme pro~et
susceptible de repondre aux besoins existants. Le projet a ete prepare
par une mission de l'Unesco en octobre/novembre 1974. Une mission de 1&
Banque, composee de MM. I. Serageldin (economiste, chef de mission),
R. Prosser ~B.nEiclaliste de l'enseignement general et du developpement
rural), S. ;3yrimis (special1ste de l'enseignement technique, Unesco) et
                                                 - 2 



 A. Andonyadis (architecte). s'est rendue en Tunisia en novembrejdecembre 

 1974 afin de proc~er            a
                         l'evaluation du projet. 

1.05         Le projet ainsi "COft2U a ete modlfia par la mission d'evaluation 

nvec l'accord du Gouvernement. t'equipement des laboratoires prevu dans 

les etablissements du premier cycle du secondaire a ete supprime. Ie Gou

vernement n'ayant pas encore mene            a
                                       terme l'examen des programmes scolaire~ 

a  ce niveau j l'introduction a titre experimental d'un nouveau type de for 

mation post-primaire a ete decide e et Ie programme d 'assistance technique 

                      ~...
   #ltI I
a ete' #elargi de maniere a inc lure ( ) . .                      ,
                                      i une etude concernant l'~d~ion educa
tion/formation et amploi, (ii) des etudes portant sur l'evaluation du pro
gramme d'~ucation ~ost-primaire envisage et l'3valuation d'un nouveau
type d'activit~ pre-professionnelles qui seront test'es dans 18 ecoles 

prjmaires, at (i11) la creation d'une unite chargee d'evaluer l'efficacite 

des mesures de reforme prises au niveau du primaire. 



                                         II. GENERALITES

 Le cadre phYS i9 ue et         hwn~in

2.01         la Tunisie couvre un territoire de quelques 164 000 km2. comparable 

en superficie           a
                    la Grece ou au Guatemala. Elle se divise en trois re
gions distlnctes : Le ~ s'etend sur environ 20 % de la superficie totale 

du pays et renferme les terres les plus fertiles de la Tunisie. II abrite 

70 ,," de la po~ulation. et la majeure partie des activites economiques y 

sont concentrees. Le Centre est une region steppi~ue couvrant approximati 

                            ,     ..                        ..   ..   _.
vement 20 % du pays ; l'agriculture sedentaire predomine dans la zone c8
  ...
tiera, tandis que 1 interieur est essentiellement reserve aux ~turages. 

10 Sud, englobant Ie reste du pays, est surtout constitue d'etendues de 

sertiques couvrant approximativement 60 000 km2. exce~tion faite dtune 

mince Бrange catiere faiblement peuplee. Dans cette rДgion. l'agriculture 

et l'elevage ne sont possibles que dans quelques oasis 1rriguees. 

  2.02        A la fin de 1972, la Tunisie comptait en tout 5,4 millions d 1habltants
  et Ie taux annuel de croissance de la population etait 2,5%. Selon les estimations
  retenues, 200 000 Europ~ns et 50 000 Tunisiens ont &nigre entre 1956 et
  1966 (ann~~ de recensement). La population est de langue arabe, mais Ie
. franЦais est largement utilise comme seconde langue. Quarante cinq pour
  cent des habitants sont concentr's dans les 4 gouvernorats cttiers du nord
  est du pays : Tuni~;, Sousse, Sfax et Blzerte, ou la densite de la popu
  la tion voisine 100 par km2 contre moins de 20 habitants au km2 dans Ie
  sud-ouest Interielu'. Cette dispersion de la population rurale a constltue
  Ull obstacle supplemcntaire a 1'implantation des structures d'accuell
  8ducatives.

 La d~velol2l?efilent   socio-econOIlligue

2.C3~ur Ie plan social. la situation de la Tunisie s'est conside 

rabIeml'lnt anaJiorec depuis son a.ccession             a
                                                     l'lndependance en 1956. Les 

d~penses PU 1)1iq ues de fonctlonnemerit et d' ~q Lllpement par Mte d 'r.abitant consa 

Creef;'. aux sC7'vices ::"0ciaux ont plus que doubl~ entre 1962 et 1971 ; elles 

representabnt 11,1 ;, dc:. PIB en 1971. Les services de sant~ gratults ont 

.. .
ega.ement enTeg ... st::::'t: nne certai ne extension, notamment dans les centres
                   ~...
urbains, et l'execution d'un programme de regulation des naissances se 

poursuit activement. 1e developpement du systeme educatif a ete rapide 

depuis l'independance tIes effectifs des ecoles primaires ~nt double et 

ceux de 1 'enseignem.ent secondaire ant pratiquement quadruple. Le Minis 

tere de l'Education absorbe,    al'heure actuelle, pres d'un tiers du budget 

annuel global du Gouvernement. Cette rapide expansion du systeme s'est 

toutefois traduite par un affaiblissement de son efficacite, et Ie develop 

pement s'est effectue de falon inegale selon les regions. 

2.04        En matiere de services sociaux en general, mais ~ticuliere-
ment dans les domaines de l'education et de la sante, les regions rurales 

les plus defavoris5es n'ont pas r9Цu une dotation equitable. En outre, 

du fait de la politique socio-economique poursuivie dans Ie passe et 

consistant a. accel&rer au maximum 1& croissance economique du      :eays
                                                                    sans 

tenir suffisamment compte de la distribUtion des revenus, Ie developpe 

ment des zones rurales n'a pas suivi celui d.es r~ions urbaines. Ia presque 

totalite des nouvelles industries et des infrastructures touristiques a 

et& implant~ dans les regions c8tieres du nord et dans les zones urwaines: 

at, aujourd'hui, la prospФr:ite de ces regions contraste singu1ierement 

avec les gouvernorats ruraux d.e l'interieur etиdu sud qui se caracteri 

sent par de faibles revenua; Ie chOrnage et Ie sous-amploi. 

2.05       11 en est r~ult' une importante migration interne du sud et
des ragions du centre vera Ie nord-est. La popUlation des deux gouvernorats de
Tunis staccroit aUK d5penS des autres gouvernorats : de 1966 a. 1970, leur
population a gross1 de 51 000 habitants du fait des migrations internes.
L'agglomeration urbaine de Tunis compte actuellement 14 % de la popula
tion dont Ie taux de croissance annuel est d.e 5 %.
2.06         Dans son Quatrieme Plan de Developpement national, Ie Gouver
nement a re~onnu la necessit' de niveler ces disparites et adopte une
strategie visant  a.      ameliorer Ie niveau de vie des ragions rurales sans
negliger la croissance economique du pays. Mais 11 n' a cependant pas
 encore suffisamment adapt' sa strategie en matiere d'~ucation nationale
 (parag. 3.20) pour #;tayer e:fficaceJll.ent ses prograues de developpement
rural dont l'importance va croissant. Quelques programmes existants
                                      a
 (annexe 2) repondent pe..rtielleJllent des besoins locaux, mais bien d'autres
mesures sont requises pour arrlver    a     synchroniser Ie systeme educatif et
les autres efforts entrepris par Ie Gouvernement en matiere de develop
 pement rural. Cs projet repondralt   a.    un tel besoin en permettant de reali
ser deux programmes p110tes d' &iucation post-primaire dans les regions
                       a
rural es (pa.r~ . "'. 4 .15  4.30), lesquels seraient etroite.ment assoc ies aux pro
grammes de d~eloppement rural integre entrepris," au niveau local.
                                       - 4   




                 III. L'EDUCATION ET LES RESSOURCES HUMAINES


Ie sIsteme actuel (Annexe 2)

3.01             Structure et administration: Ie systeme scolaire de type clas
sique (Annexe J) est profond=ment enracine dans la tradition francophone
et (H""'"""'l"rte un cycle nrlmaire (6 annees d'etudes), suivi d'un tronc commun,
ou premier cycle d1etudes secondaires de trois ans, et crun
deuxleme cycle du secondaire qui s'etend sur 4 ans. Ce dernier cycle est
divise en programmes d'options dont certains comportent 5 annees,d'etudes.
Parallelement au premier cycle du secDndaire, ou tronc commun, les ecoles
professionnelles dispensent une formation sur trois ans qui de}ouche direc
tement sur l'emploi. L'enseignement superieur est assure par l'Universit~
de Tunis et un certain nombre d'institutions specialisees. Le systeme
educatif de type classique, exception faite du secteur pre-scolaire, est
place sous la direction du Minlstere de l'Edncation, mais les etablisse
l"1ents d' enseignement superieur jouisser:~, d' un degr; d' autonollie plus au
moins grand. Les ecoles privees ne comptent que 2 % des effectifs scolarises.

3.02       Un certain nombre de ministeres et organismes publics coiffent
divers programmes extra-scolaires visant a assurer un enseignement de base,
une formation agricole et industrielle ou un enseignement    a
                                                            caractere
social (Annexe 4). II existe donc a priori une organisation et des struc
tures permettant de satisfaire un vaste eventail de besoins en matiere
d'enseignement formel ou non-formel ; des efforts ont d'ores et deja ete
entrepris pour coordonner, etendre et ameliorer les programmes existants
et pour en promouvoir de nouveaux. la couverture des besoins demeure tou
tefois mince, et des ameliorations qualitatives s'averent necessaires pour
que les~programmes puissent repondre de fa~on adequate aux besoins reels
en matiere d'enseignement.
3.0J       Importance du sIsteme : Le systeme d'enseignement de type clas
sique est relativement bien d~veloppe (Annexe 5). En 1973/74, on comptait
866 000 enfants dans les etabllssements primaires 179 000 dans les lycees,
                                                     I

et 12 000 etudiants dans l'Universite et les autres institutions de ce
niveau, soit respectivement 88,3 r.;;;, 19,2 'j: et 2,5 ~{, des groupes d'~e
correspondants. Clnquante pour cent des effectlfs du secondaire se trou
vaient dans Ie tronc commun, et 16 % dans les etablissements de forma
tion professionnelle, L'education est gratuite mais non obligatoire.

3.04        Les taux d'abandons et de redoublements restent eleves dans
I'ensemble du systeme educatif : les taux de passage moyens sont de 70 ~
pour Ie primaire , 74 % pour Ie tronc commun et 70 % pour Ie second cycle
du secondaire. Des mesures positives ont ete rec~adoptees en vue de
restreindre Ie nombre des abandons et des redoublements, notamment au
niveau du primaire ; elles incluent la creation de classes de rattrapage,
1e perfectionnement du corps enseignant et l'amelioration des programmes
d'etudes.
                                   ~            ~

J.05       A cours des deux dernieres annees, les effectifs du primaire 

            u
ont decru de 69 000 ecoliers, du fait notamment de la mise en vigueur de 

     #              ~


reglements interdisant plus de deux redoublements au cours des 6 annees 

                                            - 5



GLie com.porte ce cyc:ie. .l.Jes effectifs du secondaire, ont, de leur cote.
diminue de 5 000 eleves, Ie Gouvernement ayant pris la decision de limi
ter I' admission aux lycees    a   30 J{ des effectifs inscrits I' annee prece
dente en sixieme annee du primaire.
).06       Formation des enseignants : Les effectifs des institutions de
formation des maftres du primaire avaient augmente au cours de la periode
de rapide expansion de l'enseignement primaire, pour atteindre 11 286
normaliens en 1970/71. lIs ont considerablement diminue depuis lors, la
tendance actuelle consistant       a
                                rechercher une amelioration qualitative
plut~t que quantitative. En 1973/74, les effectifs etaient de 4 974 nor
maliens, dont2 559 stagiaires en quatrieme et derniere annee. Les ecoles
normales (qui assurent la formation des enseignants) ont ete progressive
ment reconverties pour servir      a
                                 d'autres fins, passant d'un maximum de 17
etablissements en 1970/71      a
                             10 en 1973/74 ; un onzieme etab1issement, si
tue a Korba, a ete erige en Centre National de Formation Continue avec mis
sion de perfectionner et recycler Ie corps enseignant (parag. 4.12). 1e
systeme sera redult    a
                       5 ecoles normales seulement en 1975/76. La capacite
excedentaire des anciennes ecoles normales sera utilisee pour l'expansion
des etablissements secondaires.

3.07       Four 1e moment, 1e Gouvernement n'a pas a.rr~te de programme de
finitif pour la formation des instituteurs. Le Ifinistere etudie            a
                                                                     1 'heure
actuelle la possibilite de hausser 1e niveau d'admission aUX eco1es nor
males pour en limiter l'acces aux titulaires du baccalaureat,et reduire
l'instruction pedagogique      a
                             une seu1e annee qui serait suivie d'une annee
de stage pratique. I,'objectif est de maintenir Ie rapport ma!tre/eleves              a
1/40 au niveau du primalre, et de perfectionner Ie corps enseignant en
exercice (20 000 instituteurs, tous de nationalite tunisienne) dont 4; %
sont sous-qualifies. Sur la base de ~~s objectifs generaux, la mission a
estime que 1a "production" annuelle 11 devait diminuer d'environ 1 000
normaliens en 1973/74      a
                         approximativement 600 en 1976/77, puis cro!tre               a
nouveau pour atteindre 2 300 enseignants en 1990 ~~in de faire face       l'ex    a
pansion des effectifs de l'~mseignement primaire Y. Dans les annees creuses,
la capacite excedentaire des ecoles normales sera utilisee a. des fins de
recyclage et de perfectionnement       a
                                    grande echelle du corps enseignant. 11
sera de la sorte possible d'obtenir une amelioration qualitative des effec
tifs sortants sans rencontrer pour autant de serieux problemes de recrutement.

).02        Les enseignants des etahlissements secondaires et techniques
sont respectivement formes     a
                               l'ENS (Ecole Normale Superieure) et            a
                                                                      l'ENSE.'T
\i:c01e Normale Superieure de 1'Enseignement Technique) sur une periode
dt.' quatre ans. Le Gouvernement se propose d' assurer la releve progres
si ve des professeurs etTangers, qui representent 32 % des 7 200 ensei
gn;'.nts du secondaire. Des etudes sont en cours de realisation pour



1/ t'ar "production" i l faut entendre les stagiaires qui ont termine avec
succes leur annee de stage. Cette projection tient compte de 1'amelioration
du niveau d'admission aux ecoles normales avec acces limite aux bacheliers.
      Er, tenant compte de l'amelloratlon de l'efficacite du systeme et d'un
accroj~~sement   de la sco1arisation   a.   100 % des enfants   ~ges   de 6 ans d' ie i
a.   1965.
                                    - 6 


evaluer les moyens d'atteindre cet objectif en fonction des options en
visagees quant aux delais impartis. Bien qu'aucune decision n'ait encore
ete arr~tee en ce domaine, l'ENS et l'ENSET ont d'ores et deja elabore
des programmes d'expansion a court terme.

Problemes de l'enseignement

3.09        Adaptation : La rapide expansion des effectifs scolaires qui
a ete enregistr~e depuis l'independance, en 1956, est intervenue a une
periode ou les programmes d'enseignement etaient exclusivement centres
sur l'alpha~tisation et ou l'on partait du principe que la majorite des
enfants poursuivraient leurs etudes dans l'enseignement de type classique.
Un tel point de vue aurait pu se reveler valable lorsque les effectifs
etaient restreints et qu'il existait une importante demande de main
d'oeuvre de niveau moyen et superieur pour occuper des emplois dans les
bureaux, l'administration ou l'enseignement,pour seconder Ie personnel
etranger puis pour en assurer la releve apres l'independance. Tel n'est
                                   ,                                ,~

plus Ie cas cependant, et Ie peu d empressement que montrent les eleves
vis-a.-vis d.es ~ches pratiques ainsi que Ie sentiment de frustration
qu'ils eprouvent face a. des aspirations delues sont largement imputables
au maintien en l'etat des programmes d'enseignement. En outre, la majo
rite des jeunes qui n'accedent pas a l'enseignement secondaire souffrent
d'un sentiment d'echec car, faute de dip1ame sco1aire, leurs etudes ne
       .....   II   II                                           _       ~




sont guere appreciees ou reconnues par 1es emp10yeurs ou la societe en
general.

3.10        Le Gouvernement est conscient du probleme, et, tout en se ren
dant compte que ses racines p10ngent taut autant dans 1e tissu economique
et social de la societe tunisienne, i1 a commence a modifier l'orienta
tion de l'enseignement de base en vue de l'adapter plus etroitement aux
realites du marche de l'em~loi et de 1a vie ad.u1te. La strategie choisie
consiste a. etendre 1es benefices du programme experimental de l'Initia
tion aux Travaux Manuels (ITM) a la totallte des ~tablissements primaires.
Ce programme 1TM (Annexe 6) comporte l'introduction de travaux manuels dans
les programmes d' enseignement des cirXjuieme et sixieme annees du primaire.
II est toutefois evident que l'ITM ne constitue qu'une premiere etape
dans ce qui doit representer une renovation importante, tant en ce qui con
cerne 1es objectifs que Ie contenu de la formation et de l'enseignement
a. tous les niveaux du systeme (parag. 4.32 et Annexe 7), ainsi que dans
la creation de nouvelles institutions post-primaires appe1ees a completer
l'acquis du primaire et a. permettre l'integration harmonieuse des dipl~mes
dans la vie active (parag. 4.15 a. 4.30).

3.11       Rendement externe : L'orientation des programmes d'etudes
dans Ie but d'en am~liorer l'adaptation ne constitue que la premiere
etape d'un processus permettant d'etablir une correlation entre Ie sys
teme d'enseignement et de formation et Ie secteur de l'emploi qui pre
sente lme situation complexe. L'integration des divers ~ogrammes de
formation et d'enseignement en un systeme global planifie conlu de ma
niere a repondre aux besoins des marches interne et externe de l'emploi
                                      - 7 



reste encore a reallser (parag. 4.32). De tels remaniements devront ega
lement impliquer des modifications de structure et de taille des diverses
composantes du systeme. En outre, la production des etablissements primaires
est qualitativement m~iocre. mime sur Ie plan alpha~tisation de base et
calcul. Les quelques informations dont on peut disposer prouvent que
l'acquis scolaire est faible dans les &coles primaires. Une enqu~te sommaire.
r~lisee en 1973 sur les enfants de la dernlere annee du primaire.. a prouve,
par example, que 27 % seulement des effectifs etaient    a
                                                         mime de comprendre
un journal national &lite en f'raniais, que 38 % seulement avaient un ni
veau de comprehension identique en arabe, et que moins du quart des elEwes
(23 ~n avait des connaissances suffisantes en mathematiques.
~.12             Rendement interne : L'efficacite du systeme laisse grandement
a desirer. Les taux de passage sont faibles dans les &coles primaires.
les pourcentages minimum etant enre&istres entre la cinquieme et 180 si
xieme annees d'~udes (69 % en 1973/74). A l'heure actuelle. il faut 10,2
    '"                                  &~ '"                           '"
         eleve pour produire un diplome du prillair e. Ce pourcentage eleve
annees / " ' . .                                                            '"
de "defaillances" peut s'expliquer en partie par Ie niveau du corps en
seignant relatiTement sous-qualifie, et en partie par Ie recours au fran
~ais comme langue d'enseignement. A partir de la quatrieme annee d 'etudes ,
                                              a
Ie f'ranЦais est utilise pour l'enseignement concurrence des trois cin
quiemes des horaires hebdomadaires. Cet etat de choses pose sans aucun
doute de graves problemes aux enfants des regions rurales qui n'ont au
cune connaissance du f'ranЦais avant d'entrer a l'~ole et qui n'ont guere
l'occasion de l'utiliser en dehors de l'enceinte scolaire.

3.13         Au niveau du secondaire, les conditions d'efficacite ne sont
guere mieux remplies. En ce qui concerne Ie tronc commun, l'eleve moyen
termine ses trois annees d'etudes en trois ans et demi en fait, et 11
          '"    eleve pour obtenir un dipI"" '" Au niveau du deuxieme cycle
faut 5 annees /"'..                        me.                    .. 

de 4 ans, les chiff'res correspondants pour les etudes menant au bacca 

laur~t sont de cinq ans et demi et de 9,7 ann'es/6i1Ve'pournuCbac:Jaelier. 


3.14                                                         a
             &galite des chances I Le systeme actual tend favoriser les
citadins et les riches aux d&pena des ruraux et des pauvres. En g'neral.
les enfants issus des milieux modestes ou ruraux tirent proportionnel
lement moins profit de l'enseignement primaire, abandonnent leurs etudes
p1 us fr equemment et representent en consequence un pourcentage de plus
         '"               ""               '"
en plus faible des effectifs aux niveaux d'enseignement plus 'leves,
Far exemple, en 1973/74, Nabeul, gouvernorat urbain et riche, enregis
trait un taux de scolarisation de 78,9 % (groupe d'Age 6-14 ans), contre
44,9 % pour Kasserine, gouvernorat rural pauvre. La chute recente des
effectifs enregistree dans l'ensemble des etablissements primaires du
pays (parag. 3.05) s'est egalement fait davantage ressentir a Kasserine
ou Ie taux de scolarisation pour Ie groupe d'ige 6-14 ans est tombe
de 57 7' (en 1969/70) a                                              a
                         45 % (en 1973/74), contre un declin de 82 79 %
a  Nabeul. La presence des fillettes sur les bancs de l'ecole est ega
lament fonction du niveau du revenu et d.e 1 'urbanisation ; en 1973/74,
                                                                 a
I'element feminin representait 47 % des effectifs primaires Tunis Nord
                      a
contre 27 ;:G seulement   Kasserine.
3.15       CeLte riisparite est due en partie   a
                                              l'utilisation du fran~ais
dans l'enseignement, et en partie aux pressions socio-economiques qui
affectent 1a scolarite. Le Gouvernement cherche a remedier    a
                                                             cette situa
tion par de multiples mesures qui tournent court faute d'arabisation des
outils pedagogiques dans les etablissements primaires.

J.16         L'enseignement lie au developpement rural; Au niveau des vil
lages, outre' les ~tablissements primaires, existent des centres de for
mation administres par Ie Ministere du neveloppement Rural, ie Ministere
de I 'Agriculture, l'ONA, l'aI'TEEFP et l'UNFT (cf. glossaire). Ces pro
grammes sont modestes si l'on considere la population visee, mais ils
offrent une base   a  partir de laquelle il serait possible d'elaoorer des
actions plus importantes. Les programmes de 1 'OI'TEElrP, l'ONA et 1 'UNFT
sont particulierement bien adaptes aux besoins locaux. La formation agri
cole est toutefois moins bien adaptee, en partie du fait de sa structure
extr~mement formaliste impliquant des etudes livresques ponctuees d'exa
mens ecrits et sanctionnees de dtp18mes, et dufait du cloisonnement
existant entre ce type de formation et l~s services de vulgarisation. II
est, a   l'heure actuelle, possible de lier les nouveaux programmes d'en
seignement primaire aux divers programmes de formation extra-scolaires
pour integrer l'ensemblc dans de nouvelles institutions creees en vue
d'assurer Ie develop~ement ec~nomique et social des regions rurales dans
Ie cadre de la strategie de developpement national du Gouvernement. Cer
tains gouvernorats ont adopte cette formule. Une periode d'assai et
d'experimentation vient d'etre-entame. Son succes d~pend de la volante et
la tenacite dont fera preuve Ie Gouvernement pour decentraliser ses ac
tivites, ~liminer les imposantes barrieres sectbrielles et juridiction
neJles, ainsi lue sur la participation accrue des populations locales au
proce~~us de developpement. Les actions pilotes envisagees au niveau
pORt-primaire (parag. 4.15 a 4.30) permettront de mettre en place un sys
teme d'enseignement et de formation parascolaire souple et axe sur les
be:,~oins locaux. II sera possible, a partir de la, d'elaborer un schema
general pour l'orientation du systeme d'enseignement et de formation agri
coles en Tunisie.

3.17        Le budget de l'enseignement : Le Gouvernement tunisien consacre
                                                              a
        ...            , .
environ 7 % du PNB et )0 % de son budget de fonctionnement       l'education
lAnnexe 4). Ges chiffres tres eleves font lever des ' doutes tres serieux
                                                            -.,.
Quant a la possibilite d affecter de plus amples credits a 1 enseignement ;
ih; for. t egalement ressortir la necessite de trouver des moyens de reduire
les depenses et de proceder  a.  une redistribution plus efficace des fonds
     '"              . , #/I.
                                        systeme, notamment au moment ou 1 e
alloues entre les dJ.vers elements du . . .                           "It



pays s'appr~te a   scolariser 100 % de sa population d'~ge scolaire primaire.

).H:         Le [Hnistere de l'Education absorbe R6,57~ de l'ensemble des
depenses de fonctionnement consacrees   a  l'enseignement. Le pourcentage eu
budget general de l'education affecte aux depenses de fonctionnement a
                                                          a
i:l.w;mente de fa~on soutenue. passant de 77 ~;:; en 1968/69 90 )~a I' heure
actuelle. Cette situation est     aimputer  a la hausse des salaires du corps
                                       - 9 


enseignant et     aune baisse durythme des constructinns scolaires consecu
tive a    la diminution des effectifs scolaires (parag. 3.05). Les depenses
 ...                       .
de fonctionnement afferentes     a
                           ,  l'enseignement primaire sont excessivement
                                                          ...
reduites par rapport a 1 enseignement secondaire et superieur ; au niveau
                      /It 
du primaire, les couts unitaires sont de 30, D.     ' " ...
                                               4 par eleve et par annee, ...
soit respectivement 20 % et 3 % des coOts unitaires de l'enseignement se
condaire et superieur (Annexe 8). Ces pourcentages n'ont guere varie au
cours des quelques dernieres annees. Les depenses de personnel entrent
pour 93,4 % des depenses de fonctionnement au niveau du primalre, tra
duisant la faiblesse des depenses consacrees au materiel didactique eu
a
    .l'assistance aux enfants des familIes necessiteuses. Ces dernieres seront
accrues avec l' introduction du program.me ITM, des classes d.e rattra:pAge
                           .-             ...
et d autres mesures de reformes envisagees.
3.19           En partant du principe que les depenses de fonctionnement du
Hinistere de l'Education plafonneront a leur niveau actuel de 26 % des
depenses globales de fonctionnement dUJ3ouvernem.ent, et en retenant les
              ..               ...
deux hypotheses du rapport economique 1 coaae base de calcul pour les
previsions optimiBte et pessiJlliste du PNB pour l'annee 1985, 11 devrait
3tre possible -m~e dans les limites d'une estimation basse- de scolariser
           ...
la totalite des enfants t!t!_'" de 6 . . . . 
                            ~es       ans, d etendre Ie cycle de base ... 9 ans
                                                                       a
de scolartte d'ici a 1985 et d'ameliorer sUbstantiellem.ent Ie rendement
de l'enseignement et sa qualite. De telles projections tiennent compte
de ~ (i) l'augmentation probable du coOt unitalre au niveau primalre a.
cause du prograJlUlle ITM (6 D. par eleve dans les 5etae et 6etae annees
d'etudes) et d'autres r&formes ; et (ii) la reduction progressive des
coOts unitalres au niveau secondaire, et la stabilisation des coOts
unitaires au niveau de I' enseignement superieur, notam.ment grlce au rem
placement des professeurs expatries. Ces projections, qui ne representent
au demeurant qu'U!l jeu de possib11ites, sont dkrites d.e f8.i0n detaillee
en Annexe 9 et reeapitulees en Annexe 10. Elles prouvent que Ie Gouverne
ment, sans accro!tre f! la part relative du PNB consacree a. 1 'enseignement ,
     .,.              #I           ,#         "
                                                           ..

peut etendre les benefices de 1 education a tous les enfants tout en
  ...                          ~...         ....... du systeme.
ameliorant l'efficacite,и laqualite et 1 equite

StratДgle de developpement en matiere d'education
3.20        Le Quatrieme Plan (1973/76) met l'accent sur la neeessite
d' amenager la production du systeme scolaire en fonctinn d.es besoins de
l'konomie. La politique et les objectifs d.efinis par Ie Quatrieme Plan,
et poursuivis par Ie Gouvernement peuvent 3tre resumes COMe suit:
        (i)                                            capacite
              Enseignement primaire.  I Accro!tre la . . . .dtaccueil de
                     c           c                                           .
              fa!on a permettre a tous les enfants qui Ie desirent d'entrer
              ~   ,#                                       #
              a    ecole, sans toutefois rendre la scolarite obllgatoire.
              Des efforts sont par ail leurs entrepris pour promouvoir la
              scolarisation des filles afin d'obtenir un pourcentage prati
              quement ~al a. celui des garЦons. Le plan propose d.'accro!tre
              Ie rendement interne de I' enseignement primaire en ameliorant
                        ...                      t!t!_
              la qualite  du corps enseignant gr~e ... un recyclage et un
                                                       a
              perfectionnement a grande echelle (parag. 3.07) ; 11 propose


V   BIRD, Le Developpement Economique de la Tun~sie (Rapport No. 274-TUN),
    Vol. 1, p. 200 et 201.
                                       - 10 



             egalement d'orienter les eleves vers des carrieres scienti
             fiques et techniques grlce   a  une adaptation appropriee des
             prograames scolaires , dont la plus importante lIlesure est
             l'expa.1lsion prevue du progra.mae ITM (pa.rag. 3.10) au plus
             grand nombre d'etablissements primaires possible. Ce pro
             gramme assurerait, en matiere de travaux pratiques, une
             formation de base qui pourrait ~tre approfondle dans les
             lyc~es et les centres post-primaires (Annexe 6).

     (ii)  Enseignement secondaire , Accro!tre les effectlfs dans les
           sections techniques, mathematiques, sclentifiques et pro
           fessionnelles, renforcer l'enseignement des mathematlques,
           des sciences et de la technologie, et augmenter Ie nombre
           de professeurs dans ces disciplines.
                                ~                  ,   ,
    (iii)  Enseigpement superieur , Etant donne 1 augmentation rapide
           du nombre des bacheliers. les effectifs universitaires
           vont probablement enregistrer un accroissement de l'ordre
           de 22 % par an pendant la ~riode couverte par Ie plan. Le
           nombre de dipl8mes ne sera cependant pas excessif si les
                                                       ...
           etudiants s'orientent vere les disciplines techniques et
                                          ,
           scientifiques. Le Gouvernement etudie a 1 heure actuelle
           diverses mesures d'ordre administratif et autres pour
           s'assurer qu'une telle orientation sera suivie.
     (iv)  Oriartisation et administration : Le Gouvernement pense
           cr er, dans un avenir proche, un mecanisme de coordination
           susceptible de coiffer tous les types d'enseignament et de
           formation au niveau post-primaire et de les adapter plus
           kroitement aux besoins du marche de l' amplo!.
3.21       Dans l'ensemble. la strategie actuelle est cnnforme aux
besoins de la situation socio-economique &volutive du pays, mais cer
tains points n'ont toutefois pas ete suffisamment mis en relief. Ce
sont les actions visant    a,
      (i)    ~elopper   l'enseignement primaire pour atteindre tous les
             enfants &ges de 6 ans, et rendre obligatoire aussi rapide
             ment que possible la periode de scolarite necessaire pour
                                                             ..
             acquerir les connaissances de base en matiere d ,&l~habetisa-
                 ,                                                  '
             tion et de calcul ;
     (li)  promouvoir 1 "egalite des chances, surtout au niveau du
                               ,
           primaire, afin de permettre a tous les enfants de tirer
           profit des avantages que procure l'enseignement ;
    (iii)    assurer une formation adequate au grand nombre d "eleves de
                                       ""                             ...
             la sixieme annee du primaire qui n'accedent pas au secon
             daire, ainsi quia ceux qui interrompent leurs etudes et awe
             non-s~olarises. a f in de les integrer d A
                         ~                    '              ~
                                                      .. une J.&ion plus effi
             cace a 1& vie active~ et,
                                        - 11 



        (iv)  chercher des solutions susceptibles de reduire les charges
              economiques et financieres qu'implique cette expansion des
              services d.e l'education.
3.22       Depuis que cette strategie de developpement a ete definie en
1972, Ie Gouvernement a pris une conscience d.e plus en plus accrue de
l'importance qulil convient d'accord.er aux questions enUlllerees ci-dessus.
Le pr~ent projet est nota.nua.ent con~u pour permettre d.e rea11ser les
objectifs cites aux paragraphes (ii) et (iii) ci-dessus.

                                     IV. IE PROJF:1'

Objectifs
4.01           Les objectifs du projet sont les suivants   I


         (i)   Doter l'enseignelllent primaire d.'un programme d'etudes plus
               adapt~,  et ameliorer Ie rendement du systeme primaire
        (ii)   promouvoir une transformation au niveau post-primaire en
               assurant une formation directement liee aux besoins du marche
               du travail, s'adressant au grand nombre de jeunes qui n'acce
               deront pas a l'enseignement secondaire de type classique ; et,
       (iii)   concourir a la r~lisation des etudes concernant la reforrne
               de l'enseignement actuellement en cours, en aidant Ie Burenu
               de Planification du Ministere de 1 'Education, et en effec
               tuant des etudes supplementaires portant sur des mesures
                         a
               propres ameliorer la structure et Ie contenu du systeJlle.
4.02           Plus specifiquement, Ie pro jet comporterait les elements
suivants
               (voir tableau en page suivante)
                                                 - 12 




                                         Places d"leves     Product.         Facil,tes de logement
                              Annees                        annuelle       Places    Logem~
El&nents du 19Ojet            d'~ude   v~~Yes Remplacem:-S (est1lllat. )   d'intern. persoa. autres
ITM

- Construction & ~uipe-
ment de 55 /koles prim.       1-6      4 500     11 200        2 )00 


- Conversion & equipement 

de )12 salles de c1asse 

en 156 ateliers I'I'M       5-6        ) 10cY                   n.a. 

- Equipement de 210 ate
liers ITMA ; construct. 

& ~uipement de 22 atel. 

ITMI et 18 ateliers 

ITM polyvalent            5-6          5 OOO!!                  n.a. 


Formation des   ensei~ants


- Construction & ~uipe-
ment d'ateliers dan~ ~ 

/koles normales          14-15           45o!1                  n.a. 

- Extension & ~uipement 

du Centre National de 

Formation Continue        n.a.            75                 variable       17# 


Education EQst-~imaire    

J?!'gascolaire 

- Construct.& Gquipement :
Medinine : un centre r&gio
  nal et 6 centres satel;". n.a.         295                    370         225                    llJi
  lites                                                                     (50)3.1   (4)         (6)51
Kairouan I un centre r;gio
  nal et 2 centres satel
  lites                    n.a.          390                    530         286       10           #l
Assistance technigue          n.a.       n.a.      n.a.         n.a.        n.a.      n.a.        n.a.


"n.a." I non applicable                                      JI Entre  parentheses, loea.ux   a
" __"    ,n~ligeable                                            rea.tt.re en rtat
II  Places d'atelier seulement                               IJj Ma.isons de gardiens
y Dont 150 repr~entent des rempla.c_eats                     5.1 Log_ants d' ouvriers
4.0)        Le programme d'Initiation aux Travaux Manuels (ITM) permettrait
d'inculquer aux enfants des cinquieme et sixieme ann~es du prilllaire des
connaissances pratiques rudiaentaires, d'un niveau pre-professionnel en
matiere de travaux: manuels. Le but de cette initiation, qui llarque un
tourIjant radical dans la conception classique et livresque de l'ensei
gnement pr1maire est de J
         (1)  Mieux adapter les progr8..!lUrles d' enseigneaent aux besoins de
              la vaste majorit' des enfants du primaire qui n'accederont
              pas a l'enseignement secondaire, amenager ces programmes en
              fonction du lIlilieu local, et lier les .atieres abstraites aux
              proble-es pratiques, en accordant aces derniers l'importance
              qu'll convient I
        (1i)  essayer de modifier les comportements trad1t10nnelleaent
              n'gatifs vis-a-vis des ttches Illanuelles ; et,
       (iii)  fournir l'acqu1s de base preparatoire  aune formation sup
              plementaire, que celle-ci soit dispensee dans Ie cadre de
              l'ecole ou des activites professionnelles.
4.04       Le concept de l'I.T.M. a ete mis en pratique     a titre ex~ri-
mental pendant deux    atrois ans, avec Ie concours de l'Unicef et de
BIT.   Le programme exper1mental (Annexe 6) a ete execut~ en utllisant
                   .                                        -
las installations de 1 'OTTEEFP (cf. glossaire) et du Ministere de 1 'Agri
culture qui ont e galement fourni des instructeurs appelee , travailler
                                                             a
en collaboration avec des instituteurs. Cette action a ~t~ men~e sous
les auspices du Ministere de l'Education et evaluee par l'INSE (cf. glos
saire). II est,    al'heure actuelle, prevuи d'etendre Ie programme ITM a
95 % des ~leves de cinquieme et sixieme ann~es du primaire d'ici      a1981.
Le present projet aiderait a r~liser la premiere tranche de cette ex
                                                      a
pansion et permettrait d'~tendre Ie programme ITM environ 422 etablis
sements prima ires , soit environ 18 % des ~oles primaires existant en 1974.
4.05        Les programmes d'etudes sont etroite.ent adaptes au milieu;
pour des facilites de classification, trois types de formation peuvent
3tre degages : l'ITMA (orientation agricole), l'ITMI (orientation in
dustrielle), et l'ITM-Polyvalent (orientation agricole et industrielle).
La formation agricole comporte des cours theori~ues et des seances de
travaux pratiques conius en fonction des realit5s agricoles et pasto
rales locales. L'enseignement industriel aborde la metallurgie, la me
nuiserie et la maionnerie pour les eleves de cinquieme annee du primaire.
tandis que les eleves de sixieme annee s'initient
                                          ,           a
                                                     la metallurgie, la
menuiserie, aux principes de base en matiere de construction et aux
reparations electriques simples. Tant dans Ie cadre de l'ITMI que dans
celui de l'ITMA, il Y a correlation entre formation pratique et appren
tissage des mathematiques et des langues.

4.06        II est necessaire de doter les etablissements ITMI d.'ateliers,
et d' adjoindre des hangars et des resserres aux etabl issements ITMA. La
        .. accueil prevue des ateliers ITMI est de 150 a 4 00 places cha
capac1tc d, "                                            ...
cun ; les centres ITMA pourront accueillir de )0 a 150 eleves chacun.
Une etude preliminaire a prouve que les terrains scolaires des delegations
                                                                     ~
urbaines pauvres sont dune superficie si reduite quill n'est guere possi
                         I                     -

ble d'y construire des ateliers. Etant donne que ce sont precisement ces
ecoles qu' int~esse Ie progra.m..me ITMI. 11 a ete decide que, da.ns 156 eta
blissements situ&s dans ces delegations, deux salles de classe seraient
converties en atelier. Le nombre des places perdues    a  180 suite d'une telle
reconversion sera campense par 180 construction de 55 nouvelles ecoles
primaires dans les mames delegations, etant entend.u que les nouveaux eta
                                                       I.
blissements seront dotes de leur propre atelier ITM Comme les delega
                       -                                               - 
tions concernees comptent parmi les plus desheritees du pays -elles
supportent Ie grOB de 180 migration rurale et enregistrent un taux de
croissance demographique superieur   a  180 moyenne- 4 500 places supple
mentaires seront 1nt6grees au projet de construction des 55 ecoles
prevues. Ces places viendront s'ajouter aux 11 200 places necessaires
pour remplacer les salles de classes converties en ateliers,et permet
tront une mod.este expansion de l'enseignement primaire da.ns ces delega
tions, expansion representant approximativement 1 % des effectifs actuels
du primaire.
4.07        Cet element du projet ftnancerait les travaux de construction
ou de conversion et les frais d'&quipement de (i) 55 nouvelles ecoles
primaires ; (ii) 18 centres ITM-~lyvalents repartis sur 1 и ensemble du
pays ; (iii) nouveaux ateliers realises par Is. reconversion de salles
de classe dans 156 ecoles primaires existantes ; (iv) 22 nouveaux
etablissements ITMI et 210 nouveaux 5tablissements ITMA (equipement
seulement) dans les gouvernorats de Medenine et Kairouan qui benefic ie
raient ~alement des projets pilotes d'~ucation post-prlmaire (parag.
       a
4.15 4.30). Toutes les constructions, exception faite de celles
concernant les 55 nouvelles ecoles primaires et les conversions     a
                                                                   ef
fectuer dans les 156 etablissements primaires existants, seraient finan
 -                                                   -
cees par Ie Gouvernement. Les taux d'utilisation prevus sont de 80 ...
                                                                    a
96 7~ pour les salles de classe et. en ce qui concerne les ateliers, de
32 % pour les plus modestes ecoles des regions rurales     a
                                                          85 % pour les
plus importantes ecoles des zones urbe.ines.
4.08       Aftn de mieux evaluer 1и impact du programme ITM et de degager
de meilleures solutions pour atteindre les objectifs de ce programme,
une unite d'evaluation et d'elaboration des nrogrammes (Unite d'Evaluati0nV
Slaboration des Progr~es) serait cree au seiil du Ministerede llEducation.
Cette intite, composee de spиecialistes enmatHsre d f education, de statistiques et de
recherche,serait charg~e de suivre ltavancement et Ie developpement du
programme ITM ainsi que l'elaboration des nouveaux ~ogrammes d'ensei
                                                  a
gnement primaire. Le Gouvernement s'est engage creer cette unite dans
un delai maximum de 12 mois  adater de la signature d~ 1 I Accord de Pr~t.

Formation du corps enseignant
4.0Q       Ecoles Normales : Cet element du projet financerait 180 cons
truction et l'&quipement d'ateliers pour 5 ecoles normales existantes,
respectivement situees a. Tunis, 1a Marsa , Kairouan, Gafsa et Sfax. Plus
specifiquement, les extensions et Oquipements prevus dans Ie cadre du
projet permettraient de doter chaque etablissement (i) de 75 places
d'atelier (15 pour chacune des specialisations suivantes : menuiserie,
travail des metaux. construction de base, electricite at economie
domestique ) ; at (ii) du materiel agricole pour deux groupes de 30
eleves chacun. Ces ecoles normales serviraient    -atitre interimaire
                                     - 15 


au recyc1age et au perfectionnement du corps enseignant; e11es auraient
pour mission de former, en fonction des phases d'expansion du programme
ITM, un nombre suffisant de cadres comp6t.ents pour. 1 'ense~ellent des .
matieres ITM dans 1es eco1es prlmaires. El1es serv1raient egalement au
perfectionnement ganeral des enseignants (parag. ).07) et au recyc1age
des instituteurs qualifies qui n'ont en aucune initiation aux'sujets
pratiques. Le Centre National de Formation Continue de Korba. (parag.
4.12 a. 4.15) sera egalement appel' a. jouer un r81e 1mportant dans 1e
programme de recyc1age et de perfeetionnement.
4.10        L'objectif fondamental est de faire en sorte que, d'ici a.
1985, 1a presque tota1ite des instituteurs ait ete, au cours de leur
per-iode de recyc1age ou de perfectinnnement, initiee awe matier-es que
comporte 1e progranune 1TM. Ceei permettra d'integrer 1e concept ITM
d'une f~on aussi harmonieuse que possible awe progratllJl1es du priJllaire.
La reusslte de cette integration etant fonction de 1a modification du
comportement des enseignants envers 1es travawe manue1s, i1 est impor
tant que 1e personnel affecte a. 1a formation des instituteurs ainsique
les matieres de l'ITM se voient accorder un statut adequate
4.11        Le Gouvernement s'est engage  a.proceder immed.latement au
recrutement des instructeurs-professeurs qualifies pour assurer 1a
.formation d.es enseignants dans 1es disciplines de 1 'ITM, et a donne
les assurances que ce recrutement serait acheve au plus tard un an
apres 1a signature de l'Accord de Prat. Le Gouvernement s'est ega1e
ment engage1a. attribuer aux matieres 1TM l'importance qui leur revien
nent par rapport aux autres disciplines lors de l'eva1uation des
stagiaires.
4.12       Le Centre NationaJ. d.e Formation Continue de Korba. est une
institution unique en son genre,qui organise un vaste #Ventai1 de
cours et de semina,ires dont 1a duree varie de trois jours  aun an. Ces
actlvites visent a (i) perfeetionner le personnel enseignant mais aussi
1es directeurs d'&co1es, 1es inspecteurs et les administrateurs ; (ii)
incu1quer de nouveaux concepts au personnel d'execution de l'enseigne
ment primaire ; et (iil) informer 1es cadres superieurs de l'education
des prob1emes qui se posent sur 1e terrain et des nouvelles approches.
4.13        Cet element du projet financerait 1es travaux d'extension
et d 'amenagement, et 1a fourniture de l'5quipement necessaires' pour
porter 1a capacite d'accuei1 du centre de 175 a. 250 places. A ce titre
seraient inc1us a l'extension des structures d'internat dont 1a capa
cit~ d'h~bergement passerait de 150 a. 175 places, 5 ateliers mode1es
              '"                                               '"
( menuiserie, e1ectricite, construction de base, travail des Iletaux,
                        '"
economie domestique/di~tetique), et outi11age agrico1e pour une
trentaine d'e1eves.

4.14         Sous l'~ide de 1 'Unite d'Eva1uation que 1e Gouvernement
             a
s' est engage creer au sein de 1a Direction de l' Enseignement Primaire,
1e centre de Korba participerait ega1ement a. l'eva1uation permanente et
a  l'enrichissement des prOДrammes d'enseignement du pr~ire, etant
entendu que ce1a comprend ega1ement 1e programme ITM. Reciproquement,
                                   - 16 


l'Unit~ aiderait Ie personnel du centre de Korba   a   e1aborer de nou
        '"       '"
                                      education et 1 , alphabetisation
velles methodes,pedagogiques pour 1 t...                     ...

des adultes.
Post-,Rrimaire
4 .15                                       . aucune filiere suscep
          Le systeme scolaire actuel ne prevoit. . '
                  ~

tible d'assurer lte<Jucation et la formation des enfants qui ne pour
suivent pas leurs etudes au-dela du cycle primaire. Comme, par ailleurs,
la vaste majorite de ces jeunes de derniere ann~e du primaire sont
issus de milJ.eux mod estes des regions rurales et urbaines, il est ur
gent d'instituer un nouveau type d'ense1gnement et de formation qui
(i) offrirait , compte tenu des exigences locales, un ~ventail aussi
large que possible en matiere de choix d.e formation; (11) assurerait,
parallelement aux activites de formation professionnelle, une instruc
tion rudimentaire en matiere d'alpha~tisation et de calcul ; (iii)
etablirait une correlation entre Ie contenu des programmes d'enseigne
ment et de formation d'une part et les proje~de developpement rural
integra envisages par Ie Gouvernement d' autre part I et, (iv) coord.on
nerait les nombreux programmes extra-scolaires de type non-formel qui
existent actuellement pour les rassembler en un reseau coherent d'acti
vites se renforЦant mutuellement.
4.16      Le programme d'education post-primaire est un nouveau projet
pilote coniu pour repondre a ce besoin urgent. II represente un change
ment de cap si radical par rapport aux experiences precedemment reali
sees en Tunisie -experiences qui, jusqu'a present,se sont ap~uyees sur
des structures rigideset des prograDUlles d'etudes cиentra11sb       .. ,
                 .   . - qu tune experience est indispensable afin d.e
determiner Ie modele Ie plus adequat pour traduire Ie concept dans les
faits.
4.17      Le concept de base suppose la cr&a.tion dtun reseau de centres
d'activites couvrant un gouvernorat. Un centre regional serait implante
dans la capitale du gouvernorat, et un certain nombre de centres satel
lites, eriges dans les diverses delegations (cf. gloSSaire1 permettralt
d'atteindre les ~lements les pius defavorises de la societe dans les
petites agglomerations.
4.18       Le centre r~ional dispenserait non seulement l'enseignement
et la formation n~cessaires ~ur faire face aux besoins locaux. mais il
serait en outre charge de (i) diriger et coordonaer les diverses acti
vites d.es centres satellites; (ii) effectuer les taches d'evaluation
liees aux activites en cours ; (iii) elaborer et gerer un systeme per
mettant de suivre la carriere professionnelle des anciens s~iaires ;
(iv) faire l' analyse de l' experience sur Ie terrain afin d.e determiner
les mesures correctives appropri&es ; et, (v) fournir de JIlodestes ins
tallations pour l'audio-visuel et les arts graphiques. Crtce a son
personnel specialise et aux informations r.ecueiJl1es par Ie systeme
                                                       a
de suivl des stagiaires, Ie centre region~l serait mime d'aider acti
vement les centres satellites pour les questions concernant Ie contenu
des cours ou tout autre deaa.ine. Le Gouvernement s' est engage a. instaurer
un systeme approprie pour assurer Ie suivl des stagiaires dans un d.elai
maximum de deux ana a  dater de la signature de l'Accord de Prat.
                                        - 17 


4.19      Les centres satellites assureraient la formation des stagiaires
dans une ~u -plusieurs sP'iialitL (i.e. 'bttiment. agriculture, ar~isanat.
textile. poterie, piche, h3tellerie, eto) selon des formules differentes
et sur des periodes allant de 6 aois        a
                                            deux ana. Les cours dispenses dans
les differents centres satellites seraient essentiellement conius en
fonction des besoins locaux des gouvernorats oonoern's, besoins ~ui se
ront determines    a
                   partir du prograJllJlle de deyeloppement rural integre et
de la situation de l'amploi dans chaque gouvernorat.
4.20        Le contenu pedagogigue : Les effeotifs des centres represen
tant les el~ves les plus faibles de 180 derniere annee du priaaire. 11
est prevu d'assurer, parallelement aux a.ctivites de formation profes
sionnelle, un enseignament de base :lntensi of'. Lt-o:bjectif иserait de ren
forcer l'ac.......-ls'иScolaire du'priitaireet non'd'i!l.culqueI\'.. J"salllf'&Cces...
             'i.....                                          .."              ..
                                                                             {/II
soirement, de nouvelles connaissances aux stagi8oires. Les diplomes des
etablissements post-pr1ma.ires 80uraient ere la sorte des conna.issances de
base en alpha~tisation et en calcul permettant de faciliter leur inser
tion dans la societe productive. La programme d'ense1gnement g~n&ral
serait etabli en fonction des besoins specifiques de chaque groupe de
s~aireset de la duree de leur formation professionnelle qui deter
min erait, Ie laps d.e telllps imru:i pour P acquisition des connaiss8onces
de base a inculquer. II en resultera certes d'1aportantes ~iations
quant  a  Happrofondissement de Pacquis scola.ire ,           a titre indicaUf,
les stagiaires suivant des cours de 11 mois CMlBacrera1ent 'nebdOiladai
rement 24 aeuree a la formation professionnelle et 6 heures '& l'ensei
gnement g~eral. Les installations prevues po~ l'enseignement general
seraient communes      a   tous les ~oupes de stagiaires qui y sulvraient
des cours   a   des horaires differents, judicieusement etablis en fonction
des programmes de formation des differents groupes.

4.21      Extension future du Igojet : Si cette experience est positive,
et que les buts fix~s en lIlati~e de placement des stagiaires sont atteints;
11 est envisage : (i) <1' en elargir la portee afin d' assurer un progra.l1.lfle
integre de cours de rattrapage en alphabet i sation et ca1cuI et de cours
    , ,                                    ,
de formation professionnelle;      a
                                  l'intention des enfants ayant abandonne
leurs etudes primaires et des jeunes non-scolarises, ainsi que des cours
d'enseignement de base et de formation professionnelle            a
                                                            l'ifttention
des adultes ; etl (ii) d'introduire, dans une phase ulterieure, des spe
cialisations non incluses dans l'experience actuelle, telle qu'une
formation dans Ie secteur sanitaire. L'extension et Ie contenu de ce
programme dependront de l'etude permanente des possibllit5s d'emploi dans
les deux gouvernorats concernes et dans d'autres regions de Tunisie.
4.22      Choix des ouvernorat5 : Les deux gouvernorats de Kairouan
(region du centre et de Medenine (region sud) ont ete selectionnes pour
ce programme pilote parascolaire post-primaire. Ces gouvernorats repra
             ~_
sentent les r~ions les plus defavorisees et les moins developpees du
                                    '        4fI                  "



pays. lIs sont dotes de plans de developpement rural integra relativement
bien articules et accusent des differences de caractere et de structure
administrative suffisamment marquees pour que l'experience projetee per
mette de tester deux mecanismes administratifs dlfferents en ce qui
concerne la gestion du post-primaire.
                                    - 12 



4.23      La Gouvernorat de Medenine, sHue     a l'extr&!ite sud du pays,
couvre une region pauvre, essentiellement desertique. ou 1a population
est rassembl;e en groupements relativement peu importants dissemines
sur de grandes distances. Les programmes organises par l'ONA., 1 'orTEEFP.
l'UNFT (cf. glossaire) et Ie Ministere de l'Agriculture sont centres
sur ces petites cOllUllunautes villageoises ; 11s concernent des actions
relativement isolees et manquent de (XX)rdinat1on.. Ces programmes peuvent
accueillir 1 345 personnes et forment annuellement 550 stagiaires (COMpte
non tenu des activit~s de l'UNFT qui ne visent pas 1a foraation     a l'amploi).
4.24         I.e concept de base qui s' appliquerait a. Medenine est de ren
forcer et d'etoffer les activites existantes, en y ajoutant une composante
d'enselgnement g&neral, et en coordonnant l'ensemble des actions entre
prises. r..a. ou des program.!l1es sont en cours d' execution, l' enseignement
sera poursuivi dans les locaux dependant des institutions organisatrices,
mais il sera complete et/ou restructure lorsque besoin sera afin d'evi
ter toute duplication des activites.
4.25      Il est donc propose. dans Ie cadre du present projet, de creer
un centre regional  aMedenine et six centres satellites qui offriront un
total de 295 places tout en consolidant les activites existantes dans
un riseau unique d'une capacite d'accueil globale de 1 640 places, ce
qui permettra d'assurer la formation annuelle de 1 040 stagiaires (compte
non tenu des activites de.l'UNFT). Le projet financerait la construction,
la remise en etat et l'equipement necessaires         a
                                                la creation des 295 places
suppl&mentaires prevues. On estime que l'ensemble des nouvelles installa
tions sera utIlise  a80 % environ.
4.26        L'1nspecteur de l'enseignement primaire du gouvernorat se
verrait confier 1a responsabilite de l'ensemble des operatIons relatives
a. ce programme pilote. II designerait un agent qualifie pour superviser
la coordination des d1vers programmes et s 'assurer que 1e volet ense1gne
ment general est cdrrectement synchronise avec les divers programmes de
formation professionnelle. L'inspecteur serait aide d'un speclaliste de
   ,                            , ........   '          !!!.
l'educatlon parascolaire forme 5L~ce aux credlts alloues dans Ie cadre
du projet au titre des bourses. Un comite de direction compose de repre
sentants de toutes les instances interessees (y compris 1 'administra
                                                        ""
tion du Дouvernorat ) donnerait les directives propres a assurer Ie derou
                                                                a
lcment gen~al de l'experlence. Le Gouvernement s'est engage creer
cette entlte adminlstrative dans un d5lal de sIx mois     a  dater de la
sIgnature de l'Accord de ~.

4.27       En outre, l'efficaclte du programme experimental ITM-polyvalent
et du programme d'~ucation parascolaire post-primaire devront falre
1'objet d'une evaluation permanente effectu'e par l'Instltut Natlonal
des Sciences de l'Education (INSE) ou toute autre institutIon competente.
18 Gouvernement s'est engage (i) a. confier
        ,                 ....               a.....
                                               une institution suffisamment
qualiflee la mission de reaJ.Iser les etud.es uevaluat10n ci-dessus men
t1onnees, et ce, dans un delai maximum d'un an a dater de la signature
de 1 'Accord de Prat, (11) a. soumettre pour avis a. la Banque Ie mandat
                                   - 19 


        a
confie ladite institution avant qu'elle ne precede     a
                                                       la r~alisation
des &tudes. Les conclusions de ces ~tudes seraient ~galement communiqu;es
                      a.
a. la Banque au :fur et Ilesure du d~oulement des travaux.
4.28       Kairouan est sltu& dans Ie centre agricole de Tunisie ; sa po
pulation est plus dense que celIe d.e Medenine : 50 habitants au km2
contre 12,5 %. II est propos', dans Ie cadre du present projet, de creer.'
avec l'aide de l'Off!ce du D5veloppement Rural (aDR) existant. un centre
                a.
regional appel' desservir toute la partie centrale du gouvernorat. Deux
centres satellites seulement sont envisages s l'un a. Sbeikha, et l'autre
a Hadjeb ; ils desserviraient respectivement les parties nord et sud du
gouvernorat. 1e projet permettralt de financer la construction, l'ameuble
ment et 1 '~uipement de ces trois entit&s. Elles auraient une capaclte
d'accueil de 390 places et formeraient 5,0 st&glaires par an. Le pour
centage d'utllisatlon desdites installations serait de l'ordre de 75 a.
85 %.
4.29       Sur Ie plan administratif, les trois centres de Kairouan re
leveraient directe.ment de l'inspecteur de 1 'enseignement prilllaire Qui
seraH aid' dans sa tache par l'ODR. Toutefois, Ie meme genre dtorganisation
'qull    Medenine (parag. 4.23) serait. appele,и  a. doni/er des consel1s
                            -.L-
et .. fournir Ie personnel s~ialise i necessaire pour mener tit bien les
   a                                t l'
                                                              a
programmes d'~ucation post-prlllaire dans les trois centres. Le Gouver
nement S'Ast engag& a prendre des dispositions administratives en ce
sens dans un d'lai maxinlWl de six moie a. dater de la signature de
l'Accord de Prat.
4.30       SpicialiДtes et bourses , Cet element du projet est ex~ri-
mental et comporte,en tant que teL un certain nambre de risques.
L' esprit mame de I' exp~ience est en outre foncierement etranger aux
methodes traditlonnelles d'enseignement et de formation en Tunisie.
Afin de miniJRise:r les risques d'un mauvais d~pa.rt d,e 1 'ex~ience
durant la p~iode critique des~ieres ann~es d'existence du pro
gramme, cet ~lement du pro jet comporterait Ie financelllent d'une annee
de bourse pour la formation d& s~ialiste3de 1 '~ducation pare.sco
laire. d'une annee de bourse pour la formation d'un specialiste du
systeme de suivi des stag1aires et de J '~valuation. et de 3.5 annees
de bourses pour 1a formation a. l'etranger de Tunisiens qui seraient
ult&rieurement charges de superviser Ie d~ou1ement et l'eventue11e
~xtension de ce programme. Ces snecialistes seraient ~alement appe1es
a collaborer avec Ie Bureau de Planification.

Assistance technique (Annexe 11)
4.31       L'assistance technigue auaureau ge Planification du Minis
tere de 1 'Education : Lors de l'Cvaluation du second pro,jet educatif de
Tunisie (Cr;oit 94-TUN). de serieuses r8serves avaient ~t~ emises quant
                a
au personnel et l'efficacite du Bureau de Planification. Le dialogue
qui s'est instaur& des cette e~oque entre Ie Gouvernement et la Banque
a porte sur l'urgente necessite d'etoffer at de renforceroette entit~.
                                     - 20 -




Le Gouvernement a reconnu ce besoin et,     a
                                           sa demande, l'Association
a procede. en aovt 1971, .. la reaffectation d'une sotllJlle de 0, 41 mil
      "          A
                          a     ,

lion de dollars, provenant des fonds alloues au- credit 94-T~ pour
fiMncpr" 12 annaes/experts de services de special1stes charges d'aider Ie
Bureau de Planification. En depit des difficultes continuelles qu'elle
a rencontrees pour se doter d'un personnel ad&quat et obtenir les ser
vices de speclalistes qualifies,H~ Bureau de P1anification a fait etat
de progres suffisants pour justifier une assistance continue dans la
mesure ou des disoositions sont prises pour completer Ie personnel
quallfie dont tl a besoin (parag. 4.)6).
4.32      Le projet assurerait en consequence Ie financement des ser
vices d'une equipe de huit experts, pour une duree totale de 10,5
hommes/annees, afin , dOaider Ie Bureau de Planification a. fa ire , dans Ie
                       ,                ,
contexte de la societe tunisienne, 1 analyse desdiverses mesures de
reforme possibles. La liste du programme d'etudes prevu est donnee en
Annexe 7 V et comporte une analyse portant sur , la correlation entre
           ,..                                ,
Ie systeme education-formation et Ie marche de 1 emplol, analyse qui
inclut l'emigration de la main d'oeuvre tunisienne. L'objectif d'une
telle etude serait de determiner une politique de 1 "emploi realiste
      "
pour Ie Cinquieme Plan (1977-1980), et d.' identifier les mesures a.

                     '.
prendre pour adapter 1 'appareil d'enseignement et de formation aux
                                   "
besoins du marche de 1 emploi. Realise sous les auspices du Ministere
de l'Education, ce programme d'etudes impliquerait une conjugaison
                                                                         ...

d'efforts de differents ministeres qui auraient a fournir lesdonnees
et analyses preparees par differents services et organismes gouverne
mentaux.
4.33      Le projet inclurait Ggalement J4 mois de bourses pour la
formation        a
            l'etranger de Tunisiens appeles     a
                                              servir dans le Bureau
de Planification ; il financerait par ailleurs 18 mois de services
 и     #I                 #   ...                            ",
d ingenieurs-conseil appeles a apporter, pendant de courtes periodes,
une assistance spФ:ialisee au: Bureau de planification, et QuX unites
d'evaluation et dtexecution du projet.
4.34         Les speclalistes fournis au titre d,e l'assistance technique
prevlJf>' dan" cette partie du projet aideraient 8gaJ.e.ment Ie personnel
au aureau de Planification a elaborer la partie "Education" (dans
une perspective      a
                     long terme) du. prochain plan de developpement. Oe
plan identifierait, sur 1a base des conclusions des etudes mentionnees
plus haut, les projets et r~ions prioritaires dans l'affectation
d'investissements consacres a l'education.

4.)5      Le Gouvernement a donne son accord sur les points su1v~nts
(i) Ie schema d6taille de tous les programmes d'etudes du Bureau de
Planification seront elabores dans un delai maximum d'un an datera
de 1a signature de l'Accord de Pr3t ; (ii) l'agrement de 1a Banque


11   Liste indicative
                                     - 21 



concernant le schema detai11e desdlts programmes conditionnera Ie re
+,ra 1t dp~ credlts alloues au tltre de l' assistance technique a. fournir
au Bureau de Planificatlon ; et (lii) les experts a. selectionner pour
Ie progra.m.me d' assistance technique du projet (Annexe 11) seront agrees
~ la Banque , et Ie mandat qui leur sera conf1e sera egaleaent soumis
a l'approbation de 1a Banque.
4. ')6    Pour permettre aux agents de 1 t assistance technique d t effectuer
leur ~he dans les meilleures conditlons dtefficacite. Ie Ministere de
l'Education devrait renforcer leBurea.u de Planificatlon dont Ie personnel
est encore beaucoup trop reduit. bien que les postes necessaires saient
inscrits au budget. La. dotation de tous les postes vacants du Bureau"
de Planificatlon en personnel tunisien qualifie conditionnera Ie retrait
des fonds allouee au titre de l'assistanse tec~~ique prevue pour Ie Bureau
de Planification. Le Gouvernement a donne son accord a ce principe.
4 и ')7                                      ..
           P:}.ans ~hitecturaux pour un eventuel ;erojet-relai s Cet ele   , '"
ment du ~ojet prevoit Ie financement de 300 000 dollars, soit 50 % des
coOts prevus au titre des honoraires d'architectes-conseil, pour l'ela
boration d'etudes techniques et de plans relatifs i. un eventuel projet
rela! susceptible de b&nФricier d'un financement externe, &nt entendu
que les avant-projets et les devis estimatifs detailles devraient Itre
acheves a temps pour l'evaluation du projet. . . ; # . . .  a encou
                                                    Cette action vise
                                   .
rager les autor1tec:> tunisiennes .a COJllllleooer a pt'oceder a la realisation
                  ~-



des avant-projets en l'absence d'un engagement prea.lable de la Ba.nque
                                             a
quant au f1nancement d'un tel projet. et reduire les delats normale
lIlent impartis pour Ie d.eoaissement des fonds apres l'accord du Conseil
des Administrateurs. Les elements du projet devant faire l'objet d.e
plans sera1ent identifies par des missions ult~ieures de:',la Banque, et
l'accord du Gouvernement et de la Banque concernant les elements       a   eva
luer prec~erai t Ie recruteaent d.es arch1tectes-conseil.
CoOt estimat1f du projet
4.,)8     Le coAt estlmatif des differents el&ments du projet et leur
composante en devises sont recapitules dans Ie tableau c1-apres :
           (voir tableau en page suivante)
                                          - 22 -



                                Monnaie                             Monnaie                ;',( du c<:'Ot
       El&nents du J?!:ojet    nationale Devises Total             nationale Devises Total de base
                               Dinars tunisiens                     Dollars EU
                                            (en milliers)                   (en millions)
1TIl
Construction & equipement de
  55 ~coles primaires          2 915,1    1 012,6    3 927,7          7,1      2,5     9,6       53,6
Conversion & equipement de
      salles de classe en
  156 ateliers ITMI              202,7       203,7        406,4       0,5      0,5     1,0        5,6
Equipement d'ateliers,
  210 ITY~, construction &
  equipement de 22 ITM! et
  18 ITM-polyvalents             459,6      218,2         677,8       1,1      0,5     1,6        8,9

Formation des enseignants
Construction & equipement
  d'ateliers dans 5 ecoles
  normales                       207,3      181,2         388,.5      0"       0,4     0,9        5,1
Extension & equipement du
  Centre National de
  Formation Continue             213,2      100,3         313,.5      0,.5     0,3     0,8        4.5
Post-Brimaire parascolaire
Construction & equipement
Medenine I 1 centre regional
  et 6 centres satellites        404,8      178,3         .583,1      1,0      0,4     1,4        7,8
Kairouan : 1 centre regional
  et 2 centres satellites        408,9      192,8         601,7       1,0      0,.5    1,5        8,4
Assistance technigue
Experts, Bourses                  31,8      187,9         219,7       0,1      0,.5    0,6        3,3
Services d'architectes pour
  un ~ventuel projet-relai       100,0      100,0         200,0      ..Qd      0,3    ....M.    ~
Coo.t de base                  4 943,4    2 37.5,0   7 318,4         12,0      .5,9   17,9     100,0

Impr~vus
Depassement des   quantit~s      466,6      218,0      684,6          1,2     0,4      1,6
Hausse des prix                2 282,1      981.1    3 26112         ~        ~       ..ll
       Total partiel           2 748 ,7   1 199.1    :2   m,8        ~        -1Jl    .!lr2
Coat total du PrO,i8t          7 622,1    3 .574,1 11 266,2          18,7     ~       27.6
                                   - ?J 



4.)9         Les coats estimatifs par type de depenses (Annexe 12) sont
venti1es comme suit : 70 % pour les travaux de genie civil, 8% pour Ie mobilier,
12 ~~ pour l'equipement, 1j..5 % pour les honorJdres professionnels. et .5,5 ;;s
pour l'assistance technique. L'estimation du coat des tr~vaux de genie
civil envisages dans Ie present projet est basee sur les prix unitaires
des marches reeemment adjug's par Ie Gouvernement ; les coOts du mobi1ier
et de l'equipement susceptibles d'3treproduits sur place ont et~ chiffres
sur la base des prix unitaires determines a. partir dи une etude sur les
fournisseurs locaux. En ce qui concerne l'equipement dиim~rtation,. les
prix recemment pratiques sur Ie marche international ont ete retenus comme
base de calcul. Les estimations ont ete ponderees de falon a.   presenter,
compte tenu de l'evolution attendue des prix, des coGts actualises lors
des negociations relatives a.   l'Accord de Pr3t (mai 197.5).
4.40         Le coGt du projet inclut une provision pour imprevus au titre
du depassement des qmmtites egale a 10 % du coat des travau.x de genie
civil, du mobllier et de 1 'equipement. et .5 ;-6 du coat des services profes
sionnels et de l'assistance technique (Annexc 13). JJSS imprevus afferents
a la hausse des prix ont ete calcules a partir des prix pratiques en mai .
1975 (date prevue pour les negociations) ; en ce qui concerne les travau.."C
de genie civil, une augmentation de 8 % des prix a ete retenue pour Ie
reste de l'annee 1975, 14 % pour l'annee suivante, et 12 % pour les deu
xieme, troisieme et quatri'eme annees d'execution des travaux. Pm ce qui
concerne l'9quipement et Ie mobilier, un taux de hausse des prix de 6 %
a ete applique pour Ie reste de l'annee 197? 10 % pour ltamea suivantE.,
et 8 % pour liB seconde, troisieme et quatr!eme annees. En ce qui concerne
l'assistance technique, .5 % pour Ie reste d.e l'annee 197.5, 10 % pour
l'annee suivante, et 8 % pour les seconde et troisieme annees. En cs qui
concerne les services professionnels, 8 % pour Ie reste de l'annee 1975,
14 % pour l'annee suivante. et 12 % nour les seconde, troisieme et qua
           ~--                        ~                   #
trieme annees. La hausse d.es prix prevue a eteap~liquee - chaque frac
    ..                                     ##   ,
                                                             a
tion de depenses envisag~ pour les differents elements pour l' annee
concernee. Pendant la p&riode de r~lisation du projet. la hausse des
prix appliquee au coBt du projet et au depassement des quantltes devrait
donc atteindre approximativement 46 % pour les travaux de g&nie civil, 34 %
pour Ie mobilier et l'8quipement, 23 % pour 1es services professionnels,
et 26 % pour l'assistance technique (Annexe 13). Du fait d.es difficultes
a  prevoir les diff5rences de variations de prix entre la Tunisie et l'etran
ger. les estimations en monnaie locale et en devises ont eta affectees d'un
taux identique de hausse des prix. En consequence, les provisions pour
imprevus au titre de la hausse des prix se chiff:rent, selon les estimations.
a environ 40,8 % du coOt du projet additionne du d&passement des quantites,
         a.
soit 44, 6 % du coat de base.
4.41       L'element payable en devises atteint approximativement 1a
contre-valeur de 8.9 millions de dollars Eli, soit environ J2 t 2 % du coQt
total du projet ; cette estimation est basee sur l'hypothese que .50 %
environ des marches concernant la fourniture de mobilier seront adjuges
              ~
...         "
a des societes' ,     ...                       #1
                etrangeres. La ventilation des de~nsesen devl.ses s'effectue
comme suit: (i) Travaux de genie civil. 20 % ; lii) mobi1ier. 70 %. et
equlpement, 73 % ; (iii) assistance technique, 85 % pour les experts et
 .l-  ' /)            ,.,    "Y'." ~.(O
c" " () (,;: P0 u:r Ie"" O()U~",.,.       t,;'V
                                           "..     (1 " ~ e r ",.Ief""'=' c1
                                                    ~v/ '"     ,0и    ..       t   archi t~ctes -conssi 1 DOur           ~m
evclltuel projet-relai, 50                % (Annexe IJ)
4.         Les frais de fonctionnement annuels eng~ndres par lAS insti
tutions incluses dans Ie projet s'eleveraient approximativement     2,1 mil                                   a
lions de dinars, soit Eeulement environ 1,2 % du budget public de fonc
t10nnement prevu au titre de l' education pour 19E'5. Le Gouvernement aY'flI:rt
accorde une haute priorite aces inst5tut:!.ons, Ie financement de leurs
frais de fonctionnement ne devralt pas poser de probleme particulier и

.!.lan de financement

 .43
1_        J ,(' pr~t de ,o,'j rnHJionf' de dollar::, EV financerai t 100 0/ dll mrm
tant du projet . , .aevis8s, y com:rris }e coat caf du mobilier, en supposant
               , , en . . . .           .                  8nviron 50 % des march5~.
                                                           ~


Que les SOC iete~, etranr:;e:::-es acqu~tlrent
k~ ventilation des depenses par categorie serait la suivante :


                                  G('Iuvernement
                                                               -'         '~avue           ~    Total
                                          i7                                                    1T
                                                                                                 R
Travaux de genie civil                15,'?                                        3,0    16     ~

                                                                                                 .L"
                                                                                                         r,
                                                                                                         "
                                                                                                                  71.9
1,10 bilier                               0, ,c;                26                 1,4    74         1 , ()
                                                                                                         /         7,)
Lonoraires d' arc hi toctf:S
      con~ei1                             1,0                  100                 0,0               1,0           3,9
Assistance technique                      0,0                                      0,7   100         0,7
Serv:1.ces de conr;ultants
    :rour un eventuel
    projet-relai
Coat de baf;H; (provisions
   ;'lour ~atl3Se des prix
   inc1usas)               17 I?
DCp8ssement des quantltes 1,0                                  6?                  0,6



Executjnn elL! nro,iet

I.,.'}.,         it  second    ojet edl.lcntif (r:r~(:H             ), qd devrait norma
 i'menl. ~;X!и, acheve f'n jUJn 1::7:;, etan;, r~ un rta,de tros Rvance, 1a pre~~(jtJe
 :.,,иto.JiL~ (it< nerGorncl (l'cxecutl(';~ ;, el'on:s ot dHa etf: rappelee. 11 f',f)r:-.. i t
('1: '~on"equcnce ncc':,]Gsajrc d t inf)t ~tuer une L'ni if d 'Exec:ution clu projet (p:~,,,).
,1[,\. :-'i;~'ait cI:argee dE' coordonner ,"t ri,' ::;llnelV;cJ;~:' 1", r~<:lisation du S!'COU'
l",c,:rt. ;}L~:; sr:r;:it placee ::lOUS ~a rrGpon:mbillte dll i;irccteur de 1'Em;cl
cne'и]::'n t )ri;n[drr~ dont dependent                  les         eG nt'rma1es et 1e Centre
;;"Uonai de FormaL~on ;;ontinuB c1f' 1\0:;:-:18.. Ce dernler se~'ait as~if'tc de dPl:X


      ;,1': In   UJ ion:; de dnllrLrs EU.
at:;~nts       qualifies employes   a plein   temps ....L'un serait responsable   des
pro blEml es d' ordre lilateriel (travaux de genie civil et passation des mar
ches). et I'autre traiterait des questions relatives              a
                                                         la gestion de
I'assistance technique. En dehors des fonctions qui lui sont propres.
l' UEP aurait pour mission d.e reunir. en collaboration avec les instances
c()ncern~es. les donn~es permettant de suivre I 'avancement du pro jet sur
It; plan pedagogique. Transllises sous une forme approprfee. ces donnees'
seraient soumises        a
                     l'examen de la Banque. 11 a ete convenu entre les
parties que l'entree en vigueur du prtt serait soumise                a
                                                           la creation de
l' UEP au sein de la Direction de l' Enseignement Pr1maire et   la nOIBinaa
tion       a
        plein temps de deux agents co.petents charges d'aider le Direc
teur d.e l' liEP и
4.45       Afin de minimlser les besoins en personnel de l'UEP et dfeviter
des doubles emplois avec les services existants au sein mama du Ministere.
la "Direction des Bttiments et du Materiel- du Ministere serait chargee
d'aider l'Unite pour la passation des marches concernant Ie JIIobllier et
l'~uipement se. rapportant au projet, pour l'evaluation des offres et
1 'adjudication d.es marches, ainsi que pour l'inspection des chantiers de
construction.
4.46      Les plans des etablissements scolaires inclus dans le projet,
y compris les extensions et conversions d'institutions existantes, se
raient effectues par des architectes-conseil ~e's par la Banque, et
les mandats qui leur seront confies devraient egalement Itre soumis a
l'approbation de la J3an~ue. La Tunisie cOilpte suffisa.auaent d'architectes
et d'ingenieurs qualifies pour falre face aux besoins dn pr~ent projet.

4.4'1     Les emplacements retenus pour l'extension dn Centrwe de Korba
et des ecoles normales ont ete juges acceptables. Les sites des autres
constructions (65) seraient selectionnes par le Mlnistere de l'Educa
tion en fonction de criteres etahlis et d'ores et deji agrees par la
                                                 a
Banque. Le Gouvernement s'est engage ce que (i) la selection des sites
de construction soit effectuee conform~ent aux criteres fixes, et (ii)
que l'acquisition des terrains soit faite pr~lablement a la date eta
blle par le calendrier des operations pour l'ouverture des chantiers
(Annexe 14).
4.48      Les marches portant sur les travaux de genie civil seraient
adjuges apres appels d'offres internationaux. conformement aux directives
de }a Uanque. II faut sOattendre toutefois             a
                                               ce que peu de societes in
ternationales soumissionnent du fa.it Ilame de la nature du pro jet qui
c;mporte un nombre important de lots modestes, geo~ra.phiqueme~t disper
ses, et du fait que les entrepreneurs locaux sont a mame de realiser le
type de construction prevu ~ur les ecoles du projet. 11 serait neces
salre de realiser certains elements des constructions en prefabrique
si lIon doit respecter les delais prevus pour l'achevement des ateliers
ITM quj sont fort nombreux.
4 и 4 '"
      j     '"                                                     '"
          Prea 1ab1 emant ... la passation des marches, une iiste detaillee
                          a                         ~;                                  til'


du mobil1er et de l'equipement n&cessaires sera soumise               a
                                                              la Banque
pour examen. Dans la meSure du possible, les articles seront groupes en
lots d'importance susceptible d'autoriser des marches de gros. Les marches
                                   - ?6 



concernant Ie mobilier et l'equipement seraient adjuges apres appels
d'offres internationaux, exception faite de lots varies ou de categories
de lots d' une valeur inferieure a 3 000 dollars qui "POurront 3tre acquis
conformement a des proc'dures l o c a l e s '       . ' concurrentiellesf

en invitant notamment trois fournisseurs au moins a soumettre leurs
offres ; les biens ainsi acquis ne devront pas exoeder la contre-valeur
de 330 000 dollars pour l'ensemble du projet. Pour les biens soumis aux
a.p~ls d'offrfll internationaux, les entreprises locales de mobilier et
d'equipement se verront accorder une marge de preference egale au tarif
douanier applicable aux iJIlportations coneurrentielles oua  15 % du prix
caf, Ie plus faible de ces deux montants etant retenu. La comparaison
des offres sera conduite conformement aux directives de la Banque con
cernant Ie r~ime de preference applicable en la matiere.
It.50     L'ex&eution du pro jet s'etalerait sur une periode d'environ
cinq ans a dater de la signature de l'Accord de FrAt (Annexe 14). Les
travaux de construction, ainsi que les passations de marches et la mise
en place du mobilier et de l'equipement devraient Atre achey&s dans
un delai d'environ quatre ans a dater de la signature de l'Accord. La
periode de garantie prendra fin Ie 30 juln 1980, Date de ClBture, qui
marquera 3galement l'arrat des retraits et coaptes afferenta au projet.

D8caissements (Annexe 15)
4.51       Les decaissements au titre du prlt seraient effectues comma
suit : (i) 100 % du coftt caf des biens d'equipement et de mobilier
importes : (11) 95 % du prix depart usine du llobllier et de I' equipe
ment acquis sur place : (iii) 100 % des d~penses en devises engagees
au titre de l'assistance technique; (iv) 50 % des depenses globales
afferentes aux honoraires des architectes charges des etudes techniques
et des plans relatifs a  un eventuel projet-relai ; et (v) environ 16 %
du coftt total des travaux de genie civil. Ces pourcentages seraient
r~vlses, si besoin est, afin d'assurer la repartition des retraits de
fonds sur la periode de realisation du projet.

                            V. BENEFICES ESCOMPrES

5.01       Le projet aiderait Ie Gouvernement a renforcer les programmes
de reforme actuels, at ales etendre  a  de nouvelles actlvites educatives
et a de nouveaux elements de la population, en realisant les objectifs
suivants I

          Enseignement primaire : Extension d'un important programme de
          r~forme qui permettra d'assurer l'enseignement de matieres
          pratiques et d'adapter les programmes d'etudes au milieu
          local ;
          formation du corps enseignant : Introduction d'un programme de
          formation dans les mat jeres praUques couplee  aune restructu
          ration des programmes d'enseignement, et recyclage et perfec
          tionnement acceleres des enseignants ;
                                           - 27 



  (iii )       Education post-primaire : Introduction de nouveaux programmes 

               permettant d'accro!tre les d~bouch~s ouverts aux dip18m~s du 

               primaire ; augmentation des possibilit~s d'&cces       aun ensei 

               gne1'llent plus adapte dans deux des gouvernorats les plus defa 

               vorises du pays, et coordination. des progr8J1lllles de formation 

               en vue de les englober dans un reseau d'activit~s r~pondant 

               aux besoins locaux ; 


       (iv)  Planification de l' enseignement : Fourniture d' une assistance 

             technique permetta.nt (a) d'ivaluer l'efficacite de l'extension 

             des mesures de r~forme relatives       a
                                                 l'enseignement primaire, 

             (b) de passer en revue, dans Ie contexte local, les avantages
             d'autres reformes ~ventuelles au niveau de l'enseignement
             primaire et de l' enseignement secondaire, et (c) d' ~tudier
             les besoins du march~ de l'emploi ainsi que les mesures           a
             prendre pour ameliorer en cons~uence 1 'adaptation du systeme
             d'enseignement et de formation.


                                VI. POINTS D'ACCORD J:r   ~OMlfANDATIO:t:3


6.01      Au cours des negociations, les parties sont parvenues              a un accord
sur les points suivants :

               L'U,.,tte d'Evaluation/Elaboration, des Programmes. sera instituee au sein
               du Ministere de l'Education'dans 1lannБe suivant 1a date de signature de
               l' Accord de Prtt, afin de suivre l'expansion du pl'Og%'l!JIIle
               de l' IT11 et l' ele.boration de nouveaux prograJUles d' ensei
               gnement primaire (parag. 4.08) :

       (11)    Wl systeme permettant d' assurer le suivi d.es s~aires des 

               deux programmes experimentaux d' &t:iucation post-pr!1aaire sera 

               elabore dans les deux ans suivant 1a date de signature d.e 

               l'Accord de Pr~t (parag. 4.18) , 


   \i11)  des dispositions administrativea serent prises dans les six 

               mois suivant la signature de l'Accord de Prtt pour assurer la 

               collaboration de 1 'aI'TEEFP, l'UNFT, 1 'ONA, Le Ministere de 

               l'Agriculture et d'autres instances 1nteressees aux deux pro 

               gTa.tlJlles expro.иimentaux d 'education post-priraaire (parag. 4.26 

               et 4.29) ; 


       (iv)  dans l'annee suivant la signature de l'Accord de Prtt. l'INSE
               ou toute autre institution competente se verra confier Ie soin
               de proceder  ades etudes d' evaluation du prDgraJllDle I'I'M-polyval ent
               et du programme experimental post-primaire ; Ie SChema directeur
               de ces etudes sera soumis     a
                                            la Banque pour cOflUlent.aire ava.nt que
               celles-ci ne soient entreprises, et 1es conclusions d. .dites .etudes
               seront 'galement sOUlllises   a
                                            1 'exaaen de la Banque (para.g.4.2?)

6.02       L'entree en vigueur du pr3t serait soumise           a
                                                         la creation d'une
Unite d'~x;cution du Projet et         a
                                   la nomination de deux agents qualifi's
charges d 'aider Ie Directeur de l'UEP (parag. 4.44).
                                   - 28 



6.03      Les conditions prealables aux deeaissements seraient les sui
vantes : (i) E:n ce qui concerne l'assistance technique .ali Bureau de Pla
nification, l'agrement de la Banque concernant Ie schema directeur detaille
de chaque etude prme dans Ie cadre du projet (pa.ra.g. 4.35) et lanomi
nation d'agents tunisiens qualifies dans tous les postes vacants de l'Unite
de Planification du Ministere d.e 1 'Ed.ucation (parag. 4.36) ; et (ii) en
ce qui concerne les depenses afferentes aux honoraires des architectes
conseil, la r&alisation de plans pour un eventuel projet-relai suscep
tible de benefieler dtun finaneement exterieur. et ltagr~ent de la
Banque concernant les elements constitutifs dudlt projet (parag. 4.37).

6.04      I.e projet justifie 1 t octroi d' un pr3t de la Banq ue d' une
contre-valeur de 8,9 millions de dollars a la Republique de 'T'unisie ;
ce pr3t serait reaboursable en 25 ans,:y coJnlU'is un.differ.e'dlamortiSaement de
5 ans.
                                                                                                                                          l.'r .. racy
                                                                                                                                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                                                                                                                     5 .. ""ndar~
                                                                                                                                          (l Qf"".
                                                                                                                                          A4<.H.)
                                                                                                                                                           Бl<p.ndIeu.",..
                                                                                                                                                             l'",r C"ptt ..
                                                                                                                                                                                                                                P(i_rr
                                                                                                                                                                                                                                SIUIi~II1:.
                                                                                                                                                                                                                                                                     Ii.t"-ull"",,ot

                                                                                                                                                             {~d.et
                                                                                                                                                             1'r1",,иU:.ii'>1                                                       ".
                                                                                                                                                                                                                                )1) .... Iии r
                                                                                                                                                                                                                                                                                              '!.Ill-n...
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Б'1'"   ,.t.,,, .
                                                                                                                                                                  L~L.                                                              ~j                                                          d~!.




,'''''~ "~".*, ..    ' .....,....   ,~.".   ~'""d.!

                                                                                                                                                                                                                                                                         ,.,                                            ,.
                                                                                                                                               "                   ,,,
                                                                                                                                                                    "                                                                 ,.
                                                                                                                                                                                                                                      '"                                                         1░                     ?-~

                                                                                                                                               "::                 11 ~
                                                                                                                                                                                                                                      "                                  it                     "                       "a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        11
                                                                                                                                                                   ~~J                                                                lC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                               "                   HI                                   2f>.H!                        19:11
                                                                                                                                                                                                                                                    "                    ", ,                   "                       "
                                                                                                                                               "
                                                                                                                                               "                    "
                                                                                                                                                                   '"
                                                                                                                                                                                                        13.11
                                                                                                                                                                                                        1~.4                          "
                                                                                                                                                                                                                                      :a      11    "
                                                                                                                                                                                                                                                    "                                           "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ''"                     "
AUd, ... l~hln HI!itll. t\J
tilt '~(lIt'Cf ,,{ tile- dUll.
"'.'O'l1:tl1"Iииии 1\",,11 d ии " 'U' .tlll
l,-r.. rf..ct tn ..." иии 1 t","p.,.'e,
I\nd th., alnk       ,,1.   "1I~1d.Ui;
                             t>l l ..и
                                                                                                                                               ,,.
                                                                                                                                               ".
                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                       .                                               "
                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                       91
                                                                                                                                                                                                                         .            ".
                                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                                                                                         ",
                                                                                                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                                                                                                         II ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,l4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "
pr~ til. . pr<l!/.r~"~t"...1v en th'"
",,;<:,..hm <:If It. "pii!.-~th'"al 1Ф>.. k. 

                                                                                                                                                                                                                                                        ,\
                                                                                                                                                                             .                                                                           ,

[n th... ".1'11 "r th.. ,,~ <lU ии til.. 

{"ll_t~ '11>~;t[LCA,t<l'U .. hmI.!d
                                                                                                                     4)OC
                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                     <4 и

                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                       ".0 ;,           '..2,41.'(
                                                                                                                                                                                                                       "              "
                                                                                                                                                                                                                                      ,.                                 "                      "
hI 1>or"" , .. ",,,n<!,
                                                                                                                     WO C

                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                       1.0
                                                                                                                                                                                       "'.0 II'
                                                                                                                                                                                                        ](:.0          14

                                                                                                                                                                                                                       '"             "              "                   "
                                                                                                                                                                                                                                                                         ",                     "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
() "Ed";-~ti"n" I и ..totttw-<l ttl
th.. (~hlo lodud.,и и 11 .-d"~at lou
                                                                                                                     t"O C
                                                                                                                      $0 C                                                             4,3 II'
                                                                                                                                                                                                        20.0
                                                                                                                                                                                                        14.)A

                                                                                                                                                                                                        ".'            "             .,
                                                                                                                                                                                                                                     "                   I                ,                     30

                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                         ~.      C""4!l' ,11)                                        300 \"                                          10
                                                                                                                                                                                       ~~g ~
                                                                                                                                                                                                                      138,;
                                                                                                                                                                                                                       ",                           "
                                                                                                                                                                                                                                      .".
..nd ('.lnl..... (U(S$I! Aa,d. ""m
I"'"""';
                                                         ~.
                                                         '.
                                                                 nlh""",y
                                                                 Erhioph                                             ''"
                                                                                                                      00                                                 ,             .1.1
                                                                                                                                                                                                        18.ln
                                                                                                                                                                                                        20.0                         "' ,
                                                                                                                                                                                                                                     "              "    5                     3
                                                                                                                                                                                                                                                                                   J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ",
:n
t.,
     "I>rl<l"'l""" eJuC6(to" ret.,.,
     r'!""uj"n n tho fh'.t hv..-l
                                                         %.
                                                         if,
                                                                 .:"ho:>"                                             ",e
                                                                                                                     lOa ('                                         "                  '.0              22.0
                                                                                                                                                                                                        21,7 Q
                                                                                                                                                                                                                                                        20<
                                                                                                                                                                                                                                                        и                ,"                     "
                                                                                                                                                                                       "
                                                                 Ch ...tA
                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .
~n<1 "~""'M"!I)I''' edll(.ulon r .. f.r.                         Ivl'D' CaUt

                                                                                                                                                                       ..
                                                        :(1,                                                         J4\J C
                                                                 Jon".
                                                                                                                                                                                                                                                    ",
tl't .~l ..,ru...tln'" ,t th.o",,,,,,Mlry
                                                                                                                                                                                                                                      n
1.,,,.. , r~2 .. r<It.u of tY?ll (.,.)1.,
                                                        il,
                                                        12.      t.a.otlw
                                                                                                                     170 C
                                                                                                                                               "                      ,
                                                                                                                                                                    11.5                                20.0

                                                                                                                                                                                                                                      "                                                         "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "                       "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        10.1

                                                                                                                      ,.
                                                                                                                      '"                       "                                                                       "
                                                                                                                                                                                                        12.b
,.",..cd, nd",,,, ..l, ..... t".. lt\l1"'t);            lJ.      Ltlarh
                                                                 M,l1                                                '"                        10                     ,
                                                                                                                                                                    13,0

                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                                        2:0.0
                                                                                                                                                                                                                       '"             "             "                      ,                    "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                11                      }h
;} и.... ,~~t lonal"        ~utlen       (CaL          t';..                                                         llIl)C
                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                                                        32.3
                                                                                                                                                                                                        21.0           "
                                                                                                                                                                                                                       '"             "
                                                                                                                                                                                                                                      "                  3
                                                                                                                                                                                                                                                                         ",                     "                       "
IJ)                                    tn. tHhnt'"!. tb
                                        v,H.tl,m.l     tt.
                                                                                                                    JOO
                                                                                                                    210 C-                     "                      ,
                                                                                                                                                                     l<                                 11,7           a6
                                                                                                                                                                                                                                      "             ",                                          "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,                  ,
                                                       :t!,
                                                                 Mpntcc"
                                                                 'HilTt.
                                                                "'_u
                                                                                                        15./!:
                                                                                                       69.:' C      130 c
                                                                                                                     oo,                       "                      Ie
                                                                                                                                                                                                        11.4
                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                       '"             "             11
                                                                                                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                                                                                                               )

                                                                                                                                                                                                                                                                                                "                       "                  ,
                                                       t'l,                                              4,[1 C
                                                                                                                    .60 c
                                                                                                                                               u
                                                                                                                                                                    J<F
                                                                                                                                                                                                        28:6
                                                                                                                                                                                                                       '"                               1
                                                                                                                                                                                                                                                                         ,                      "

... \ .. t:L:.,r"-~v ratr~" (~~l, J)
u.       ll,l!",lty ob ии ltIf'd rr.,.. " ........ trY
                                                       11),
                                                       n.
                                                                S~d
                                                                St....r .. t.aOfle
                                                                                                         4.0 C
                                                                                                         2.1.;      t .. <
                                                                                                                      ,n                       "
                                                                                                                                               ,                     ,
                                                                                                                                                                                                        n,l C

                                                                                                                                                                                                                                                                          ,                     "                                          ",
ctll),e"aea. 11111Ur,V q'untrl ....
riley &re only .'N~..""'_tl"tll ..tid
                                                       ;>2,     s...... 11.                              2.9 C                                                       ,                                                 "                             ,  4
                                                                                                                                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                                                                                                                          ,                     "                       14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,
                                                       D.       S.. <1l1l1                             Ib.~C        liO C-
                                                                                                                                               "                    ,
                                                                                                                                                                                       4.5
                                                                                                                                                                                                                       "                                                                        "                       11                 13
it h 4o"btfl.<l Ih.t any "nlfon
d.f11lttlon ot ''!In,ruI'' h.1
~ ......   f.,11_d     c""~"Bt."tly.
                                                       24.
                                                        ".
                                                                h-A1,lltm4
                                                                Tlnи .-dl


                                                        ... .......
                                                        26.
                                                        ".
                                                                 Tlmhs..
                                                                                                       0.44
                                                                                                       D.6 C:
                                                                                                         1.'
                                                                                                         , ..
                                                                                                        10.4 C
                                                                                                                    '"
                                                                                                                    me
                                                                                                                    3lJ
                                                                                                                     150 C
                                                                                                                                               "
                                                                                                                                               "
                                                                                                                                               ",    .              "...
                                                                                                                                                                     ,o
                                                                                                                                                                                       4.1 A
                                                                                                                                                                                       5.'
                                                                                                                                                                                       2.1
                                                                                                                                                                                                        1:'.'1
                                                                                                                                                                                                        13.'
                                                                                                                                                                                                        14.) Q
                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                       "" .rr
                                                                                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                                                                    ,.\                 "
                                                                                                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                                                                                                                          4                     ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          t


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       иt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0,05


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,

5) '''h.!h1t~ o.rporndU"n 1"                                     tJtp&r Volt.
                                                                                                                      "                                              ,                                  27,6           '0            '"
                                                                                                                                                                                                                                     "                  "
                                                                                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                                                                                                                         11
                                                                                                                                                                                                                                                                        .,                      ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "
16"utl"n" (Coh. 4 " 6) T~hra
to .1.1 "pir.1 ..n<1 n~\.IHenr                          ,.,.
                                                        D.       !aLt'.                                 19.1 C-      '00 C
                                                                                                                    ',ac                       .,
                                                                                                                                               lJ                                                       1'1.0 A
                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                       sox
                                                                                                                                                                                                                                     44
                                                                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                                                                                           ,                                            10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "
~nditnT<!8 de""t,d to ed.... c&ti(!Q
                                                                                                         4,1 C
                                                                                                                                                                    "                                   11,4                                        1l                                           17                      8




                                                                                                                                                                                                                                                                           и
by public ..... q"u1~p ...b1h .StllбW.                  C,.QI!RlCA MIt! CUTlBItAII

6) "Бnt"l1ment Utio,," (Cllll. 1 So
                                              _1ft
                                                          1.
                                                         2.
                                                                 Colt. il,1".
                                                                 ~trt.iullhl"
                                                                                           1911
                                                                                           1912
                                                                                                         l.SI:
                                                                                                         4.l         '''' e                     "                   "                                   12.1

                                                                                                                                                                                                         '.'           '"             "                 26
                                                                                                                                                                                                                                                                          ,                     "                       11
9) ndrr "ll .chon1 ye.r Ind                              1.      Б1 sOllv.4ot'             t911          3.1 C       '" c
                                                                                                                     ".,                        "
                                                                                                                                                !i6 YA
                                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                                      и                                 26.6 Q
                                                                                                                                                                                                                       60

                                                                                                                                                                                                                       "              "
                                                                                                                                                                                                                                      J1            "
                                                                                                                                                                                                                                                    "                    "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 74                     11

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "
the l*Tumn_gl of .U.dhle ~hHd~en
e.rolllKl (\.Ill.tl-.e tn tnt<
                                                         4.
                                                          ~,
                                                                 GIIn_l.                   1'11'1
                                                                                           19n            ,.,
                                                                                                         !i.6 C      420
                                                                                                                     3"                                              11                                                B1 ,
.PP1:0pd..t;> $cho:!l., ('\.IbU" ond                     6,                        191'1                  1.9(1      .to 

                                                                                                                                                                                                        16,2
                                                                                                                                                                                                                                      "             '"                   "
prh'au by bval, Thl!Y.re .,ft'ell
.~b leer t., & wiee 1lUT/;i.n .;.f .e:1:t'o..
In ~h" dev<!1opl!'\@ ("unUiu ()'I(l.,.
to .... ri.rion ~11 th., acelll"'бY tlf
hide " .... (i.e.; &ge-."".:Ui..: 

                                                         7,
                                                         S.
                                                         9.
                                                                 Killlr. .".
                                                                                   191Q
                                                                                   1911
                                                                 Tdn:Ld~ 60 Tohq.o 19J1
                                                                                                        ~.lc
                                                                                                         2.  c
                                                                                                          l.░c
                                                                                                              ~
                                                                                                                     1$0 c
                                                                                                                     .,,)<
                                                                                                                     410 C
                                                                                                                                                16
                                                                                                                                                                                       '.'
                                                                                                                                                                                       ",
                                                                                                                                                                                                        \1.1 Q

                                                                                                                                                                                                        U.9
                                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                                                      "             .                    ,]A

                                                                                                                                                                                                                                                                         11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        26     ,


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,.
pop..htlon ..nd ell\'ol....ota). 

                                                        sr-.=~~a.                                                                                                                                                                                   ",
ll:!lroU_t Hg\.lt"e. !r4<f\l-_tly &1''''                                                                96,2:\1                                                                                                                      ",                                                                                 ",             " ,

                                                                                                                                               ..
                                                                                           t971                      !ilO C                    '16                                     l.O C            12.0 C 

bli:heT te.n the aUllher of .tvdellu
M;t".lly ill ."hФtl,                ov.rr-._
ll'u4e<nu Iiriloии lne!\.I"l.m h l1t6ieut<l
                                                         l.
                                                         3.
                                                         4.
                                                                 tJlU.
                                                                 Ccltabh
                                                                 E~
                                                                                           1912
                                                                                           1910
                                                                                           1972          ..,
                                                                                                        10.0 I.'
                                                                                                        23,9 C
                                                                                                                     ..,. C
                                                                                                                     4)),,,                     14<
                                                                                                                                                                    "11
                                                                                                                                                                                       3.111
                                                                                                                                                                                       '.1 II
                                                                                                                                                                                                        10.9           ",
                                                                                                                                                                                                                       "             "
                                                                                                                                                                                                                                     "              ..", и
                                                                                                                                                                                                                                                    t9,
                                                                                                                                                                                                                                                                         ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                         "                                              "              "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                     ""
                                                                                                                                                                                                                                                    ."'" ""                                     "                       "
                                                                                                                                                                                                        18.6
                                                                                                                                               ."                   ",
by toot"",tel .lи ., r&n IGnite tha                      ~,      GuYlfll                   1974          0.1 C       400                                                               3.8              It..1
                                                                                                                                                                                                                       'IX           "'                                                         "                       "
                                                         6.      P.U8"'"
                                                                 "''('1,1
                                                                                           1910          2.4 I:l
                                                                                                        14.1 C
                                                                                                                    .320 C                      79
                                                                                                                                                                                       ..,
                                                                                                                                                                                       U

                                                                                                                                                                                       ,..              l4
                                                                                                                                                                                                                       '"            "                                     1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "                       "              11
                                                         7.
                                                         II.     V.. nIt,....1o
                                                                                           1971
                                                                                                        11.1 C     l.Z40 e
                                                                                                                     '"" C                      "
                                                                                                                                               It                   "
                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                        2Ll
                                                                                                                                                                                                                       "              11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "                       2J            111

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                           1970                                                                                                         22.0           iO
                                                                                                                                                                                                                                     "                                                          "                       "
                                                       !W
                                                         L
                                                         1.
                                                         1.
                                                                 :aии.l ..... h
                                                                 o.-h... ('hilum)
                                                                 1M-il
                                                                                           1913
                                                                                           1971
                                                                                           1911
                                                                                                        71,~ iJ
                                                                                                        1~.1 C
                                                                                                       '61.~ C
                                                                                                                      10 C
                                                                                                                    .""                        "
                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                   .i9.}
                                                                                                                                                                      "V
                                                                                                                                                                                       1.2
                                                                                                                                                                                       U                      .."                    "26            "'
                                                                                                                                                                                                                                                    ,u
                                                                                                                                                                                                                                                    6l
                                                                                                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                                                                                        'AT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ",            '" AY
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       :U



                                                                                                                                                                                                         ... ..
                                                                                                                                                                                                                                     4
                                                                                                                     110 C
                                                                                                                                               "                                       2.6 AllY                        I..                                                                      20 AY                   HAY




                                                                                                                                                                                                                                                                        ..и
                                                         ,.
                                                         4.      tfl4om",.h                1911        121.6 C'      и90 C
                                                                                                                     m                         ""
                                                                                                                                                                      t Q
                                                                                                                                                                                       J.,
                                                                                                                                                                                       1.6 IlV          1'.0           'I'
                                                                                                                                                                                                                                     "              nx
                                                                                                                                                                                                                                                                        ",                      '" 

                                                                                                                                                                                                                                                                        ,.
                                                                                           197J          11.9
                                                                                                                                                                    II                                  to,8
                                                                                                                                                                                                               "                     "               "                                          "                       ",             "

                                                         E,

                                                         ,.
                                                          I.


                                                         '.
                                                                 tl'lq
                                                                 J<;:I1,40"
                                                                                          1\110
                                                                                          l'lY)
                                                                                          191)
                                                                                          19n
                                                                                                        10.1
                                                                                                         1.4
                                                                                                        H,}
                                                                                                         1,9
                                                                                                                     noe
                                                                                                                     lIO C
                                                                                                                     no c
                                                                                                                    'M c
                                                                                                                                               .
                                                                                                                                               ... ,.
                                                                                                                                               "
                                                                                                                                               "                    It

                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                     11                ...
                                                                                                                                                                                       'J
                                                                                                                                                                                       1.0

                                                                                                                                                                                       4.,
                                                                                                                                                                                                        16.3

                                                                                                                                                                                                        1'.9  '"
                                                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                                                                     "              "
                                                                                                                                                                                                                                                    'OX
                                                                                                                                                                                                                                                    "                   4J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                      "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '0' 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ." 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                              "                                                                                 ",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                        11.0                         18\1           14
                                                        10.
                                                        ,1.
                                                                 P.ki" ...
                                                                                          1971
                                                                                           lql1
                                                                                           i4JZ
                                                                                                        11.44'
                                                                                                         (l,b
                                                                                                        \>4>,1
                                                                                                                    410

                                                                                                                    '"
                                                                                                                    130
                                                                                                                       c                       60

                                                                                                                                               '"
                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                       '.4
                                                                                                                                                                                       2.J
                                                                                                                                                                                       U
                                                                                                                                                                                                        2(\.9
                                                                                                                                                                                                         '.'
                                                                                                                                                                                                         lUI .'"       14'
                                                                                                                                                                                                                                     It
                                                                                                                                                                                                                                     II
                                                                                                                                                                                                                                     n
                                                                                                                                                                                                                                                    ", ,:1.11.
                                                                                                                                                                                                                                                                        ",
                                                                                                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                     '.1
                                                                                                                                                                                                                                                                         и
                                                                 ""Utpfd,_
                                                        (t,
                                                        14,      Sit\l._por..
                                                                                          U7t
                                                                                           l'Hl
                                                                                                        11.0
                                                                                                         1.1
                                                                                                                    1M
                                                                                                                                               "
                                                                                                                                               n ..                                    '.'              1't.6
                                                                                                                                                                                                        11.'
                                                                                                                                                                                                                      U9X.           XI
                                                                                                                                                                                                                                                    "                   ,.                      '"                      lO            4H
                                                                                                                   1.11M                                            '0                 l.lt1                          t07 J(
                                                                                                                                                                                                                                     "              ",                                          "                                     111


                                                                                                                                                   .,                 '.'                                              ",
                                                        H.       'M\I(1.,,<5               1911         и11<.'('     '"to                                                                                                                           11
                                                        1t>,1\If1<...,.                    I'll         H,O C       Ho c
                                                                                                                            C
                                                                                                                                               "                      ,,
                                                                                                                                                                                       1.0 Ii           18.1
                                                                                                                                                                                                                                     "                                                          14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "              "        I
                                                        11,
                                                        HI.
                                                                Y_n Autl .. p.
                                                                Y_flr.tt,l:L
                                                                                           IV11
                                                                                           1912
                                                                                                        6, I l'
                                                                                                         L    ~
                                                                                                                     90<                       10
                                                                                                                                               10
                                                                                                                                                                                       l.(l f            ',A"          '"
                                                                                                                                                                                                                       10 ,
                                                                                                                                                                                                                                    4,C                 lC
                                                                                                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                                                                                                        '4                      '"
                                                                                                                     '00                                                               l.U              n,t. G
                                                                                                                                                                                                                                     "              "        X                                  "


                                                                                                                                                                                                                                     '. .. ..
                                                        SI!lfWt'l' FOB. Dlvn.tlnIlC
                                                                COl'lITRlES
                                                       W"mh.t" of Countl'1ии
                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                 (l~~/!)                                             (6-119)


                                                       ?u"t"tl.l...           UVPIlt"
                                                                              M004i.m                                                          "
                                                                                                                                               "                    "
                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                    10                 ,..
                                                                                                                                                                                       4.1

                                                                                                                                                                                       J.'
                                                                                                                                                                                                    21.0
                                                                                                                                                                                                    18.2
                                                                                                                                                                                                    14.0
                                                                                                                                                                                                                      ,.
                                                                                                                                                                                                                      14

                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                                                                                                    .""            ",
                                                                                                                                                                                                                                                   "                   "
                                                                                                                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                                                                                                                       "                                             IS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       41

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      "и
                                                       .. o.t_ "",-.v.n.bl.                                         .!!!!!!: ;". 1\f0          1."': lo.Lo....                   jojиO' .. ...-tl'l'lt"...
                                                           )i.,!lltu4e nil <tt' n"UIlble                                        1\ ..   1911                                     N и C1fP
                                                           Kalntrude 1u. thl" h..tlf QL _it -.loYI<1                            C .. 1'l72'                                      P и 1,,Б !\.Idt"8 foulgn lid                                                    Col...... (l) -
                                                           QI!",nlon.hl.                                                        D .. Hl1.'\                                      Q и Cennll G..V\IIn-ant (lnly                                                                         00<1           18911 Mluto!141
                                                               Indva..        Pftt~tt-   at\.l'ton.u                                                                             1).    """11.. (lnly                                                            Co1_ (to)
                                                                                                                                                                                 V и tn~l<>dtng pt1Vf.tc eJ:pt'MlhlN                                                                   .rId           UKБSOO 9t .. r1ltl~.1 Yии rbOGt IM/>I'"
                                                                                                                                                                                 X и Inctu4ing C'ftrq.-4          .tu4~.                                                                              llU iint.~fI.
                                                                                                                                                                                 'I' и UNESCo 'OUNQ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                        MIry 1"975
                                                         ANNEXE 2
                                                         Page 2



modifier la iangue d'enseignement pour recourir a l'arabe, mais 11
s'efforce d'adapter l'enseignement en cherchant a etablir une correla
tion plus ~troite entre les programmes d'etudes et Ie milieu. L'intro
duction du programme d'Initiation aux Travaux Manuels (ITM) vise a
modifier Ie comportement des eleves et  adevelopper leur aptitudes
                              des 
manuelles en leur inculquant . . connaissances positives et creatrices
                      At                                   ,  ttJIII       ,
dans Ie domaine des taches prat~ques ; cette entreprise aete couronnee
de succes et a rencontre l'adhesion des enseignants, des eleves et de
leurs parents. Le programme est a l'heure actuelle intensifie a grande
echelle (1Annexe 6 donne la description d~taillee du programme experi
mental ITH).

Enseignement secondaire
5.        L' enseignement secondaire offie deux options fondaJllentales :

     (1)  I'entree dans l'enseignement "long" qui mene   a.
                                                        un brevet de
          technicien (au tame de 6 annees d'etudes) ou au baccalaureat
          (apres 7 annees d'etudes) ; ou
     (ii)  1'acces a l'enseignement professionnel qui debouche sur la vie
           active apres trois ans d'etudes.
Jusqu'en 19'("0, 40 ~{, environ des enfants de la sixieme annee du prlmaire
accedaient a l'enseignement secondaire, dans l'une ou l'autre de ces cate
gories. En 1970/71, Ie niveau d'admission ... ete hausse. pour n'autoriser
                                              a               ~

que 25 % des effectifs de fin de primaire a entrer dans les etablissements
du secondaire. Depuis lors, on a enregistre un accroissement progressif
qui a atteint 31 % des effectifs de sixieme annee du primaire en 1972/73
(20 ;~ dans l'enseignement long et 11 % dans l'enseignement professionnel).
En 1973/74, 47 etablissements assuraient l'enseignement long, 19 se con
sacraient exclusivement a l'enseignement professionnel, et 82 dispensaient
les deux types d'enseignement. Les effectifs totaux s'eleva1ent        a
                                                                      174 076
eleves (soit 19.2 % des jeunes du groupe d'lge 12-18 ans), avec une moyenne
de Jl eleves par classe et 29 % d'internes.
6.         Le tronc commun                   couvre les trois premieres
annees d'etudes de-l'enseignement secondaire long. Les enfants les plus
jeunes et les plus doues se dirigent vers Ie tronc commun tandis que les
candidats !ges de plUS de 14 ans accedent   al'enseignement professionnel.
La programme vise a completer l'instruction generale, et tous les cours
sont dispenses en fran~ais. Pres de 40 % de l'emplo! du temps est consacre
a  l'etude du fran~ais et de l'arabe, contre 15 %aux math~matiques. Les
taux de redoublements et d'abandons sont eleves. Entre 1969 et 1973, 1e
taux moyen de redoublement> a ete de 15 % par classe, Ie taux d 'abandons
varlant de 8 a  16 %. A l'heure actuelle, 11 faut compter 5 annees/eleve
potU' produire un dipl&'e.

7.            L'ensei nement rofessionnel enregistrait un effectif de 33 001
eleves \dont 2 % de fiUes en 1973 74. Le nombre des inscriptions a
aUC')flE'nte de falon soutenue (n etait de 21 174 en 1970/71). La moyenne
d'~'"'[' des eleves est elevee : en 1972/7), elle etait de 15,7 ans en
                                                                          ANNEXE 2
                                                                          Page 1




               IE   SY~;TEK&,   D' ENSEIGNEI1!!.:NT Er DE. FORl1ATION EN TUNISIE

                    Etude d~taill~e des programmes existants, 1974



                      I. Le systeme scclaire


1.             A l'exception du secteur pre-scolaire, Ie systeme scolaire de
type classique releve cssentiellement du doma.lne public et dcpeuu Ou l'11n1';,
tere de l' }t~ducation ; les etablisscments prives comptent 9 123 en:fants
  \ :"'97)/74) dans 1 t "'nsc l~nement priraaire, soit seulement 1,2 %. des effectи              C';....
... ce niveau, et i " " ..
a                     .j. 305 eleves dans l'enseignement secondaire, ce qui TO

sente approxlJ1lativclnent 7.5 ~G des efff'ctifs globaux du seconda1re.


l.~.~eig~Б._~ pre-scolaire et 1 t ense:ignement prima ire

              Ltcnseignement pre-scolaire I II n'exlste aucun systemc                   pre
scc.>tlrc organis~ sur Ie plan nationaL La majori te des ecoles ma tcrnel1es
f'l"t .:.'1rlantee dans le~ villes -l'a.gglom~ration de Tunis en comrtc 50                 a
         0ule- et dependent du Ministere de la Jeunesse et des Sports. Pn
1          , 11 existait 1;0 etablissemcntfi qui accueillaient 13 000 enf'ar:t.,
(f'oH environ J ;' du groupe d'tge 3-6 ans).

1.             i,' c:lselvnement primaire : La direction centrale en incombe R UP
u'2oartemcnt r;u i~inistcre de l' Education qui embrasse I' inspecti on ct 1<,
 fC'rJ1Fltion d,'f' enseignants du primalre. L 'administration et I' j nsnection
loc<,.l.es Gont du ressort des gouvernorats. En 1973/74, 2 255 ecoles nri
mairE'S (d'unfC capac1t~ de 12 833 classes) accueillaicnt quelques 865 pee
... ~..
ejeVCf: ages ,:e 5 a
           A"            .. 1 5 ans, so i t ... peu :pres l ' ,3 llf des enfants du groupe
                                            a         ... 08     Iv
d'~.':'? 6-1] ans. Les etablissements, generalement bien construits, fono
t: 0nn,;nt f)clon un systeme de rou1ement imp1iquant un ehevauehement des
Cl't1L;neS d'eleves. En 1973/74, ce:: groupes comptaient une moyenne de 36
~:', eve!~ (6'7 eleves par salle declasse). avec un rapport ~leves/ma!tre
de ~+l.

Ii.              ~:ur Ie plan Clualitati:f, Ie programme d'enseiE;nement est esscn-
 V...:llement litteraire et bilingue ; il comporte des cours de lecture,
d'~cl'HW::и'3. d'arithmetique, d'arabe, de franiais at des rudiments d'ins
t:'uctLm civiCJue. Tout l'enseignel11ent est dispense en arabc dans let
       ..          ....                ,    I'                    #',.
V', U' nrf'nie.ces annE-c:": d etudes, Ie fran~ais etflnt enseiF~ne comme se
e "1(,>                   0<1.11:::: Ie:" dcuxieme et troisleme annees. A partir de la qua
t1.~~lC (>nnee d'etudos, los cours c'arithmetique sent dbpenses en fran
::;;c.~   ;t: . cnns t 1 t ue ee;a.icmen t 1a J
              1             .          #' ~                  " " ' .alro cl,es;';:J d e 1 t ense i 
                                                    _angue ve.ncu ] '    r.      /e.    ~

t'L"!l-,~!,L :и()~U. L'utilJf'ation du fr':'LnЦais comma outil d'enseignement pose
elf Cи,'''..V0:o nrc,l:'llel'1cs f.:.l'X enfant:':> des rbp;ions rural8s qui ont peu 01.1 pas
,1')(";".:-:;" Nt:      r:' cntcncJ:i'" cctte langue ou de s' expr1mer en fran~ais en dehors
de J 'c'Jlcplntc scolairf'. Pour 'instant, It: GouvernemAnt ne souhaite paR
                                                        ANNEXE 2
                                                        Page 3


premiere annee d'etudes. 16.7 ans en deuxieme annee, et 17.7 ans en troi
sieme. Des 1a premiere annee d'etudes, les eleves se speciaiisent dans
l'une des treize optIons offertes (pour les jeunes gens: lIecanique,
mecanique automobile. electrlclte, menuiserie. m~onnerie, plomberie,
travail du cuir, 1mprimerle et reI lure ; pour les jeunes filles : tra
vaux a  l'aiguille, tissage , coiffure et couture). Les travaux pratiques
absorbent approx1matlvement 40 % d,e l'eJlploi du temps. Les taux de ~
blements et d'abandons sont eleves; ils ont atteint 10 % des classes
durant 1a ~iode 1969/73 pour les garsons, et de .5 a. 2.5 % pour les
filles, les pourcentages les plus eleves etant enreglstres dans la der
niere annee d' et.udes. Les effectifs varient de f~on substantielle se
10n les regions. En 1973/74, ils oscillaient de 6 % du nambre total
d'eleves du secondaire a   Kasserine.a  respectlvement 37% et 32 % des
effectifs globaux enreglstr~  a   Tunis-Nord et Sfax. Depuis cette annee
(1974/7.5), une quatrieme annee d'etudesa ete Introduite dans quelques
etablissement> afin de pennettre aux dipl8mes d' entrer dans Ie second
cycle de l'enseignement long. II y a trois ans, l'enseignement profes
sionnel s'etendait sur quatre ans.
8.         1e cycle secondaire long offre un eventail d'options se divi
sant en trois grandes categories : Les enseignements conduisant aux brevets
de technicien, les enseignements conduisant aux baccalaureats scientifique
et litteraire, et la formation pedagogique. (Certains jeunes se dirigent
par al11eurs vers l'enseignement secondaire agricole qui est dispense
dans quelques etabllssemente relevant du Ministere de l'Agriculture).
L'Snseignement secondaire technique (trois annees d' etud,es auxquelles
s'ajoute une quatrieme ann~e pour les candidats doues accedant ensuite
a des etudes superieures) est scinde en deux categories : La section
economique subdivisee en cours d'administration et de gestion, et la sec
tion industrielle qui, apres une annee d'etudes cOllUllunes a. l'ensemble des
eleves, se subdivise en diverses options r personnel de bureau, mecanique,
                 . civil. Les etudes menant au baccalaureat ( qui durent
t opographie et genie . . .                                   "
4 ans) permettent diopter pour lesfP;cialisations suivantes 1 Sciences
techniques, lettres, sciences 3conamiques (section appelee a. atre progres
slvement sunprimee), et sciences mathemat1ques (cette derniere option
"t          >           ~..                                 и
e ant scindee, en derniere annee. en deux sections : mathematiques et
sciences, pour une specialisation plus pouss~e dans ces disciplines).
9.         En 1973/74, sur les 75 636 eleves que comptait l'enseignement
long, 68 % etaient inscrits dans l'enseignement general, 23 % dans It en
seignement technique, 7 % dans les ecoles noraales, et 2 % dans les lycees
agricoles. T~ repartition des effectifs dans les options offertes au bac
calaureat s'effectuait comme suit: 37.2 % en lettres, 31,3 % en sciences,
18 % en mathematiques, 7.1 % en sciences economiques et 6,4 % en sciences
techniques. Sur les 9 335 candidats qui se sont presentes aux epreuves
du baccalaureat, 4 595 ont ete re~us (soit moins de 50 % des candidate).
Les taux moyens de redoublements et d'abandons ont ete tres eleves au
cotrrs de la periode 1969/1973t plafonnant en quatrieme annee a respec
tivement 30 % et 2.5 % des effectifs.
Formation des enseignants

10.        t'ormation des enseign~nts du primaire. Le perfectionnement des
instituteurs constitue un objectif de haute priorite pour a.I1eliorer la
qualification professionne11e du corps enseignant. Celui-ci se divise en
trois categories. Les instltuteurs plelnement qualifies ont fait des etudes
secondaires completes comportant, entre autres, quatre ans d'etudes dans
     eco e l t e une C1nqU eme annee consacree ' 'a' I f ' pedago
une ' l norma e ' i ' "                 ..         ' a        ormatlon '
giqlle et a  un stage pratique sous supervision. Les moniteurs ont achev~
les etudes du tronc commun mais ne justifient d'aucune formation p~dago
gique. Les moniteurs non qualifies n'ontgeneralement pas termine les
etudes du tronc .commun ; 11s ont ete recrut~s In""'" '.; la rapide expansion
du systeme scolaire. et leur cadre est en' 'Y'oie d1e:xt:i:nction.    La poli
tiqlle actuelle vise  a assurer Ie perfectionllement de tous 1es moniteurs
pour les e1ever au rang d'instituteurs. En 197)/74. Ie corps ~nseignant
du primaire consistait en 10 734 instltuteurs, 4 173 moniteurs et 4 675
moniteurs non qualifies.

1J.        IJBS cours s0nt purement theoriques pendant les quatre premieres
annees, la formation pedagogique et Ie stage pratique etant assures au
COUl'S de la cinquleme annee sous la direction d'un cadre d'insnecteurs
et de conse11lers. Un 'i:1eu plus d'un tiers des inspecteurs et pres de la
moitie des conseillers sont des expatries.

12.          Formation des ensei nants du secondaire. Le corps enseignant
d1;  secondaire englobait, en 1972 73, 7 153 professeurs (dont            % c'ex
patries). Le nombre total des enseignants a double au cours de la der
n        decennie, mais Ie pays reste dependant du personnel expatrie (les
professeurs etrangers representaient J4 'Jf~ de I' ensemble du cadre en
J -65/66). l~s enseignants sont formes au sein de 1 'ENS lEcole Normale
Sl:perleure) ou de l'ENSJ:o..-or (Ecole Normale Superieure d'Enseignement Tech
nique), institutions affiliees    a     l'Universite de Tunis. LtENSh.'"T est un
~tablissement re1ativement nouveau. II a remplace l'ENPA (Ecole Normale
des Professeurs Adjoints) en 1972, et forme les professeurs appeles        a
enseigner les disciplines techniques de l'enseignement secondaire. En
1:?2/73, 777 eleves suivaient les progranunes d'etudes de trois et quatrf>
a.ns, y compris les eleves admis     a          a
                                         l'origine     l'ENPA). II n'existe aucune
filiere specifique pour la formation des enseignants des thablissements
professionnels. La formation pedagogique s'effectue en deux cours hebdo
mac1aires durant la troisieme annce d' etudes, et 10 au cours de 1a quatri'eme
annee. Sur les 50 professeurs    a     plein temps que cornptait Ie systeme en
J CY7? 173. 20 ~::', seulement etaient de na tionali t~ tunisienne.

j   :'.      ~,' ENS, avec un corps de 30 professeurs. forme les enseignants
(~l:  seconda.ire dans toutes les autres disciplines. ainsi que les cadres
d'~cl Rcoles normales et les futurs inspecteurs. Les etudes de formation
s'etendent sur quatre ans et sont essentiellement conventionnelles
 (GP~ciallsations en mathematiques, physique-chimie, sciences naturelles,
:::.rane, francais, anglais, philosopnie et. histoire-geographie). Ell troisiem8
Clnnr:c, un Clement '
      ..     ....,                       e es lncorpore dans 1e programmA des
                       de psycno-pe agog i t и
                                  'd                   ,
c()urs (troi~ heures hebdomadaires) ; nest sanctionne nar un cp-rtificat
                                                           AKNEXE 2
                                                           Page 5



en fin dlannee. Apres cet examen , les etudiants sont admis en quatrieme
annee, laquelle comporte quatre mois de stage pratique sous supervision.
En 1973/74, l'ENS comptait 629 etudlants (dont 16, jeunes filles), soit
un effectif plus de cinq fois superieur a celui de 1966/67. Les etudiants
de l'ENS et de l'ENSET resoivent une sUbvention gouYernementale (35 D.
par mois pour les deux premieres ann;es, et ,6 D. par mois pour les troi
sieme et quatrle.e annees, .II.als 11s doivent verser 10 D. par mois pour
les frais de nourriture et de logeaent) ; 11s sont ensuite tenus de ser
vir dans le corps enseignant pendant six ans.

Enseignement su~ieur

14.       Les institutions d'enseignement superieur comprennent les fa
cuItes de l' Un lversite de Tunis et di.ve:rsи autree etablisseDltmtS specialises.
Ceux-ci incluent l'ENS et l'ENSET, l'ENIT (Ecole Nationa1e des Ingenieurs
de Tunis), llISG (Institut Su~ieur de Gestion), le CElFAG (Centre de
Formation d.IAssistants en Gestion), l'INAT (Institut National Agronomique
de Tunisie) et l'Institut du Journalisme.

1).       Les effectifs de l'enseignement superieur ont atteint 11 916
etudiants en 1973/74, dont 25 %de jeunes fl11es. clest dtre qu l ils ont
plus que double depuis 1966/67. L'examen de la repartition de ces effec
tifs fait ressortir une deaaffection recente pour les lettres et le droit
en faveur des disciplines scientifiques. Entre 1972/73 et 1973/74. Ie
pourcentage des etudiants inscrits en lettres a balsse de 8 % (passant
de J3 a 26 % du total des effectifs universit&ires), et la faculte de
droit a accuse une baisse comparative de 2 % (13 a 11 %) ; le pourcentage
des effectifs de 1a faculte de sciences a par contre augmente de 4 %
(passant de 22 a 26 % du total des etudiants), et celui de Medecine d.e
1 % (passant de 9 a 10 % des effectifs globaux). La longueur des etudes
est variable I Elles sont de six ans pour 1a m6d.ec1ne, oin<) ana pour les
lettres et les sciences, quatre ans pour 1e droit et la theologie. Les
cours de gestion durent deux ans apres Ie bacca1aureat pour les cadres
Moyens (CEFAG) et trois ans apres 1a licence pour les cadres superieurs
lISe). Les etud.es de 1'ENIT s'etendent sur d.eux ans pour les ad joints
techniques, quatre ans pour les ingenleurs techniques,et six ans pour les
ingenieurs diplSmes. En 1972/73( Ie corps enselgnant comptalt 884 prD
resseurs (dont 39 % dlexpatri's).


                     II. Programmes extra-scolaires
Enseignement et formation agricoles

16.         I.e hinistere de 11 Agriculture est responsable de tous les
programmes a 'enseignement agricole ,qul sont caracterises par une grande
rigidite de structures. A la base du systeme. on denombre 15 Centres de
 ormation R'ofessionnelle       rico1e. dont I) s'adressent a  des jeunes
gens un centre par gouvernorat en regIe generale) et deux aux jeunes
n . lles. Trois autres centres assurent un enseignement specialise. Ces ins
titutions organisent deti cours pour 1a formation des jeunes, et des cours
de courtf' durec a   l'intp.ntion den adultes. L' enseignement qui y est dis
pense est adapte aux activites agrico1.es locales. Les cours organises     a.
                                                          ANi'i'EXE ?
                                                          Page 6



l'intention des jeunes s'etendent sur deux ans ; ils s'adressent aux ado
lescents de 15   a                             a
                  18 ans qui justifient de 6 8 annees de scolarite et
sont appeles a  travailler dans des exploitations familiales ou dans des
entreprises commerciales a vocation agricole. L'admission est conditionnee
par un test d'aptitudes, et les etudes sont sanctionnees par un brevet
d'ouvrier specialise. 11 n'existe aucune statistique disponible concer
nant Ie nambre de dipl&es ayant trouve un emploi remunere      a.
                                                              la suite de
telles etudes. La premiere annee d'enseignement est consacree a des gene
ralites, et la seconde annee assure une formation refletant les besoins
agricoles loca'ux, les travaux pratiques occupant 80 % de l'emploi du temps.
La capa.cite d'accueil des locaux affectes au programme de formation de
d.eux ans est de 2 750 places d'eleves. En 1973/74, les effectifs etaient
de 1 938 jeunes gens encadres par 220 instructeurs.

17.       Les cours pour adultes. lIs varient en fonction des besoins
locaux et comportent l'~tude des techniques cooperatives, la conduite des
tracteurs et Itentretien du materiel agricole. Une action est actuelle
ment entreprise en vue de transferer ces cours dans les collectivites
locales. Trois centres specialises dispensent une formation en matiere
de mecanique agricole (trois ans d'etudes) , d'elevage (quatre      a
                                                                six mois
d'etudes) et de cultures irriguees (une   a.
                                          quatre semaines de cours). Les
codts de fonctionnement de l'ensemble des centres s'elevaient a 733 920 D.
pour l'annee 1973/74.
18.       Les lycees agricoles. Leur programme d'etudes s'etend sur
quatre ans. TIs admettent les jeunes gens issus du prell1ier cycle du se
condaire et justifiant d'un bon niveau en mathematiques et en sciences
naturelles. 11 :{ a sept etablissements pour garions et un lyeee de filles.
La premiere annee comporte un enseignement general, puis les eleves se
specialisent en sciences agronomiques ou en techniques agricolen. En der
niere annee d';tudes, les jeunes gens sont places aupres dtentreprises
ou d'exp1oitations agricoles. Les etudes sont s&nctionnees par un bacca
laureat agricole pour les ~leves de 1a section sciences agricoles, et
par un brevet pour ceux de la section techniques agricoles. Ces derniers
sont recrutes comme "adjoints techniques" par les services du Ministare
de l'Agriculture, et les titulaires du baccalaureat agricole poursuivent
leurs etudes. Ces lyeees peuvent accueillir jusqu'a 1 710 eleves ; ils
enregistraient, en 1973/74, un effectif de 1 588 jeunes gens, dont 440
en stage a l'exterleur. lIs ont rkem.ment eprouve des di.f.ficultes a
r~~ruter des candidats suf.fisamment qualifies a ltissue do tronc commun,
probleme qui s'est traduit par une baisse des effectifs qui sont tombes
a i 430 ~leves. En 1973/74, Ie budget total de ccs lycees s'hevait      a
7J5 500 dinars.
Fi.          Ensel nement et formation      icoles au niveau de I' ensei nement
;'<.lpcrieur. Le systcme cO.ll1prend l'lNAT Institut Na.tional Agronomique de
Tunisie), l'Ecole des Sciences Veterinaires, et trois institutions spe
cl_alisees assurant une formation dans la gestion agricole, Ie develo'Dpe
ment rural, 1a culture irrigu&e et l'elevage. Les cinq annees d'etudes
del' INAT sent sanctionnees par un d iplSme d' ingenieur agricole. Elles
comportent deux ans de cours d'agriculture generale et "d'engineering" sui
v:s ri'une annee de formation sur Ie terrain. L'Ecole des Sciences V~te
rinaires. d'une structure similaire, comporte cinq anneAs d'etudes. Les
                                                        A.Nl''-EXE 2
                                                        Page 7



instituts specialis~ of:frent un programme de formation d'une duree de
deux ans et recrutent des candidats issus des lycees agricoles ou de la
premiere annee   d' etude de 1 'INAT. En 1973/74, 316 etudiants etaient
inscrits a l'INAT, et 207 dans les instituts s~ialises. Les diplSmes
                                       ""                     ""
de l'INAT peuvent poursuivre leurs etudes pendant, d eux annees supple- '
mentaires qui sont sanctionnees par un dipl8me d'ingenieur agronome. Le
rendement du systeme enseigneaent-formation agricole n'est pas eleve.
En 1972/73. les taux d' abandons etaient en Bloyenne de : 40 % pour les
C} FA, 20 7~ pour les lyd~es agricoles. 5 % pour les instituts spooialises,
et 30 % pour l'INAT. Les locaux etaient ~alement sous-utilises : l'INAT
a 35 %. les etablissement secondaires agricoles a 15 %, les instituts
spooialises a                     a
                55 %, et les CFPA 27 %.
20.        L'OTTEEFP fait partie integrante du Ministare des Affaires
Sociales. et ses multiples fonctions dans Ie daaaine de la main d'oeuvre
et de l'em~loi comprennent : (i) la formulation de la politique de l'em
ploi ; (U) la collecte des statistiques ; (iii) la formation profession
nelle pour repondre aux besoins industriels des secteurs public et prive
\iv) Ie placement des demandeurs d'emploi tant en Tunisie quIa l'etran
ger ; et (v) la formation des instructeurs. L'Office est dirige par un
Con~eil dote d'une large representation incluant les Min is tares du Plan,
de l'Education et de 1 'Agriculture, l'association des employeurs (UTICA),
les syndicats (UGTT), l'union des travailleurs agricoles (tmAT), et
l'union des femmes (lllWT). II gare, sur l'ensemble du pays, un reseau
d'offices de la main d'oeuvre et d.e centres de fornation. cOncentrant
essentiellement ses activites dans les zones urbaines bien qu'en'matlare
de formation professionnelle et d'emploi chaque gouvernorat soit dote d'un
organe consultatif dont la representation est similaire a celIe du conseil
national. Les activites de formation professionnelle comportent une for
mation preparatoire a l'apprentissage, l'apprentissage pro~ement dit et
des progranunes de formation et de perfectionnement acceleres pour les
adultes.
21.         La formation preparatoire a  l'apprentissage repose sur un re
seau de centres specifiques. Elle va ~tre progressivement supprime~ l'ef
fort de formation en ce domaine etant actuellement centre sur les ecoles
primaires par Ie biais des programmes ITM. Jusqu'en 1972. 49 centres as
suraient la formation des jeunes diplemee du prlmaire iges de 14 a 17 ans
 (42 etablissements accueillaient les jeunes gens, et 7 les jeunes filles)
30 centres ont, a l'heure actuelle, ete convertis pour permettre la rea
lisation des programmes ITM, et 14 sont specialises dans la formation
h~teliare. Les effectifs s'elevaient  a   3 500 jeunes en 1973, dont 2 900
 (incluant 250 filles) suivaient des cours industriels de b&se et 600
 (incluant 80 filles) d.es cours de formation h~tellere. Les etudes durant
     a
de 6 11 mois selon Ie type de formation, et sont destinees      a preparer
..                                    ""                          ,        ,
a 1 f ap~entlssage~ Dans certaines speciali~a:ions ( malonnerie, electricite,
textile) un deuxieme cycle de onze mois a ete introdu~t_ Approximative
ment 20 ;< des horalres sont consacres aI' enseignement general. Une forma
tion speciale sur Ie terrain s'adresse aux jeunes pre-apprentis de l'in
dustrie et du b&timent : elle concernait plus de 1 100 eleves en 1973- II
exi~te en outre une cinquantaine de centres qui organisent des activites
de clubs (qualifications de base at alphabetisation), et qui s'adressent
a                             a
   quelques .3 000 jeunes de 15   20 ans.
22.       Le Systeme d'ap~rentissage. Organise avec la participation de
l'industrie, il est assure gr~ce 1 un reseau de 13 offices regionaux et
un corps de 50 conseillers. En 1973. on comptait 11 539 apprentis ins
crits dans les Cours de formation de trois ans. Les taux d'abandons sont
eleves ; 50 %selon les estimations. Une proposition tendant a developper
un systeme de "Maisons rl'Apprentis". dotees d'un internat et des moyens
propres a assurer un enseignement en theorie industrielle, vient d'3tre
adopte.

23.       Formation des adultes. S' effectuant  a
                                                partir des Centres de
Formation Professionnelle Acc~leree (CFPA). elle concernait. en 1973/74,
                           a
3 368 citadins iges de 18 35 ans. La formation dure de six mois deux  a
ans selon les specialites qui incluent : bttiment, m~onnerie, menuiserie,
plomberie, travail des metaux, electricite. mecanique automobile, et for
mation commerciale. Elle est dispensee a trois niveaux : ouvrier qualifie,
ouvrier specialise et contremattre/ma!tre-artisan ; en 1973/74. on comp
tait 2 044 adultes dans la premiere categorie. 1 224 dans la seconde et
100 dans la troisieme.

24.       L'lnstitut National de Formation Professionnelle et de Produc
tivite    . "'--"        de Hades se trouve au sommet du systeme de for
mation. L'~tablissement forme les instructeurs de l'OTTEEFP, les contre
mattres et les ouvriers hautement specialises du secteur industriel. Les
conditions d'admission sont variables, mais un minimum de neuf annees
de scolarite est habituellement exige. Les cours s'etendent sur une duree
de six mois     a
                deux ans. Un total de )40 stagiaires y etaient inscrits en
1973.
L'ONA (Office National de l'Artlsanat)

25.        L'ONA releve du Ministere des Affaires Economiques et a pour
objectif de promouvoir la formation et la production dans Ie domaine de
l'artisanat. Son activite s'etend sur tous les gouvernorats, et il compte
environ 1 000 employes repartis dans 150 centres. Les artisanats qui y
sont developpGs comprennent : la fabrication des tapis, Ie travail sur
cuivre, l'ameublement, la bijouterie, Ie fer forge, Ie travail sur cuir
et la fabrication des cages d'oiseaux. La fabrication des tapis ahsorbe,
a  elle seule, 80 % des activites. En 1973, 12 000 personnes etaient
employees   a  la production (dont 80 % de femmes) : 25 % des effectifs
etaient constltues d'apprentis dont la formation s'etend environ sur
trois ans, mais nombre d'entre eux demeurent au centre    a   l'issue de leur
periode de stage. D' autres ex-stagiai:r'es travaillent ensui tea   domicile,
et l'ONA les aide SID:' Ie plan technique mais n'achete -pas leur production.
Les stagiaires re~oivent une modeste remuneration s'elevant de 5,5 D.     a
1),.5 D. par' mois. La moitie de la production est exportee, essentielle
merit vers l'i!.:urope (F'rance, Allemagne et Suisse). En 1974, Ie montant des
ventes a atteint 4 millions de dinars.
                                                           ANKEXE L
                                                           Page 9


iHnistere des Affaires Sociales : Les gogrammes sociaux
26.        Le lliinistere est directement responsable d' un programme social
dlrige par un corps d'agents du developpement social, dont l'action
s'exerce par l'lntermediaire des gouvernorats au niveau des delegations
grtce a  un reseau de centres de formation. Ce reseau se compose de 13
centres regionaux de developpement social (un par gouvernorat), 158 cen
tres de districts (approxlmativement un par delegation) et 13 centres de
formation ruraux pour les jeunes filles (un par gouvernorat). Taus les
centres sont construits et equipes sur ies budgets des gouvernorats, les
frais de fonctionnement en etant a    la charge du Ministere. Les Centres
de Developpement Social sont des externats : ils organisent,     a l'inten
tion des adultes, des cours d'une duree approximative d'un mois, qui cou
vrent les domaines suivants : enseignement de base et alpha~tisation,
sante, soins infantlles et cuisine. lIs accueillent en moyenne 120 000
adultes par an. Les centres feminins fonctionnent sur Ie principe de l'in
ternat, et s'adressent a    des jeunes filles de 13a  19 ans. Le programme
des cours dure einq mois et comporte : enseignement de base et alpha~ti
sation , dietetlque, soins infantiles et economie domestique.

27.        L' Ecole Nationale du Service Social (ENSS). Elle est chargee
de la formation du personnel a   deux niveaux s Les assistants sociaux et
les animatrices. Les premiers sont internes pendant la durae de leurs
etudes qui s'etendent sur trois ans. Les conditions d'admission impli
quent I' obtention du baccalaureat. Les anlmatrices, recrut~es 8. l'issue
du tronc commun, suivent des cours de deux ans. En 1973/74,' on comptait
202 internes (l$j assistants sociaux et 139 animatrices). Les taux d'aban
dons sont eleves : entre 1964 et 1973. environ 40 % des effectifs ont
interrompu leurs etudes.

L'UN?Б (L'Union Nationale des Femmes de Tunisie)

28.       LtDNFT est un mouvement independant, fonde en 1956, pour aider
a ameliorer Ie statut des femmes dans Ia societe. 11 est profondement en
racine dans la vie communautaire, tant dans les zones urbaines que dans
les regions ruraIes, et sta.rticule sur des sections de village avec une
structure de comites allant du village 8. la delegation jusqu'au gouverno
rat et au niveau national. Au nombre des objectifs qu'elle s'est fixee,
l'Union cherche a influencer les prises de decision    a
                                                       I'echelon national
et s'efforce d'elaborer un systeme national d'entraide feminine. Le mouve
ment beneficie du soutien du parti politique au pouvoir et re~oit des sub
ventions : il entretient d'excellentes relations avec les Minlsteres de
l'Education, des Affaires Sociaies et de la Sante, ainsi qu'avec I'admi
nistration desgouvernorats et delegations. En 1973, on comptait 247 sec
tions totalisant 31 122 adherentes.

29.        Au niveau de la delegation et du eouvernorat, Ie mouvement
possede ses propres centres qui, sur une base d'externat, organisent des
cours d'une duree de six mois 8. l'intention des jeunes illetrees d'~ge
scolaire et des fillettes ayant abandonne leurs etudes primaires. Ces
cours ~neficient dtune large audience aupres des parents, et comportent
un enseignemant de base et un programme d 'alphaootisation. ainsi qu 'une
initiation aux travaux de couture et d'artisanat. Le rayonnement des
cf'ntres est en outre etendu gr~cea   un systeme de visites  a
                                                             domicile ins
tUue pour aider les femmer; dans tous leurs problemes domestiques.
                                                       ANNEXE 2
                                                       Page 10


Les autres programmes

30.       Le i>l1nistere de la Sante fonae des agents de la sante publique
et des cadres para-m~icaux dans 14 centres (neuf relevent directement
du Ministere, et cinq autres sont geres par Ie Croissant Rouge, les Forces
Armees, les Syndicats et les organisations s'occupant des Aveugles et de
1a Nutrition). En 1973. les effectifs de ces centres s'elevaient  a   1 451
eleves, et Ie nombre des diplomes '949 и Les candidates aux cours d ' infir
'"                             A
                               til  a
mieres auxiliaires doivent avoir termine les etudes du tronc conunun, et
onze annees de scolarite sont requises pour l'admission aux etudes d'in
firmieres diplSmees. La formation s'etend sur deux ans, une troisieme
annee etant exigee pour les infirmieres specialisees. Deux tiers des ho
raires sont consacres   a la pratique dans les hSp1taux.

31.       Le Ministere des Affaires Culturelles s'attache a  promouvoir
Ie developpement de la culture grlce a  un reseau national de centres cul
turels. II existe 12 centres d'une certaine importance (Maisons de la
culture), implantes dans l'a&glomeration principale de chaque gouvernorat.
et 93 centres plus modestes (Haisons du ?euple). etablis dans les grosses
bourgades. Un reseau national de comites culturels institues a l'echelon
des gouvernorats et des delegations a pour objectif de promouvoir et de
coordonner les activites culturelles.Les enseignants y participenta  titre
individuel, mais il n'existe aucun lien direct entre ces comites et Ie
Ministere de l'Education ou l'ONA.
32.         Le Ministere de la Jeunesse et des Sports a la responsabilite
des ecoles maternelles et des clubs de jeunes ; 11 assure egalemnt la
formation des professeurs d'education physique et des organisateurs
sportifs (y compris ceux des ecoles primaires). Le programme des clubs
de jeun~concerne 25 centres repart1s dans les agglomerations urbaines
(IIMaisons des Jeunes" et"F'oyers des Jeunes"; des activites recreatives
et de loisirs sont organis~es dans Ie cadre d.e ce programme. Le Centre
l'\ational de F'onnation des Jeunes assure la fonaation du personnel
d'encadrement des jeunes et des ecoles maternelles. Le programme d'etudes
td'un niveau post-baccalaureat) s'etend sur quatre ans et forme une
quarantaine de dipl8mes par an, ce qui est suffisant compte tenu des
besoins. Le Ministere dirige egalement l'Institut National des Sports
et l'Ecole Normale des Instructeurs Sportifs. Ces deux institutions
forment environ JOO eleves par B.n.

33.       L'INP (Instltut National de Productivite) est un organisme
                 Ii
autonome, patronne par les entreprises industrielles at commerciales
du secteur public. 11 vise a ameliorer l'efficacite, la gestion et la
~roductivite des organisations-membrec,. De 1966a 1972, l'IN? a orga
nise 168 seminaires attirant 3 200 participants. realise 147 etudes sur
les divers aspects de la gestion et de la production. et aide 159 entre
prises grlce a ses conseils et au concours de ses experts.
                                                             Structure of the Formal Education System: 1973/74




                                                                                           Vocational Schools

                                                        .---------.----D---EJ--E]o
                                                                                           Economics: Management                CEo F.A.G.      11



                                                                                           Economics, Adm1nistra.tion           Institute ;;f Journa.lisn




                                                                                                   Electricity


                                                                                                                                E.N.S.E.T.      1/

                                                                                                   Mechanics




                                                              Common Cycle

                                                                                           Technical Sciences




                                                                                           Arts




                                                                                           Economic Sciences

                                                                                                                                                     University




                 Entrance Examinations


      и          Secondary School
                  Certificate CBaccalaureat)

      o          Vocational School Certificate

      и          Technician Certificate

                                                                                           Teacher training, Primary
                         Preparatory Year                                                                                 __________ _+_             E.N.S.   Y
                     entering Higher
                  Education


                 Being phased out                                                          Sec. Agricultural Schools ~/         1.II.A.T.   Y




Age: __L_____L-____-L____-L_____ILP____l~(__________1~1_____1~?____~lt~______~1;~__~\~6____~\~7_____1~f_____________lL?_____2~~_____1~1____~2CL___

                                                                                     Secondary                                              Higher



      1/     Centre de Formation dtAssistants en Gestion (Management Training Center)
      21     Ecole Normale Superieur d'Enseignement Technique (Higher Technical Teacher tra.ining College)
      31     Ecole Nationale d'Ingenieurs de Tunis (National Engineering College of Tunis)
      41     Ecole Normale Superieure (Secondary Teacher Training College)
      11     Under the Ministry of Agriculture
      Д..I   Institut National Agroncnn1que de Tuniaie (National Agricultural Institute of Tunisia)
                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 1



                   La progJ:;'a.mme experimental de l'ITM'
                    (L'Initiation aux Travaux Manuels)

1.        Realisant que, pendant une certaine periode encore, la majorite
des enfants he poursuivraient pas leurs etudes au-dela. des six annees de
scolarite que comporte Ie prlmaire, Ie Gouvernement a reconnu, en 1969,
qu'il etait en consequence necessaire de donner une nouvelle orientation
aux programmes d' etudes du primaire en vue de les adapter plus etroite
ment aux besoins de ceux qui quittaient l'ecole et se preparaient a. aborder
Ie monde des adultes. Les autorites tunisiennes ont egalement estime qu'une
formation pratique constituerait un atout valable pour les jeunes accedant
aux etudes secondaires, que ce soit dans l'enseignement professionnel ou
dans Ie tronc commun ou il est prevu d'accorder une importance accrue aux
sciences et a. la technologie.

2.        En 1970, Ie Ministere de l'Education a determine. avec la colla
boration de l'arTEEF'P, les objectifs d.e I'experience. Ces objectifs sont
les suivants :
                      ,                , ,
     (i)  Ouvrir les ecoles primaires a 1 environnement local,

    (11)  senslbil1ser lespilus ages des enfants aux problemesauxquels
          ils seront confrontes dans Ie eadre de leurs activites profes
          sionnelles futures ;

   (11i)  modifier Ie comportement des jeunes vis-a.-vis des t~ches pra
          tiques en prouvant l'utilite et la valeur de ces ttches ;

    (iv)  eveiller chez les jeunes des vocations pour les carrieres
          techniques et manuelles en leur offrant l'occasion d'executer
          de simples t~ches pratiques dans Ie cadre des activites
          scolaires

     (v)  faciliter en general Ie developpement des aptitudes manuelles
          chez les jeunes.

3.          L'experience fut entreprise en 1971/72. L'OTTEEFP mit a la dis
position du Ministere de l'Education trois centres de formation nrepara
toire a. l'apprentissage situes respectivement a. Tunis, la Marsa et Nabeul,
et detacha des instructeurs appeles a. enseigner a. plein temps des groupes
de 20 cleves des cinquieme et sixieme annees des ecoles primaires locales.
Au cours de la premiere annee de 1 'experience, 1 200 eleves de slxieme
annee du primaire ont participe a. ces sessions, soit 400 dans chaque cen
tre. Les enfants etaient divises en groupes de 20, chaque groupe ayant
deux heures d'instruction hebdomadaires. Chaque centre accueillait ainsi
60 enfants par jour, soit 300 eleves par semaine.

4.        En 1972/73, I' experience a ete etendue   a
                                                   11 autres centres de
l'mTEEF'p, ce qui porta a 14 Ie nombre total de centres concernes (4 a.
         a
Tunis, 3 Nabeul, 2   a Sousse, et 1 a. Kairouan, Medenine, Kasserine, Beja
                                                             Al\1},TEXE 6
                                                             Page 2



et ~izerte) avec un eff~ctif global de 5 600 eleves, soit 300 par centre.
Au cours de l'ann~e 1972/73. des discussions furent entamees entre Ie
Ministere de l'Education et celui de l'Agriculture dans Ie but d'explorer
les moyens permettant d'introduire un programme d'Initiation aux Travaux
Agricoles (ITA) dans les ecoles des regions rurales selon un systeme
identique   a
            celui organise avec 1a collaboration de l'OTTEEFP. C'est ainsi
que furent ouverts huit centres ITA.

5.           Au cours de 1 'annee 1973/74. 16 centres supplementaires de
I' cYrTEEF P furent incorpores a I' experience I et Ie nombre des centres
agricoles fut porte a ]1 ; on comptait ainsi 9 000 e1eves dans les
centres de l'UrTEEFP, et 2 200 dans les centres agricoles, soit un ef
fectif global de 11 200 jeunes. II a ete envisage de pousser encore la
specialisation du proe;ramme ITM en creant des "ITF" s'adressant speeifi
quement aux filles, et des "ITP"ou programmes specialises dans les acti
vites de la p~he, mais ces projets n'ont guere ete mis a execution. Dans
l'esprit du Gouvernement, Ie programme "ITN-poj:yvalent" est appele a
couvrir de telles specialisations ; il offrira ainsi up vaste eventail
d'options, ce qui lui assurera un maximum de souplesse et permettra a
chaque etablissement de dispenser un enseignement adapte aux besoins et
inter~ts locaux. II est egalement prevu que, dans lamesure du possible,
les installations ITM seront implantees dans l'encelnte des etablisse
ments concernes afin d'eviter aux enfants de perdre leur temps          a
                                                                      effectuer
des allees et venues entre l'ecole et Ie centre ITM, et afin d'assurer une
integration maximum des centres ITM        a
                                          la vie scolaire. Lorsque tous les
etablissements scolaires seront dotes de leurs propres installations, les
centres agricoles,comme ceux de l'OTTEEFP,seront remis       aleur direction
d'origine, sauf dans les cas ou les ecoles n'ont pas suffisaament de
terrain pour construire les locaux ad~uats. En tout etat de cause, les
trois instances concernees poursuivront leur collaboration, notamaent en
ce qui concerne la formation du personnel et l'elaboration des programmes
d'enseignement.                                  .
6.        Depuis 1971, BIT 11 et 1 'UNICEF' ont apporte leur assistance
et fourni du materiel d' equipe.aent au programme experimental. Le coo.t
unitaire de fonctionnement est de 7,9 D. pour Ie fitogramme ITMI. Le pro
                                   '"
gramme ITMA " , . . un stade de demarrage, les co ts ne peuvent en A
            etant a                                                   etre
determines avec pr&ision, mais on peut. 'raisonnablem.ent estiller qu'ils
representent approximativement 25 % de ceux du programme ITMJ.

7.        Une evaluation lndependante du programme experimental a ete
effectuee en 1973 par l'It5E, organisme de recherche pedagoglque. Les
conclusions generales etaient positives, faisant ressortir ~ue les eleves
qui avaient participe au programme ITM manifestaient un inter3t plus vif
pour les ~ches pratiques et les mathematiques. Un certain nambre de
faiblesses ont egalement ete decelees; et des mesures ont ete suggerees
pour y remedier. Les specialistes de l'INSE ont, entre autres, propose
d'utiliser un equipement adapte au developpement physique des enfants



JJ   bIT   a participe   a la conception   originelle du programme ITM des 1969.
                                                        "age J



concernes (les eleves de cinquieme annee du prim.aire ayant notamment
eprouve quelques difficultes a     utiliser des banes et outils con~us pour
des enfants c1'un groupe d'~e superieur). lIs ont, par ailleurs,иsouli
gne la necessite d'integrer plus etroitement Ie programme ITM au pro
Gramme d'enseignement scolaire conventionnel, et la necessite d'ameliorer
Ie statut du programme ITM au sein du systeme scolaire. La popularite
de :;' ITf'! aupres des eleve: comme des enseignants a ete notee dans
I'etude d'evaluation. Clast au vu de ces commentaires que Ie Gouvernement
a pris la decision de generaliser l'I1'N a 1 'ensemble du systeme primaire.
          ~iste indicative des   s:.ljets   a.   inclure dans Ie programme '1' r:~:":':I~;
              du Bureau   de ,Planification du [viinistere de l' Sducation


  Le Bureau de Planification du I'Iinistere de II Education entrepren
drait, dans le cadre de        II assistance technique financee par Ie projflt.
un program.rne d'etudes de trois ans comportant ;

         Uno etude des diverses strategies permettant de developper Ie:::
          possihilites d'acces   a   l'enseignement de base offertes aux 8n
          f'ants du groupe d' 8'.ge 6-14 ans ; Y seront, entre autres, examin0o;
          ltorganisationdu programme, Ie contenu pedagogique, les methodes
          a  employer et les coQts ;

    (ii)  Un examen des diverses options offertes, y compris d'cventucl1es
          modifications touchant les ~)tructures et les progrp..m.mes d' en
          seignement, pour ame1iorer l'efficacite et l'adaptation de 1'en
          semble du systeme educatif ;

   (iii)  unc etude des methodes suscepti'oles d'accrottre llefficacitc 

          et I'adaptation du systeme d'enseignement primaire ; 


    (iv)  une analyse generale du systeme d'examens et d'evaluation des 

          candidats 


          une etude portant sur I'introduction des sciences et de la tech
          nologie dans Ie tronc commun, comportant l'analyse des avantages
          d'une telle reforme et des methodes          a
                                                employer pour la mettre
          en pratique ;

          une etude d,es reformes eventuelles         a
                                               introduire pour ameliorer
          Ie systeme de formation des enseignants, et portant, entre autres,
          sur la duree et Ie contenu des cours et les conditions d'admission
   (vii)  une ~tude concernant l'importance respective des lettres et des 

          sciences dans l'enseignement secondaire, et les Illoyens propres 

          a. renforcer l'importance des disciplines scientifiques ;
  (viii)  l'etude des moyens permettant de reduire, dans les meilleures
          conditions, la dependance sur Ie personnel expatr1 i dans l'ensei
          gnement secondaire, avec un calendrier de mise             a
                                                            execution du
          programme de releve envisage ;

    (ix)  une etude Dortant sur la correlation entre Ie milieu socio
          culturel ct Ie developpement global du syst~e e4uca,tlf, incluant
          l'enseignement extra-scolaire ;

     (x)  une etude Dortant sur la correlation entre l'enseignement, la
          formation ~t 1 t emploi, a. rea.liser en collaboration avec Ie Minis
          tere du Plan, Ie IYJinistere des Affaires Sociales et d 'autres
          instances a.ppropriees.
                        Breakdown of Operating Expenditures of MinistEY of Education
                             by Education Level and    TYPe    of Expenditures J 1974




~
                    Education
Type of                            Prim aryll    secondar#            Higher     Administration   Total
Expenditure~

Distribution in thousands of dinars:

     personnel~                     24.632            23и713           5.033             1.006    54и383
     Mat~rWs                           855             1и560           3и023               335     5.773
     Soc~a                             872             1.515           3.681                42     6.110
                    TOTAL           26.359            26.788          11 .737           1и382     66.266

Wercentage distribution by level of education:
     Personnel                      45,3              43,6             9,3              1,8        100
     Materials                      14,8              27,0            52,4              5,8        100
     Social                         14,3              24,8            60,2              0,7        100
                    TOTAL           39,8              40,4            17,7               2,1       100

Percentage distribution oy type of expenditurea:

     Personnel                       93,4             88,5            42,9              72,7        82,1
     Materials                        3,2              5,8            25,8              24,2         8,7
     Social                           3,3              5,7            31,3               3,1         9,2
                    TOTAL           100           100                100            lOa            100
'-    -   ..   -----~
                          --



Notes: 11 Including inspection.
       2/ All types, including teacher training.
       3/ Definitions are not absolutely accurate as the accounting system varies them
       -    slightly from level to level.
       41 All wages and salaries.                                                                          ~
       21 Textbooks, eqUipment and operation and maintenance.                                              tzj
                                                                                                           :><1
       Д( Stipends, boarding, etc.                                                                         ex>
Source: Ministry of Education, Financial Department.
                                                                                              .ANNEX '9


                               ~timated     Recurrent Expenditures for

                                          Formal Schooling, 1985

                                                                                                       -
                                                Estima.ted 11                            Total Costs
     Educational Level:    Grades              Enrollments            Uni t Costs in    in lOOOS
                                             in fOOOS       %          1973 Dinars     1973 Dinars            %
                                                  -

    Prirr.arT =        Grades 1-4               875 .. 7    49.4           20 21        24,519.6           20.,6
I
                       Grades 5-6               343.il      190L           3411         11,675 .. 6         9 .. 8

      Sub-Total        Grades 1-6            1 ,?1 9 и1     68 .. 8         -           36,195.?           30 .. L

    Trone Corrunun :   Grades 7-9               378.4       21.3,         100   g;      37,840,,0          3109

      Sub-Total        Grades 1-9            1,597.5        90 .. 1         -           74,03502           62 .. 3

    Secondary:         Grades 10-13             146"B        8.3          150   V       22,020.0           1 8.5

    Higher:            Grades 14+     I
                                                 2400        1.3          875 ДJ        21,000 .. 0        17.7

    Ecoles Norrnales: Grades 14-15                4 .. 9     0.3          350 ]}         1 ,715 .. 0        1.5

      Sub-Total        Grades 14+                28 .. 9     1 06           -           22,71500           19.2


      TOTAL                                  1,773 .. 2    100..0                      118,770.2       100.0


    Estimated Ceiling Gorrasponding to 5.5% of GDP ДI Low estimate:                    137,400 0 0     11 5.7
                                                      High estimate:                   1513,600.0      133 ..5


    Notes:
           ]} Assumes: (i) substantial improvements in efficiency at prima.ry level; (li)
              intake into primary equivalent to 100% of 6-year aIds by 1985; (iii) basic
              cycle extending to 9 years; (iv) upgrading of intake into Ecoles Normales to
              post-baccalaureate level for a 1-year course + 1-year 11 stage!! cycle; (v) 45%
              of the gra.duates of 9th grade enter into secondary education, split 25% to
              general and 20% to vocational; (vi) hi~her level enrollments will double to
              ?4,000 by 1985, a vast part of the increase going to 6-13 grade level teacher
              training и .
           V Assumes an increase of 2 Dinars/pupil over the 1973 figure of 26 Dinars due
              to qualitative improvements.
           ~ 6 Dinars/pupil over grades 1-4 for ITMo
           ~ Somewhat lower than present costs (of 150 Dinar/pupil) which cover all tJ~es of
              education grades 7-13 due to being lower part of cycle, and assumed predominant
              ly, if not completely, Tunisian teaching force ..
           V Same cost as present due to reduction of expatriate teachers and elimination of
              Ecoles Normales and professional training (grades 7-9)0
           Дj S;qme costs as present excluding social costs.
           l! SUbstantial increase over present level due to introduction of new post
              baccalaureate system.

           Д! See Annex 10 for details .. 

                                            Estimated G,D,P ии Government and Ministry of Education 

                                                  Expenditures (in millions of Dinars), 1985 




                                                                                                      Percentage                 !I
                                                                                                      Applied             1985
                                                             Observed Series                          to 1985      Low           High    1/
                                     1970             1971            1972             1973           Figures 4/   Estimate      Estimate
G.D.P.
At market prices (current
 Dinars)                          746.9           816.7            1016.7           1068.3               (100.0)     2497.5       2884.1

General Govetnment                238.0 (31.9) 250.4 (29.1)         291.0 (28.6)     324.8 (30.4)         (31.0)      774.2           894.1
  Current Expenditures            169.5 (22.7) 187.3 (21.8)         207.0 (20.4)     232.6 (21. 8)        (21.0)      524.5           605.7
  Capital Expenditures             68.5 (9.2) 63.1 (7.3)             84.0 (8.3)       92.2 (8.6)          (10.0)      249.8           288.4

Central Government                204.7 (27.4) 222.6 (25.8)         255.5 (25.1)     291.8 (27.3)         (26.5)      661.8           764.3
  Current Expenditures            135.3 (18.1) 149.9 (17.4)         168.6 (16.6)     188.1 (17.6)         (17.5)      437.1           504.7
  Capital Expenditures             69.4 (9.3) 72.7 (8.4)             86.9 (8.5)      103.7 (9.7)           (9.0)      224.8           259.6

Ministry of Education              52.7 (7.1)      58.1   (6.7)      58.9   (5.8)     63.6    (6.0)        (6.5)      162.3           187,5
  Current Expenditures             43.4 (5.8)      49.6   (5.8)      51.4   (5.1)     56.4    (5.3)        (5.5)      137.4           158.6
  Capital Budget il                 9.3 (1.25)      8.5   (1.0)       7.5   (0.7)      7.2    (0.7)        (1.0)       24.9            28.8



Source:   The Economic Development of Tunisia (Report No. 274a-TUN), Vol. V, Sections II and V.

(    )    Percentages of G.D.P.

Notes: 11 At 1973 prices.
       Б! Assumes annual G.D.P. growth rates of 7.9% (73-76), 7.2% (77-80), 7.1% (81-85), or 7.35% for 1973-85.
       11 Assumes annual G.D.P. growth rates of 9.5% (73-76), 8.4% (77-80), 8.3% (81-85), or 8.65% for 1973-85.
       ~I Figures derived largely from 1961-1973 time series.
       11 No figures for actual expenditures available.
                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                          1:"1
                                                                                                                                          :><
                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                          o
                                                                       'l'UNISIA Ill:   T~qJNj:~1"~~~lS_TM!~_E~~1PONEh"1'




       l.
       2. Education Planner/Economist
       3. General Education!Currieulum tunreToomeo,nt
       4.
       5.
       6.                                               12
       7. Nonfot1!l81 Education                         12
       S. Tracer Systems/Evaluation                     12


 It. Short-term Coneultancies for                                 18                                                        INTERMITTENT
       .ft~~:tng Un!t (indud1ng l'A8.jor eurploy
       ment study). Evaluation Unit Bnd ?roject
       Implementation Unit


III.   !:~l10W8hipe

       1. Education Planning (2 @ 8 months)                  16
       2.         Survey (1 only)                            12
       3.            Education (3 @ 12 toonths)              36
       4. Tracer Studies and (2 @ 3 montha)                   6
            Evaluation




                                                                                                                                            '"
                                                                                                                                           jR 

                                                                                                                                            ~


                                                                                                                                           I::: 

                                                                                           ANNEX 12


                                             TUNISIA III


                            Project Costs by Type of Expenditure




                                  Local     Foreign    Total          Local Foreign Total      % of
                                  ----Tunisian Dinars 000---          ---US$ in mi11ions---    Total


Construction:

     Academic & Communal
       Facilities                 3,179.8        833.0      4,012.8    7.7    2.1    9.8        55.3
     Boarding                       341.8         75.0        416.8    0.8    0.2    1.0         5.6
     Staff Housing                   81.3         17.9         99.2    0.2    0.0    0.2         1.1
     Site Development               460.0        100.0        560.0    1.2    0.2    1.4         8.0

     Sub-Total                    4,062.9      1,025.9      5,088.8    9.9    2.5   12.4        70.0

     Furniture                      159.2        398.2        557.4    0.4    1.0    1.4         8.0
     Equipment                      262.5        663.0        925.5    0.6    1.6    2.2        12.0

     иSub-Tota1                     421. 7     1,061.2      1,482.9    1.0    2.6     3.6       20.0

Fees for Consultant
  Architects:                       327.0                     327.0    0.8           0.8         4.5

Technical Assistance:

     Experts, Fellowships            31.8        187.9        219.7    0.1    0.5    0.6         2.7

     Architect's services
      for possible fo11ow
      up project                    100.0        100.0        200;0    0.2    0.3    0.5         2.8

     Sub-Total                      131.8        287.9        419.7    0.3    0.8    1.1         5.5

Project Cost
  (excluding contingencies)       4,943.4      2,375.0      7,318.4   12.0    5.9   17.9       100.0
Contingencies                     2,748.7      1,199.1      3,947.8    6.7    3.0    9.7        54.2

Total Project Cost                7,692.1      3,574.1     11,266.2   18.7    8.9   27.6



Rate of Exchange:       1.0 TD   = US$2.44 

Ll      Discrepancies in conversion to USDo11ars due to rounding. 

                                     и




                                                                                          TUNI SI,~ I II 



                                                                                 Contingency Allowances 





                                                                                                                       T e c h n i cal       Assist<lnc'l




Contingencies (as % of 

  project cost) 

  Unforeseen                    10       10       10        10        10         10            5                   5        5        5        5

  Price escalation L!           !L       !L       ~         ~         ~          ~            lL                  ~        ~         ~       ~      1L      1L 

        !..L
  Total                                           47.4     !!1.J▒     47.4       47.4         29.1               Ed        Ed        Ed      1b1.   ~        ~

Project cost (without
   contingencies)
     Thouaands T.D.          4;062.9 1,025.9     159.2               262.5     663.0         327.0               29.4     166.4      2.4     21.5   100.0   100.0    4,943.4 2,375.0 7,318.4
     Milli"ns 1)8$           ~.~                 -...lki             -.J!.:!                ~                    ~        ~          Q.Jl.   ~      ~       ~        ~ ~~

   % Foreign Exchange                    20                 70                                                             85                90              50                   33 


Contingencies (amounts)
  Unforeseen
     Thousands T. D.           406.3     102.6    15.9      39.8 
    26.3       66.3         16 ии                1.5      8.3      0.2      1.0                      466.6     218.0    684.~         6%
     Millions US $               1.0       0.2     0.1       0.1       0.1        0.1          0.0                 0.0      0.0      0.0      0.0                        1.2       0.4       1.6 

  Price escalation 

     Thousands T.lI,         1,011.1     507.8    59.5     148.9      98.6     247.5          77 .B                8.4     45.0      0.7      5.9    26.0    26.0    2,282.1     981.1   3,263.2       29% 

     Millionl! US$           ~           ---LA    ..JW.    -...lki    --1!.d   ~              .Jh1                 0.0     ~         0.0      0.0   .JhL ...JW1          5.5       2.6       S ... 

   Sub-Total 

     Thousands T.D.          2,417 .4    610.4     75.4    188.7     124.9      313.8         94.2                 9.9     53.3      0.9      6.9    26.0    26.0    2,748.7 1,199.1 3,947.8           35% 
   54.2%
     Millions US$            ~           ~       -2.d      ~         ...-!2и2 ...-!2.!!       J1.,,~               0.0     ...Q.,l   0.0      0.0    ~       .,9.Q   _ _ L -----1J!. _~~и1
                                                                                                                                                                         6_.

   % Foreign Exchange                     20                 70                   73                                       85                90              50                   31 


Total project cost
   (with cODl:ingeneiea) 

     Thousands T.D.          6,480.3 1,636.3     234.6     586.9     387.4      976.8        421.2                39.3    219.7      3.3     28.4   126.0   126.0    7,692.1   3,574.1 11,266.2 

     Millions US$ 
                      4.1     ~                                                                                                                   ~
   % Foreign Exchange                     20 
              70                     73                                      85                90              50                  32




Rate of exchange: US$1.00;O.244 T.D.
Discrepancies in conversion to US$ due to rounding. 

                                                                                                                                                                                                               I!
/1   Price escalation computed on the basi. of                        inc1."eases:-                /2    Price escalation computed on the base line cost and physical unforeseen. 

                           1975   1976   1977                                                   71 
     Average %, computed on the basis of varying foreign exchange for different groups

     Civil Works            16%    14%    12% 
                                                             of equipment.
     & Prof. Services                                                                              l!▒   For the purposes of this table, it has been assumed that local bidders will win 

     Furniture & Equipment 12%     10%     8%     87.        8%                                             about 50% of th.. c.)ntraHs for supply of furniture. 

     Technical Assistance   1070   1070    8%     87.        6% 

                                                                                     TUNISIA       III 


                                                                             Dnplementa:tion Schedule 


, - ------71-------          .---- ---------.---                                 --,---'--- ---------l----------T---'-------- ---,-- --------
I        Yeroo -                         1              I                2            I            3                 I                   4               и                   5             i             6      ,
I                                                     41                             ~9                                                                                               ~O i 21                 24!
                                                     t
         QUc'1.rters        1        2       3              5        6       7                10       11       12        13       11+       15       16! 1 7          1 B 19                       22   23

    -----
    1.   Project
                                                                         I
                                                                                 I
                                                                                          1
                                                                                              1        -                                          r--
                                                                                                                                                        I .
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                       -r---     1-
                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                           t
                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                1
         Dnplementation                                                                                                                                                          1         l
         Unit           RR                                                                                                                                                       '         :
                                          00                                                                                                                                               .
    2.
                            001     oo~ +++                              I            I   I        I        I                            I        I           ~    I     ~       I     ~:
    3.
         Sites
         Consultant             ! i
                                t                I     j
                                                     ++ . +++ +
                                                                                                   I
                                                                                                   I        I
                                                                                                                     'I
                                                                                                                                         I        I
                                                                                                                                                  I           ~    I             !
                                                                                                                                                                                 , ░Cil
                                             "'j" ...\............,' "'I ... !.. ~                                    ....... '''I",,~''l
                                                                                                                                                              Q)                       Q)'


                                                                                                                                                                                 I ~l 

                                                                                          I


         Architects          R,'R.,!
    4.   Space Ston-            I                I     I        I                                  I                 I I i gI  I                                                 i    :S I
                                I IVA I                              ~                    !                      ~                       I               'o~"!J'
                                                                                                                                                                                      o~;
         designs prel.
         <h'lrds,                   W            I      l
                                                        I       'I               I
                                                                                 j                                                                I
                                                                                                                                                  i      j"
                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                 :
                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                      '+-l :
                                                                                                                                                                                       0
                                                 I      .                                                                                                     P,                 ,     bO I
    5.   Civil l;orks           I        i xx! xJ AKfl Ff- !9\T 1'rll Asci ccc CCC ce CCOI cecil cccl, cCCI I                                                                    i              I
    6.   Furniture
                                         и     ! I      ,
                                         IPl'P1 PP4 A.~~ Efl !'ATI TTB ,~SM MMMj MMM MMl1 III III! III IIG GGG!                I
                                                                                                                               I,                        "

                                                                                                                                                                                 i ';l!
                                                                                                                                                                                 и     0   i    I

    7.
         Equipment        j I          ~ pp1 AA~ PPБI ATI' TBB ASM: 1~1l1 I~ Ill,' IITi III In~ GG-G\ ooapoo :GOO:
                                         I       I                                                                                                                                                           '_'
    8.
1--__
         Technical Ass.    RRRIRRRJRRli~RRRFUlF~ ~IRRR; 1- i I Il I I l_l'!
                              ,      I"
                                         ==
                                             =1'                  I l                     I

                                                                                              :1                 !
                                                                                                                 I                       I

                                                                                                                               +_--+---+__
                                                                                                                                                  f

                                                                                                                                                                       --+---'-+---1---J--L_L.__
                                                                                                                                                                                                              - I
                                                                                                                                                                                                                I

    Legend:    0 Site Selection                                                                                           A        Review' and Approvals by JR'1D
               +   Survey of Sites                                                                                                 Professional Sm;~ces
               V   Preliminary Studies for Civil Harks                                                                    P        Designs, Haster Lists and Cost.i.ng
               X   Complete Design Devlpmt., Outline Specif., Cost An-'ll.                                                P        Fina.l Designs and Bid Documents
               X   Final Designs of Civ:U 'Forks and Bid Documents                                                        M        Manufacturing
               T   Invitation and Tendering of Bids                                                                       I        Delivery and Installo.tion
               B   Bid Evalllo.tion and Awarding of Contracts                                                             G        Guarantee an:l Liability Pe:dcd/Closing Account
               S   Signing of Contracts                                                                                            Duration of Services
               C   Construction Executlon 

               R Rec~uitment 
                                                                                                                                                                                      IД
              /1 Time is calculated from daJGe of signing the Loan Agreement.                                                                                                                                       l~
                                                                                                                                                                                                                    !.r:-
                                      TUNISIA   III

                      Estimated Sohedule of Disbursements
                               (US$ .M:ill:tons)    -




                                            Accumulated         -- Undisbursed
              /1       Disburs ements      Disbursements           Balance"
Semester-                        ~%
                      Amount              Amount       %        Amount            %
First Year                                                       8.90     100.0
       1               0.25     2.8         0.25        2.8      8.65      97.2
       2               0.25     2.8         0.50        5.6      8.ho      94.!.~

Second Year
      3                0.25     2.8         0.75        8.h      8.15      91.6
      4                0.25     2.8         1.00       11 .2     7.90      88.8
Th..i.rd YeD.1'
      5                0.90    10.2        1.90        21 .!~    7.00      78.6
      6                1.88    21.1        3.78        42.5      5.12      5 /.5
                                                                              r




Fourt.h Year
      7                2.36    26.5        6.1 L~      69.0      2.76      31.0
      8                1.51    17.0        7.65        86.0      1.25      1h.o
Fifth Year

      9                0.80     9.0        8.45        95.0      0.45         5.0
     10                0.09   . 1.0        8.54        96.0      0.36         4.0
Sixth Year
     11                0.18     2.0        8.72        98.0      0.18         2.0
     1')
      ,.               0.18     2.0        8.90       100.0      0.00         0.0



/1         Beginning from Date of Loan Agreement
                                 TUNISIA III 


                   Pro,i~ct   Items and their Loca tion::; 




                                   Location


I.   ?ril"1Bry Schoolsmd conversions of c~_<J::.:sroon:;и      !,       1;.;orkslwps

       1 .01                       Tunis 11 -1                                                     rlorth
       1 .02                       Tunis A-2                                     Tun~s             No r' th
       1.03                                  ~
                                   'I'unLJ ),-J"                                                   Nr:;~[,h

       1.04                        Tunis 1<-1                                                      North
       1.0,                        Tunis B-2                                                       :i0rtl1
       1.06                        T1lDis 1'-3, ";ebel L.?1:m2.1    j
                                                                                                   Nortll
       1.07                        Tunis C-1
       1.08                        Tunis C-2
       1.09                        T11n 1_:2 C-3                                 Tunis
       1.10                        Tunis c-4                                                       N0rth
       1.11                        Tunis G-5                                                      Nort'l
       1.1 ?                       'Tunis                                        Tunis
       1.13                        Bizert;('-1                                   5iZt'rL,?
       1 .11.j.                    Bizerte-2                                     BizE:rte
       1.15                        Mateur-1                                      Bizerte
       1 .16                       Menzel i30urguib-:-1                          3iz",rt.,;
       1.17                        Menzel f;ou.I'g'J.ib;:l                                      Le
       1.18                        52ja-1
       1.19                        Bej2-:=:
       1 и ~)O                     <.Tpnd()ub;~       -1
       1 .:~ 1                     bOli Oali~m-1
       1. ')                       S~lian.,,-1                                   Si~ ..!        n,s .)..~
       1и                          K'::'3 c,>,"cine-1                            K:1 ~~erint?
       1.                           ~~_c:~    ~~ol1zid-1                         SLi~ PT]ztd';~
                                   G(:..~sи~-1
                                   Ga=.:..., ~1.-;:
                                   K;~)l~ G2"'3,'l-1
       1 и r:                      Ne ~::':io-J.i- 'I                            Sa':'~~a
       1 .:? 9                     R0c!:>yef-1                                   Gc;1','7:" a
       ,.
       1                           }icm-l, :-, r e '. - 'I                       G2 P S9.
       1 и ~1                      'Ta t;!houine-1                               Nedenir,e
       1и                          G2 OE~c: -'
       1. 33                                                                     Jf(?,-y
       1. ':\4                                                                   Sfp)\
       1и
       1
       1.37                        K21:r:( "'J21-!-Z
       1и                          "Kc:~~/.ua~j-;
       1и                              -," d-i_~-1
                                                           :Map Attachment
                                                           ?age 2 of 3



Pro;iect Number                   Loea tion            GovernorA l,e


         1.41                     Monastir-1           Honas
         1.42                     Moknine-1            Ivlo11<l f; ti r
         1.43                     Ksar HeJ1C'.1-1      !vIO!l ~   ~!ir
         1 .4).+                  Jemmal-1             ;':onastLt'
         1.45                     Hammam- Sous s e-1   Sou::>se
         1.46                     Nabeulи-1            Nabeul
         1.47                     Nabeul-2
         1.48                     Dar Chaab8ne-1       Nrbeul
         1.49                     Beni Khiar-1         Nabeu:
         1.50                     Menzel Temilne-1     Nabeul
         1.51                     Kelibia-1            Nabeul
         1.52                     Beni Khalled-1       Naheul
         1.53                     Menzel Bou Zelf8-1   Nabeul
         1.54                     Soliman-1            Nflbeul
         1.55                     Hammamet-1           Nabeul


 II.   ITl-1A vJorkshops

         2.010 through ? .106                          Medenine
         2.107 through ~и.210                          Kai1"ouan


III.   ITMI Workshops

         3.01 through 3.15                             1'ledenine
         3.16 through 3и22                             Kairouan


 r/.   ITM-polyvalent Workshops

         4.01 through 4.18                             Disbursed
                                                         throughout
                                                         the GOlmtry


  V.   .c:coles Normales

         5.01                     Tunis                Tunis
         5и02                     La Hars3.            Tunis
         5.03                     Kairouan             Kairowm
         5.04                     Gafs:-\              Ga:',,;
         5и05                     Sfax                 Sfax


VI.
                                  Kor:'~
                                                                             MaE Attacbment
                                                                             Fage 3 of 3




Project Number                   Location                              Governora te


 VII.   Post-Primary Non-formal Experimental Projec t;   ;\ t   Hedenine

         7.01                   Medenine                               Medenine
         7.02                   Alfja                                  Medenine
         7.03                   Zarzis                                 Medenine
         7.04                   Ben Gardene                            Medenine
         7.05                   Tatahouine                             Medenine
         7.06                   Beni h.neddachA                        Medenine
         7.07                   Jerba, Guellala                        Medenine


VIII.   Post-Primary Non-formal Experimental Project       t    Kairouan

         8.01                   Kairouan                              Kairouan
         8.02                   Hadjeb                                Kairouan
         8.03                   Sbeikha                               Kairouan
             TUNISIA                           MEDITEIiIiANEAN                SEA

    THIRD EDUCATION PROJECT




"




                                                                                                 KERKENNA
                                                                                                  ISLANDS




                                                                         Houmt Souk
                                                                             +0       ISLAND OF
                                                                                        JERBA


                                                                                      .'.03
                                                                                       Ol(UZiS




                               и    PRIMARY SCHOOLS AND CONVERSIONS OE CLASSROOMS TO

                                    ITMA, ITMI AND ITM-POLYVALENT WORKSHOPS 1NOT SHOWN ON

                              o     ECOLE NORMALES
                                                                                                      "
                              h..   NATIONAL CENTER OF CONTINUOUS EDUCATION                               \
                              o     POST-PRIMARY EXPEfHMENTAl PROJECT REGIONAL CENTERS
                                                                                                     ,/
                                                                                                          /
                              и     !=lOST-PRIMARY EXPERIMENTAL PROJECT, SATELLITE CEI'JTER / '
                              'lOfE '" SECOND $i;BDiVlSION OF GOUVERNORATE5 N:Tf
                                      ON TrflS MAP
                                                                                                 """. i>'
                                                                                                    .--{
                              NOfE-SEE LIST OF SCHOOLS 11'\1 REPORT TABLES
и

