                                                                                                97582
Mejora de los medios de subsistencia rurales en Azerbaiyán                        September 30, 2010




 INVERSIONES RURALES

 Mejora de los medios de subsistencia rurales en Azerbaiyán




Panorama general
El Proyecto de Inversiones Rurales en Azerbaiyán (AzRIP, por sus siglas en inglés), en
ejecución desde 2005, ha respaldado la rehabilitación de importante infraestructura en 430
comunidades pobres de todo el país. La atención puesta sobre una infraestructura sostenible
y el monitoreo directo de la ejecución por parte de las comunidades participantes garantizó
que funcionara más del 90% de la infraestructura rehabilitada. El proyecto ha producido
numerosos beneficios en la mejora de los caminos, la renovación de escuelas y la calidad del
agua potable, lo que dio por resultado la mejora de las condiciones de vida de unos 600.000
agricultores y la reducción de la pobreza de unas 150.000 personas. Lo que es más
importante, el AzRIP ha llevado a los miembros de las comunidades a reconocer sus
necesidades y poner en marcha las acciones prioritarias para hacerles frente.




Desafío                                              MULTIMEDIA
Un importante desafío para Azerbaiyán es
encauzar los beneficios derivados del
crecimiento económico impulsado por el petróleo
–concentrados en su mayoría en Bakú– hacia
las zonas rurales para mejorar el acceso a los
servicios sociales y las condiciones para un uso
más productivo del potencial agrícola. Los
ejemplos incluyen: El mal estado de los caminos
rurales ha obligado a los agricultores a vender
sus productos a agentes externos a precios un
30% más bajos que cuando los entregaban
directamente en el mercado, el abastecimiento
de agua potable ha sido de calidad inferior a la
norma para un 30% de la población rural y
durante el invierno muchos niños han faltado a
la escuela porque algunos caminos locales impiden el paso
y los establecimientos escolares carecen de calefacción.          Más resultados

Estrategia

El AzRIP está destinado a promover el desarrollo mediante
pequeñas inversiones sostenibles que deciden e impulsan
                                                                  1,3
las comunidades locales. Las acciones locales son
respaldadas mediante el uso guiado de métodos                     millones
innovadores de participación comunitaria, que incluyen la         Número aproximado de
facilitación de la evaluación con participación de los            kilómetros de carreteras nuevas
                                                                  o reconstruidas desde la puesta
habitantes de las zonas rurales y el análisis económico para      en marcha del proyecto.
evaluar el impacto distributivo de las intervenciones del
proyecto. El AzRIP permite a las comunidades liderar la
determinación de sus inversiones prioritarias y las opciones
de inversión y respalda activamente la amplia participación
en la gestión del programa. Las comunidades locales
solicitan donaciones en bloque, sujetas a la preparación de
                                                               80%
                                                               Porcentaje de productos
planes de operación y mantenimiento, y a la confirmación de    agrícolas que los propios
los gobiernos locales de que respaldarán las inversiones y     agricultores traen ahora al
                                                               mercado.
financiarán determinados rubros. Empresas regionales
apoyan a las comunidades en el diseño de las inversiones y
en la supervisión de los contratistas y las comunidades

                                                               6,5
participantes se comprometen entre sí facilitándose el
aprendizaje de las experiencias mutuas.

Resultados
                                                               millones
Desde el lanzamiento del proyecto en enero de 2005, se         Sueldos obtenidos en total a
                                                               partir de los nuevos puestos de
han observado los siguientes resultados:                       trabajo en obras públicas
                                                               creados para los pobres que
                                                               habitan en zonas rurales.
      Hasta el momento, alrededor de 1,2 millones de
      personas en 431 comunidades se han beneficiado de
      un total de aproximadamente 1.300 kilómetros de
      caminos nuevos o reconstruidos.

      El estado de los caminos rurales ha mejorado para        MÁS INFORMACIÓN (i)
      más de 640.000 personas en 200 comunidades, lo            Resultados en Europa y Asia
      que permitió a su vez un mayor acceso a las               central: Inversiones en la
      escuelas y clínicas y aumentó el ingreso de los           agricultura de Azerbaiyán
      agricultores.                                             Sitio del proyecto AzRIP

      Alrededor del 80% de los productos agrícolas es           Ministerio de Agricultura
      llevado actualmente a los mercados por los mismos
      agricultores (18% en zonas no beneficiarias). Los
      precios de los cultivos pagados a los agricultores       MATERIALES (i)
      subieron en promedio un 20% en las zonas del              Financiamiento adicional del
      proyecto. La productividad promedio ponderada se          Proyecto de Inversiones Rurales
      incrementó un 46% para la papa, un 40% para el            en Azerbaiyán (pdf)
      maíz, un 38% para el algodón y un 31% para el trigo.      Página en Wikipedia del
                                                                Proyecto de Inversiones Rurales
      Se rehabilitaron sistemas de riego en pequeña escala      en Azerbaiyán
      en 30 comunidades, llegando a 700.000 personas.
                                                                Mejoramiento del nivel de vida
                                                                de los habitantes de la región
      Se generaron más de 13.000 meses por persona en
                                                                de Europa y Asia central en
      puestos de trabajo en obras públicas, de los cuales       2010
      los pobres que viven en zonas rurales recibieron el
      equivalentes de más de US$6,5 millones en salarios.       Entrevista a Santosh Ishihara,
                                                                jefe del equipo del proyecto
                                                                AzRIP
      Las municipalidades y el gobierno central movilizaron
      el equivalente de US$800.000 para la operación y
      mantenimiento de la infraestructura rehabilitada.

En el marco del crédito original de la Asociación
Internacional de Fomento (AIF) por un valor de US$15
millones, se desembolsaron US$12 millones en concepto de
donaciones para la rehabilitación de la infraestructura y
aproximadamente US$2 millones para el desarrollo de la
capacidad de las comunidades rurales. En el marco del
financiamiento adicional de la AIF de US$15 millones, cerca
de US$6 millones fueron invertidos en rehabilitación de la
                                                                Galería fotográfica: Haga clic
infraestructura.                                                en la imagen
Hacia el futuro
                                                                ASOCIADOS (i)
La sostenibilidad a largo plazo de la infraestructura rural
continúa siendo un desafío y se necesitan considerables           Embajada de Japón en
inversiones de capital de reparación en los próximos años,        Azerbaiyán
incluida la infraestructura actualizada más recientemente. El     Conferencia Nacional del AzRIP
Gobierno de Azerbaiyán ha solicitado un proyecto
complementario para ampliar las inversiones del proyecto a
comunidades que aún no las recibieron. Se espera que el
nuevo proyecto sea aprobado en 2011 y su objetivo será fortalecer la sostenibilidad de las
inversiones respaldadas.




Voces


      Todos los habitantes de la aldea participaron en el proceso de
   movilización. Una amplia mayoría de los pobladores votó por el
   proyecto de abastecimiento de agua de riego como primera
   prioridad. Los ingresos de mi granja aumentaron más del 30%
   después de la rehabilitación del sistema de riego con la donación
   de alrededor de US$50.000.


                —Mahir Aliyev, un agricultor que vive en Qaramanli.
