                                                                                                    97582
Azerbaïdjan : Améliorer les moyens de subsistance des ruraux                            September 30, 2010




 INVESTISSEMENT RURAL

 Azerbaïdjan : améliorer les moyens de subsistance des ruraux




Vue d'ensemble
Le Projet d'investissement rural en Azerbaïdjan (ou AzRIP, selon son nom en anglais), engagé
depuis 2005, soutient la remise en état d'infrastructures essentielles dans 430 communautés
pauvres du pays. Grâce à l'accent mis sur la pérennité des infrastructures et au suivi direct de
la mise en œuvre par les communautés concernées, plus de 90 % des infrastructures
réhabilitées sont opérationnelles. Le projet a produit de nombreux résultats — amélioration des
routes, rénovation d'écoles et qualité de l'eau potable — qui contribuent à faciliter la vie de
quelque 600 000 agriculteurs et à réduire la pauvreté de près de 150 000 personnes. Plus
important, l'AzRIP a mobilisé les membres des communautés pour identifier les besoins et
mettre en œuvre les actions prioritaires pour y répondre.




Défi                                                  MULTIMÉDIA (a)
L'Azerbaïdjan est confronté à un enjeu de taille :
comment faire bénéficier les zones rurales de la
manne pétrolière — qui profite essentiellement à
la ville de Bakou — afin d'améliorer l'accès aux
services sociaux et les conditions conduisant à
une meilleure exploitation du potentiel agricole ?
Les exemples suivants permettent d'illustrer cet
enjeu : le mauvais état des routes en milieu rural
force les agricultures à vendre leurs produits à
des intermédiaires à un prix de 30 % inférieur à
celui qu'ils obtiendraient en les livrant
directement sur les marchés ; 30 % des ruraux
sont alimentés par une eau potable de mauvaise
qualité ; et, pendant l'hiver, de nombreux enfants
manquent l'école, les routes étant impraticables
et les établissements non chauffés.
                                                                   + de résultats
Démarche

L'AzRIP a pour objectif de favoriser le développement par le
biais de petits investissements durables décidés et pilotés
par les communautés locales. Celles-ci sont appuyées par le
                                                                   2,1 M
                                                                   de kilomètres de routes ont été
recours à des méthodes de participation communautaire              construits ou réhabilités depuis
novatrices destinées à apprécier les effets distributifs des       le lancement du projet
projets (évaluations rurales participatives). L'AzRIP permet
aux communautés de décider de leurs priorités
d'investissement et des options possibles. Une large
participation à la gouvernance du programme est activement
encouragée. Les communautés locales font une demande de
                                                                     80 %
subventions forfaitaires, conditionnées à la remise de plans         de la production agricole est
                                                                     acheminée sur les marchés par
de fonctionnement et d'entretien des infrastructures et à la         les agriculteurs eux-mêmes
confirmation du soutien des autorités locales à ces
investissements, qui financeront certains postes. Des
entreprises de la région aident les communautés au moment
de décider des investissements et de superviser les sous-
traitants. Un apprentissage par les pairs permet aux
communautés participantes de travailler les unes avec les
                                                                     6,5 M
                                                                     = total des salaires versés aux
autres.                                                              ruraux pauvres grâce aux
                                                                     emplois créés par les chantiers

Résultats

Depuis le lancement du projet en janvier 2005, plusieurs
résultats tangibles ont été obtenus :
                                                                    LIENS CONNEXES (a)

                                                                      Investir dans l'agriculture en
       À ce jour, près de 1,2 million d'habitants dans
                                                                      Azerbaïdjan
       431 communautés ont bénéficié de la remise en état
       ou de la construction d'environ 2,1 millions de                Site web officiel
       kilomètres de routes.                                          Ministère de l'Agriculture

       L'état des routes rurales s'est amélioré pour plus de
       640 000 personnes dans 200 communautés, ce qui
                                                                    DOCUMENTS (a)
       facilite l'accès aux écoles et aux dispensaires et
       augmente les revenus des agriculteurs.                         Projet d'investissement rural en
                                                                      Azerbaïdjan – financement
       Environ 80 % des produits agricoles sont désormais             additionnel (PDF)
       acheminés jusqu'aux marchés par les agriculteurs               Projet d'investissement rural en
       (contre 18 % dans les régions hors projet). Les prix           Azerbaïdjan (page wikipedia)
       versés aux agriculteurs pour leurs récoltes ont                Améliorer la vie des populations
       augmenté en moyenne de 20 % dans les zones                     en Europe et en Asie centrale
       couvertes par le projet. En moyenne pondérée, la               2010
       productivité a progressé : + 46 % pour les pommes
                                                                      Entretien avec Santosh Ishihara,
       de terre, + 40 % pour le maïs, + 38 % pour le coton            chef de l'équipe projet, AzRIP
       et + 31 % pour le blé.

       Dans 30 communautés, des systèmes d'irrigation à
       petite échelle ont été remis en état, qui desservent
                                                                    PARTENAIRES (a)
       700 000 personnes.
                                                                      Ambassade du Japon en
       Le projet a créé plus de 13 000 mois-hommes de                 Azerbaïdjan
       travail sur les chantiers, les ruraux pauvres recevant         Conférence nationale sur
       en salaire l'équivalent de plus de 6,5 millions de             l'AzRIP
       dollars.

       Les municipalités et le gouvernement central ont
       mobilisé l'équivalent de 800 000 dollars pour le fonctionnement et l'entretien des
       infrastructures remises en état.

Au titre du premier crédit de l'IDA (15 millions de dollars), 12 millions ont subventionné la
réhabilitation des infrastructures et environ 2 millions le développement des capacités des
communautés rurales. Au titre du financement additionnel de l'IDA 15 millions de dollars
supplémentaires), environ 6 millions ont été alloués à la réhabilitation des infrastructures.

Perspectives
La viabilité à long terme des infrastructures rurales reste un réel défi, des investissements
substantiels pour les réparations devant être réalisés dans les années à venir, y compris pour
les équipements qui viennent d'être rénovés. Le gouvernement attend l'accord pour un projet
de suivi qui permettra d'élargir les investissements à des communautés non encore desservies.
Ce nouveau projet devrait être approuvé en 2001. Il s'efforcera de renforcer la pérennité des
investissements concernés.

Témoignages


     Tous les habitants du village ont participé au processus de
   mobilisation. Une large majorité de villageois ont voté pour le
   projet d'irrigation, considéré comme la priorité numéro 1. Le
   revenu de mon exploitation a augmenté de plus de 30 % après la
   remise en état du système d'irrigation, grâce à une subvention
   d'environ 50 000 dollars.


                           Mahir Aliyev, un agriculteur de Qaramanli



                              (a) indique une page en anglais.
