Republica da Guiné-Bissau
PLANO DE GESTÃO DE RESÍDUOS BIOMÉDICOS
RELATORIO PROVISORIO
Mbaye Mbengue FAYE
Engenheiro Sanitário - Consultor
Tél: (221) 832 44 31 ou (221) 549 76 68
fayeconscilCac)sentoo..sn
Dakar - Senegal
Março, 2003
FILE rCO^A



SUMARIO EXECUTIVO ....................4
I. Contexto e Objectivos             .4
II. PRINCIPAIS RECONHECIMENTOS DO ESTUDO      .4
III. PRINCIPAIS RECOMENDAÇES             ..5
1. Planos de acção               .5
2. Tratamento e sistema de eliminação  .6
IV. Acção e planos para a implementação  .7
V. Custos do plano do HCWM            ..8
A. INTRODUCÇAO.                          1
1. CONTEXTO E JUSTIFICAÇAO            .1
2. DESCRIÇÃO DO PROJECTO              .1
3. OBJECTIVO DO ESTUDO               .2
4. MÉTODOLOGIA DO ESTUDO              .2
B. PRESENTAÇÃO DO PAIS               .3
1. Situação Geográfica e Administrativa da Republica da Guiné-Bissau  . 3
2. SITUAÇÃO ECONOMICO E SOCIO-DEMOGRAFICO     .3
C. ORGANIZAÇÃO DO SISTEMA DE SADE         .4
1. AS ESTRUTURAS DE GESTÃO SERVIÇO DE MINSAP  .4
2. AS FORMAÇÕES SANITARIAS            ..5
3. RECURSOS HUMANOS                ..5
D. AVALIAÇÃO DA GESTÃO DO RBM EM RIM       .5
1. POLITICA SANITARIA               .5
2. POLITICA DO MEIO AMBIENTE           .6
3. ASPECTOS INSTITUCIONAIS E REGULAMENTAÇAO DE GDBM  . 7
4. PESSOAS IMPLICADAS NA DOS RBM         .7
5. PRODUÇÃO E COMPOSIÇÃO DOS LIXOS SANITARIOS  .9
6. NIVEIS DE RECUPERAÇÃO DOS LIXOS .12
7. ANÀLISE DA DOS RBM NAS FORMAÇÕES SANITARIAS .13
9. AVALIAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DE ELIMINAÇÃO DOS RBM .25
11. FINANCIAMENTO DA DOS RBM .32
12. AVALIAÇÃO DAS NECESSIDADES DE FORMAÇAO .35
E. PLANO DE GESTÃO DOS RBM .40
1. PROBLEMAS PRIORITARIOS NA DOS RBM .40
2. OPORTUNIDADES E PONTOS FORTES .41
3. OBJECTIVOS E ESTRATEGIAS DO PLANO DE GESTÃO DOS RBM .41
4. QUADRO LOGICO DA INTERVENÇÃO DO PLANO DE GESTÃO DE RBM .48
5. ESTRATEGIAS DE INTERVENÇO .49
6. ESTRATEGIAS DE FORMAÇÃO E DE SENSIBILIZAÇÃO .51
7. QUADRO DE PARCERIA NA GRBM .54
8. MEDIDAS AMBIENTAIS E SOCIAIS .56



9.  LIGAÇÃO DO PGRBM A POLITICA SANITARIA NACIONAL ............................... 57
10. PLANO DE SEGUIMENTO DA CRIAÇÃO DO PGRBM ............................................. 58
11. CUSTO DO PLANO DE GRM .......................................................  64
12. PROPOSTA DO PLANO DE FINANCIAMENTO ....................................................... 65
ANEXOS: PESSOAL CONTACTADO .............................................................  66
LISTAS DOS QUADROS
Quadro 1 Repartição dos efectivos..                                                        5
Quadro 2 Ratios da quantidade dos RBM          ..11
Quadro 3 Quantificação dos resíduos produzidos (resíduos domésticos e RBM)  . .11
Quadro 4 Produção de RBM .11
Quadro 5 Formações Sanitarias visitadas .13
Quadro 6 Separação e código das cores para a GRBM      ..18
Quadro 7    Impacto sanitário observado na gestão actual dos RBM ..................................................   20
Quadro 8   Riscos para os actores formais na GRBM .................................................. 21
Quadro 9   riscos para as populações riverinas ..................................................  21
Quadro 10  Riscos para os actores informais (recuperadores) ..................................................  21
Quadro 11   Riscos de infecção por VIH/SIDA por etapa de produção dos RBM ........................................ 22
Quadro 12: Impacto sobre o meio natural devido a gestão dos resíduos Biomédico .23
Quadro 13    Impactos socioculturais especificos .24
Quadro 14  Apreciciação dos sistemas de eliminação segundo os critérios .27
Quadro 15  Anàlise comparativa de diferentes tecnologias .28
Quadro 16  Tecnologia de Eliminação dos objectos agudos e cortantes .30
Quadro 1:  Apreciação dos CAP na dos RBM conforme a categoria dos actores ....................................... 38
Quadro 21:    Quadro Logico ...................................................           48
Quadro 22     Dominio potencial da intervenção dos actores ................................................... 55
Quadro 23    Métodologia de seguimento da implementação do plano de acção ......................................... 58
Quadro 14  Responsabilidades da implementação ..................................................  59
Quadro 25 Calendario da implementação .63
Quadro 26 Custos da implementação do PGRBM .64
Quadro 27 Custo das actividades incluindo o projecto HIV/SIDA .65
Quadro 28 Custos de medidas complementares .65
bibliografia..67
2



ABREVIAÇAO
CAP         Conhecimento Atitudes e pràtica
CCC         Comunicação para a mudança de comportamento
RBM         Resíduo Biomédico
DGE         Direcção Geral de Ambiente
DGSP        Direcção Geral de Saúde Publica
DHE         Direcção de Higiene e de Epidemologia
DIECS       Direcção de Educação Comunicação e Informação da saúde publica
DISS        Resíduos provinientes de cuidados de saúde
DSH         Direcção de Serviços Hospitalares
DRH         Direcção de Recursos Humanos
DRS         Direcção Regional sanitária
ENS         Escola Nacional de Saúde
GRBM        Gestão do Resíduo Biomédico
HCW          Lixo dos Cuidados de Saúde
HCWM         Administração do Lixo dos cuidados de Saúde
IEC          Informação Educação e Comunicação
MAP         Programas de vírus de Países diversos
MRNE        Ministério de Recursos Naturais e de Energia
MINSAP      Ministério da Saúde Publica
OBC          Organização na Base Comunitária
OMS         Organização Mundial da Saúde
ONG         Organização não Governamental
PGDBN        Plano de Gestão dos Resíduos Biomédicos
PMSE        Projecto   Multi-Sectorial  de    Luta    contra   VIH/SIDA     e    Doenças
Endémicas
PNLS        Programa Nacional de Luta contra SIDA
PS          Posto de Saúde
PVVIH       Pessoas que vivem com vírus de SIDA
SIDA         Síndroma de Imonodeficiencia adquirida
VIH         Vírus de Imonodeficiencia Humana
3



SUMARIO EXECUTIVO
1.    CONTEXTO E OBJECTIVOS
A Republica da Guiné-Bissau, cobre uma área de 36.125 km quadrados. No Ano 2001, a
população estimava-se em 1.216.733 habitantes. O Pais conta Administrativamente e regionalmente
com 11 Centros de Saúde e esta no renque dos Países mais pobres do mundo. Indicações de saúde
revela inconstantes situações globais. O Projecto presente HIV/SIDA e programa para África
(MAP), constitui um componente multi Sectorial do Banco Mundial, que tem como objectivo a
redução do vírus HIV e o impacto da sua propagação nas pessoas através da comunidade. O
objectivo deste estudo e elaborar vastos planos para Administração dos Cuidados de Saúde para a
Guiné-Bissau. Apropriados acesso com claras disposições Institucionais para a sua implementação.
II.   PRINCIPAIS RECONHECIMENTOS DO ESTUDO
O Sistema de Saúde compreende três níveis: nível central (Nacional) com cinco diferentes
hospitais; o nível Regional, com 14 hospitais Regionais ; nível local, com 114 centros de saúde e 19
postos de saúde. O sector, médicos privados esta relativamente desenvolvido, o pessoal da saúde
compreende 2325 agentes com: 165 Doutores, 67 Enfermeiras, 337 agentes para médicos; 1736
outros agentes. A produção dos lixos hospitalares esta estimado em 1781 kg por dia, quantidade
cujo os 566Kg e dos HCW e 57 Kg é dos objectos cortantes.
Os principais problemas do HCWM globalmente são:
Quadro Institucional legal , deficitàrio no contexto do HCWM. HCWM não constitui uma
prioridade na politica nacional. Existe uma ausencia de estratégia Nacional, especificamente
directrizes e procedimentos do que é HCWM.
Organização e Planificação do HCWM não esta a ser levado a cabo. Não obstante o esforço em
alguns Centros de Saúde, para a organização do HCWM nas estruturas de saúde deixa muito a
desejar. Falta de responsabilidade, falta de protecção dos equipamentos pelas pessoas. Ausência da
selecção e recuperação do HCW, normalmente se mistura com resíduos domésticos, insuficiência
da pre-selecção, colecção e conservação das caixas de lixo, assim como falta de uma adequada
protecção dos equipamentos de cuidados de saúde pelo pessoal que recolhem o lixo. Nas
infraestruturas de saúde, vários HCWM e os procedimdentos das suas eliminação são usadas mal,
devido a falta de recursos financeiros.
Conhecimento, atitude, e comportamento no HCWM é globalmente medíocre. Ao nivel de
conhecimento, atitudes e pratica, varias categorias socio profissionais (funcionarios dos hospitais,
pessoal de recolha, os recuperadores informais, pessoas que utilizam objectos reciclados são
directamente implicados em termo de riscos) ligados a manipulação de HCW, mesmo assim maior
parte deles não são formados na responsabilidade da sua gestão. Existem possíveis contaminação
do   VIROS /HIV. Em    geral, o pessoal médico esta consciente do risco existente na sua
manipulação, mesmo que não tem formação da sua utilização.
4



Entre os serventes e os responsveis para a remoção dos lixos nos Centros de Saúde existe uma certa
consciência do impacto e efeitos negativos da mà gestão do HCW.
Agentes encarregues para a sua recolha, permanentemente estão em contacto com o lixo infectado.
Eles são geralmente individuos não qualificados e, possuem uma formação muito baixa. Maioria
deles trabalham em màs condições higiénica e sem protecção e equipamento adequado etc.
Recuperação informal dos lixos a sua reciclagem, constitui uma fonte de rendimento e oportunidade
para as pessoas pobres. Elas não têm a noção do perigo relacionado com o lixo que manipulam.
Opinião publica precisa de ter informação do perigo dos objectos apanhados no HCW,
especialmente pessoas que usam produtos reciclados e aqueles que dão e recebem cuidados médicos
em casa.
Companhias privadas são pouco envolvidos no HCWM, principalemente na sua transformação
externa. A inexistência de recolhedores especializados e meios adequados de tratamento de lixo,
constitui maior constrangimento para os Centros de Saúde.
Recursos Financeiros local para actividades do HCM são insuficientes; Recursos Financeiros são
geralmente para os cuidados e as infraestruturas de saúde.
III. PRINCIPAIS RECOMENDAÇÕES
1. Planos de acção
Medidas protectoras no plano HCWM, devem ser estruturadas em torno dos seguintes
componentes.
Objectivo 1: Desenvolver um bom quadro Institucional do HCWM.
Actividades
* Implantar estrutura para coordenar e seguir o plano HCWM;
* Desenvolver métodos e regulamentação articulado para HCWM.
* Desenvolver técnicas e orientações para HCWM.
Objectivo 2: Melhorar HCWM nos cuidados de Saúde.
Actividades
*  Regular HCWM nos Centros de Saúde.
*  Implantar um Comité de Higiene responsabiliza-lo pela gerência e seguimento do HCWM.
*  Aprovisionar cuidados de saúde com materiais e equipamentos para HCWM.
*  Levar a cabo uma sistemática selecção e racionalização de utilização dos materiais agudos.
*  Promover o uso de materiais reciclados.
*  Determinar o tratamento do HCW e a sua cessão final em qualquer que seja os cuidados de
Saúde.
*  Estimar Recursos Financeiros afim de levar a cabo as actividades do HCWM.
5



Objectivo 3: Ensinar o pessoal do Hospital e operadores do lixo.
Actividades
* Elaborar programas de Ensinamento e ensinar os ensinandos.
* Ensinar todos os operadores do sistema a actuar com HCWM.
* Avaliar o programa de ensinamento
Objectivo 4: Sensibilizar a população em risco a relatar o HCWM.
Actividades
* Informar a população do perigo que o HCW constitui e o uso dos objectos reciclados.
* Assegurar o ruído do HCWM nas casas depois dos cuidados médicos.
Objectivo 5: Suportar a implementação do plano HCWM.
Actividades
* Validade dos planos de HCWM.
* Preparar as actividades operacionais
* Seguir a implementação e evacuação do plano HCWM.
2. Tratamento e sistema de eliminação
Relativamente ao sistema de tratamento, avaliação do contexto socio economico na Guiné-Bissau,
anàlise comparativo permite recomendar:
Uma incineradora moderna para o Hospital de referência.
Uma sala de incineração , uma incineradora caseira para Hospitais Regionais e Centros de Saúde
Urbanos e:
Estabilizar a utilização de superficies cavadas para Centros de Saúde e Postos de Saúde.
Entretanto, incineradora inapropriada ou da combustão de lixo que não conseguem incinerar
(plásticos Produtos Químicos e radioactivos, como mercúrio e metais pesados etc) pode
propagandar a poluição e afectar o ar, por esta razão, o modelo de incineradora recomendada no
plano de acção, basea-se na separação da qualidade do lixo em si.
Afim de reduzir gradualmente as infecções causadas pelo lixo e restringir a contaminação dos lixos
não contaminados (papel, plástico, tubos e seringas etc), não é todo o tipo de lixo que deve ser
incinerado. A segurança selectiva deve contribuir para que os lixos não contaminados sejam
direccionados para maior desinfecção e sistema de tratamento como por exemplo: enterramento nas
covas) e apenas incinerar o lixo de contaminação (agulhas etc) Agora esta categoria de lixo não
emite ou emite muito pouco produtos tóxicos. Especialmente dioxina e mercúrio seguramente o
sistema vai permitir total desfeita das agulhas, que são piores vectores para a transmissão do vírus
HIV. Nos Centro de Saúde localizados nas Regiões Rurais, o lixo produzido quotidianamente e
muito pouco, se a separação for respeitada, o volume a ser incinerada será insignificante,
6



adicionalmente o incentivo de não uso dos recipientes de plástico, vai ajudar a reduzir a poluição
causada pela incineradora.
Em caso de obstáculo institucional para o uso das incineradora, as seguintes alternativas podem ser
recomendadas: Desinfecção química ou fazer estacas na lixeira enterra-los no próprio Hospital, se
houver área disponível. Outros sistemas com (microondas especiais) essas não são recomendadas
por serem muito caras e precisam d pessoas com alta qualificação para as fazer operar.
Para o lixo liquido, a desinfecção química e de certeza o melhor para trata-los. A razão pela qual
este Projecto deve dar prioridade e concentrar-se na luta contra os virus HIV. Fazendo isso
podemos contemplar um sistema combinado (disinfecção dos tanques sépticos) nas províncias e
áreas rurais. No Hospital Central, devido ao importante volume de lixo, é preferível escolher o
tratamento fisico-quimico que include um posto de desinfecção. Porém, este sistema requere
estudo mais detalhado em termos de viabilidade.
IV.   ACÇÃO E PLANOS PARA A IMPLEMENTAÇÃO
Concernente aos arranjos institucionais para a implementação, no primeiro ano do Projecto, ficara a
cargo do Ministério da Saúde Publica, através da Direcção de Higiene e Epidemologia, que sera
responsavel para o desenvolvimento de um quadro legal regulamentar adequado. Nos cuidados de
saúde a regulamentação e regras do HCW, deve ser conduzida pela Direcção dos Serviços
Hospitalares (DSH).
Actividades educativas nos Centros de Saúde (Implementados nos dois primeiros anos do
Programa) podem ser monitorado pelo DHE. Na Região, o controle e a concretização das
actividades devem ser realizada pela Direcção Regional de Saúde.
No que diz respeito a população, na generalidade esta interessada, deve-se fazer uma acção de
sensibilização e supervisão alargada durante todo o programa, através da Direcção do IEC do sector
de Saúde (DIECS) com provisão do DHE. Na Região , Direcção Regional de Saúde deve assegurar
o controle e concretização das actividades e seguimento dos relatórios.
A montagem da estrutura de coordenação do Plano de HCWM e lançamento de seminários (para
o começo do Projecto), deve ser organizado no começo do primeiro ano, informação deve ser dada
através do fórum nacional do Ministério da Saúde Publica. O começo do acesso deve sera
assegurado por consultores local, sob supervisão da Direcção à Regional de Saúde.
Localmente, a Direcção Regional, deve recomendar e assegur o controle. Seguimento mensal deve
ser feito nos Centros de Saúde. Anualmente, deve haver um seguimento dos Serviços Centrais do
DHE, em colaboração com os serviços do Ministério da Saúde Publica.
Tributação deve ser feito metade de cada vez (inicio do segundo ano) e no fim do Projecto.
Localmente, a Direcção de Saúde deve assegurar o controle. Uma larga supervisão deve ser levado
a cabo pela DHE, em colaboração com o colectivo local, Ministério de Saúde e Ministério dos
Recursos Naturais.
7



V.    CUSTOS DO PLANO DO HCWM
O custo do plano do HCWM que exclusivamente compreende actividades para o reforço do quadro
institucional, para a educação e publicidade, estima-se 230.400 000 FCFA, dividindo-se assim:
-Desenvolvimento da instituição e boa infra-estrutura    :         9 000 000 FCFA
-Educação                                                :       133 000 000 FCFA
Sensibilização Publica (publicidade)                              34 000 000 FCFA
Implementação do Plano HCWM                                       54 000 000 FCFA
As opiniões complementares, medidas apontadas para desenvolver a recolha e tratamento do HCW
nos cuidados de Saúde. O custo dos orçamentos iniciais (como indicador) é avaliado em
199 250 000 FCFA.
8



A. INTRODUCÇÃO
1. CONTEXTO E JUSTIFICAÇÃO
O projecto de atenuação global de VIH/SIDA na Guiné-Bissau, inscreve-se no quadro da visão
Nacional. O objectivo e estratégia do governo nacional; é a luta contra os VIH/SIDA, redução
progressiva da infecção em todo o Pais . Para atingir este objectivo, o Projecto deve também apoiar
os seguintes domínios: (i) atenuação dos impactos sanitários e socio-economico do VIH/SIDA a
nível individual, familiar e comunitário, particularmente aqueles que suportam uma população
economicamente produtiva; (ii) desenvolver uma capacidade nacional forte e durável para fazer
face a epidemia.
A recolha, meio ambiente, manutenção, stocagem e gestão de materiais dos produtos infectados
pelo VIH é problema maior deste Projecto. O risco é mais elevado que as actividades que a volta
contribuem para a expansão da epidemia. O projecto prevê apoiar um plano de gestão dos lixos
biomédico, adequar cifras e levar a cabo os preparativos Institucionais apropriados. As
manipulações impróprias dos materiais infectados pelo VIH/SIDA feito passar por gravas ameaças
para a Saúde de muitas categorias de pessoas, em particular o pessoal que trabalha no Hospital e
outras formações sanitárias, a municipalidade as famílias as crianças da rua e os recuperadores que
elaboram a reciclagem dos lixos. Esta situação agrava-se devido ao desenvolvimento do tratamento
de lixos perigosos rejeitados em casa (particularmente os instrumentos usados no momento das
intervencções). A manipulação destes lixo constitui um veiculo para agravado do risco ambiental e
sanitário é uns dos aspectos a ser levado à cabo pelo Projecto, por exemplo, o estabelecimento de
texto clinico voluntário e solicitado, utilização da comunidade em casa, de equipamento para tratar
pessoas que vivem  com  VIH/SIDA. A promoção de      preservativos, etc, pode constituir
potencialmente um aumento em relação ao risco sanitário e ambiental, devido a manipulação dos
lixos infectados por vírus de SIDA. Os dados estatísticos disponibilizados revelam que a nível
mundial, a manipulação dos lixos Biomedical infectado por virus de Sida, representa perto de 0.2 %
dos casos de transmissão.
Para fazer face a esta situação, as autoridades nacional do País, decidiram elaborar um plano de
gestão dos lixos biomédicos, compreendendo uma avaliação adequada dos Recursos financeiros.
Deste modo é necessario um dispositivo institucional apropriado para a sua materialização
operacional.
2. DESCRIÇÃO DO PROJECTO
A epidemia de SIDA, nos nossos dias representa o maior constrangimento para o desenvolvimento
na África Sub-Sahariana. Para fazer face a esta crise, o Departamento da Região África, do Banco
Mundial, adoptou uma nova estratégia para intensificação de acção contra o HIV/SIDA na África
Saheliana. Com objectivo de contornar a epidemia e evitar as suas potenciais consequencias, a região
Africana concebeu o Programa Multi-sectorial de luta contra o VIW/SIDA para a Africa (MAP),
sendo o projecto de  atenuação global de VIH/SIDA  na Guiné-Bissai  constitui um dos
componenetes.



Abordagem coerente e racional no quadro de MAP por toda a parte na Região, deveria engrandecer
a eficácia e eficiência das intervenções do Banco na contribuição dos esforços de reforço nacional
na África Sahariana em geral, na Guine- Bissau em particular.
As actividades apoiadas pelo Projecto vão completar células do Programa existente, financiado por
diferentes parceiros e ONG s que já estão envolvidas na luta contra os virus da Sida na Guiné-
Bissau.
O Projecto canalizara os Recursos através do Sector Privado (Ministério, Regiões e OCBs) e o
Sector Privado (lucrativo e não lucrativo).
O Projecto terá os seguintes componentes:
* Apoio a Administração e gestão do Projecto NAC e NAS.
* Apoio a gestão do componente da Informação e Educação.
* Apoio para diminuir o processo de desminagem: Tratamento, Textos Sanitários e ajuda
a atenuação económica.
* Apoio e reforço de capacidade na organização e formação do pessoal da estrutura Publica e
actividades privada na luta contra Sida.
3. OBJECTIVO DO ESTUDO
O objectivo do estudo, é identificar o nível da gestão mais apropriado para ajudar a implementar um
plano afectivo de gestão dos Residuos Biomédico e propor sistemas de Gestão dos mesmos
técnicamente realizável , economicamente viável e socialmente aceitável. O exame da pràtica de
manipulação corrente dos lixos Biomédico permitirà descrever as modalidades da gestão dos lixos
nos Hospitais, nas clinicas e outras formações sanitárias. Esta igualmente fornecerà indicações dos
modelos de Gestão que são pràticas para as autoridades Municipais, no momento que o residuo
deixa o lugar da sua produção. Por conseguinte, para eles o estudo enquadra-se a determinar o nível
de conhecimento das diferentes pessoas implicadas (médicos, Enfermeiras, doentes, pessoal de
apoio na formação sanitária, agentes municipais e colectores privados). No que conceme aos
comportamentos e atitudes a adoptar, assim como os equipamentos requeridos para eliminação
deste tipo de lixo.
4. MÉTODOLOGIA DO ESTUDO
A métodologia utilizada foi estruturada a volta dos seguintes pontos:
* Recolha documental do conjunto de publicações relativas a gestão dos lixos no País
(Documento da Política do meio Ambiente e Sanitário, textos legislativos , regulamentações,
documentos técnicos etc). A nível dos Serviços Técnicos do Estado (Ministério da Saúde,
Ministério do Meio Ambiente etc), dos Serviços Técnicos Municipais (Bissau), dos Projectos e
Programas das ONGs, das Organizações Internacionais e dos relatórios de estudo ets.
* Encontros com diferentes categorias de pessoas, principalmente as ligadas a gestão e tratamento
do lixo de Saúde a nível Central Departamental e na base assim como os da manutenção semi-
2



estrutural individual ou colectivo (Serviços Técnicos de Estado, serviço Técnico da
colectividade local, ONGs, sociedade Privada, Agencias e Projectos de Desenvolvimento, etc).
* Visita dos Sitios: A nivel de formação Sanitaria, na base de uma amostra reflectora do tipo de
formação (Publico e Privado) e a nivel hierarquico: Hospital Nacional, Hospital Regional,
Centros de Saúde: Clinicas Privadas. Visita também a descarga Publica dos lixos Domésticos da
Cidade de Bissau.
B. PRESENTAÇAO DO PAIS
1. Situação Geográfica e Administrativa da Republica da Guiné-Bissau
Esta situada na Costa Ocidental da África, estende-se sobre um Território de 36 125 metros
quadrado. Esta limitado ao Norte pele Republica do Senegal, Este e ao Sul pela Republica da
Guiné-Conakri e pelo Oceano Atlântico e no Oeste. O Pais e constituído por uma parte Continental
e por outra Insular. É composta de 88 Ilhotas, sendo só 20 Habitadas. Podemos distinguir três
Zonas: Uma Costeira, a Oeste, uma Zona de transição no Centro, caracterizado por relevos
ligeiramente ondulado e uma Zona de Planalto e de Colinas na Região de Boé. Observa-se duas
estações climáticas: Uma Estacão de Seca (de Novembro a Abril) e outra Humida ( de Maio a
Outubro). A Nordeste a Colina é do tipo " Sudanês", Quente e Seca. No Sul e do tipo "Sul da
Guine", caracterizado por fortes precipitações e temperaturas menos elevadas.
No plano Administrativo, o País esta dividido em 8 Regiões e um Sector Autónomo. Bafata,
Biombo, Bolama, Bijagos, Cacheu, Gabu, Oio, Quinara, Tombali, e o Sector Autónomo de Bissau.
Cada uma das Regiões esta dividida em Sectores (Trinta e seis no total) e os Sectores estão
divididas em Secções compostas por Aldeias.
2. SITUAÇÃO ECONOMICO E SOCIO-DEMOGRAFICO
No plano Socio economico, a Guiné-Bissau, pertence aos países menos avançados, com um PNB,
inferior a 260 UDS em 1996. As principais actividades é a Agricultura (que é a base de economia),
a pastagem e Pesca.
A população total do Pais estima-se em 1.216 733 habitantes, em 2001, com uma taxa de
crescimento de 2.2%, por Ano. A taxa de analfabetismo nos Adultos esta na ordem dos 75%. (em
1996). Culturalmente observam-se dois principais grupos; os animastas, que predominam nas Zonas
Costeiras e os Muçulmanos no Leste do País. Os balantas constituem o principal grupo étnico do
Pais, asseguir são os Fulas, Manjacos, Mandingas e os Papeis, que formam importantes grupos
étnicos. Nota-se a existência de um mosaico linguistico, mas o crioulo é actualmente considerado
como a língua veicular, falada por mais de que 50% da População.
No plano Sanitário, os principais indicadores revela uma taxa de mortalidade Infantil de 128 por
1000 e a esperança de vida é de 44 anos. A situação Sanitária continua dominada por um incidente
elevado de doenças infecciosas e parasitarias. Os seropositivos do VIH/SIDA varia entre 5 e 10%
da população adulta.
3



No plano de Higiene e meio Ambiente, considera-se que o clima e as condições de salubridade da
àgua e meio ambiente, assim como a pràtica de higiene inadaptado, são as causas importantes das
doenças infecciosas, que estão na origem de 9% das causas de mortalidade e mais de 50% da
mortalidade infantil. Apenas metade da população tem acesso a àgua potável. No plano de
saneamento, pouco se fez e se investiu: existe uma rede de esgoto centro da cidade que não
funciona, aonde as casas dispõem das fossas sépticas. A cidade dispõem de canais fluviais enquanto
que nos balneários, não existe nenhum sistema de drenagem pluvial. Falta de capacidade de
evacuação dos lixos domésticos (que se encontra frequentemente nos canais pluviais) continua um
problema grave.
C. ORGANIZAÇAO DO SISTEMA DE SAUDE
1. AS ESTRUTURAS DE GESTÃO SERVIÇO DE MINSAP
Estruturas de c   estao           F1ríítíírav de 1draianhelti  ls niveis
NiINSA.\P. SernIçs| 1io
.NDve Central
Dir equi regionai
s saude                          ||Rejonal                            |
Equipas Techn CS (A B                      '| ,I ies,re. ji
+ Comiles de Geslion                            Eil-i
Local
Comites  ILnlr>1n5
(fonte: Plano Nacional do Desenvolvimento Sanitário, 2003, 2003, MINSAP)
A Organização do Sistema Nacional de Saúde é tipo pirâmide, com três níveis: Central, Regional e
Local.
* O Hospital Nacional Simão Mendes, a nível Central , é encarregado de elaborar a política e
estratégia nacional de Saúde. Ele também abriga as Direcções de Serviços Centrais de Saúde e
as Estruturas sanitárias de referência.
* A nível Regional, nas Divisões Administrativas Territorial encontramos as Direcções Regionais
de Saúde Publica, responsável de traduzir a política nacional e estratégia operacional. A
Estrutura Sanitária de Referência é Hospital Regional.
4



* A nível local, encontramos as Unidades de Saúde de Base (693 em 1996), cujas estruturas
Sanitárias de referência correspondem ao Centro de Saúde.
2. AS FORMAÇÕES SANITARIAS
No plano Técnico, o sistema é constituído por três níveis de prestação: Nível local (USB) o Centro
de Saúde; a nível Regional, Hospital Regional, que é um Hospital de referência Nacional. Na
totalidade, o Sistema Nacional de tratamento de Saúde compreende: A nível Nacional, 1 Hospital
Nacional e 4 outros Hospitais de referência; a nível Regional, 14 Hospitais Regionais; a nível local,
114 Centros de Saúde e 19 Postos de Saúde.
3. RECURSOS HUMANOS
No plano dos Recursos Humanos, a Guiné-Bissau encontra-se debaixo das normas fixadas pela
OMS, e as do PNDS 1998-2002, o pessoal de Saúde compreendia 2325 agentes, repartidas assim:
165 Médicos, 67 Parteiras, 357 Enfermeiras e 1736 outros agentes (agentes auxiliares, pessoal
administrativo de apoio, raparigas e rapazes assistentes de salas).
Quadro 1 Repartição dos efectivos
Categoria    Equipa Regional  CS et HS        HR          HN/CR       Admin.     TOTAL
Médicos                           31           25           90          6        165
13
Matronas            6             32           7            22          o         67
Enfermeiros         28           107          42            171         9        357
Outros              57           580          276          695         128       1 736
TOTAL              104           750          350           978        143       2 325
(Fonte: PNDS 1998-2002)
D. AVALIAÇÃO DA GESTÃO DO RBM EM RIM
1. POLITICA SANITARIA
1. 1. - Plano Nacional de Desenvolvimento Sanitário
A política Nacional repousa nas seguintes directrizes:
* Consolidação dos tratamentos de Saúde primário através de um pacote mínimo de
* actividades:
* Melhorar e aproximar o acesso dos serviços de Saúde a população:
* Repartição equilibrada dos Recursos humanos materiais e financeiro:
5



* Melhor funcionamento dos Serviços de Saúde e qualidade de prestação:
* Descentralização gradual do sistema de Saúde:
* Definição de execução de uma política de Gestão dos Recursos Humanos, compreendendo
* um plano global de formação e de valorização do pessoal de saúde:
* Colaboração intersectorial da execução de uma estratégia de IEC.
O objectivo do PNDS é de contribuir para uma situação sócio económica melhor para toda a
população da Guiné-Bissau, através da execução de um sistema Nacional de Saúde. O objectivo
especifico do PNDS é reforçar o sistema nacional de Saúde, incluindo os serviços de prestações de
tratamentos assim que as estruturas de gestão intrasectoriais a todo o nível. Os resultados esperados
são:
* Serviços de Saúde acessível para todos.
* Distribuição e gestão equilibrada e eficiente dos Recursos financeiros e materiais:
* Distribuição e gestão eficiente e equilibrada dos Recursos Humanos de qualidade.
* Promoção da saúde incluindo a luta contra SIDA através de colaboração intersectorial e
* uma estratégia de IEC.
O PNDS faz referência aos estrangulamentos em matéria de higiene e saneamento de base, como
insuficiencias perceptiveis no sector de saúde, contudo as prioridades evocadas não se resumem
especificamente a problematica dos resíduos biomédicos, mesmo se esta preocupação em matéria
de higiene e de prevenção parece estar mais ou menos contemplado de uma forma especifica nos
objectivos de desenvolvimento.
2. POLITICA DO MEIO AMBIENTE
No domínio da gestão dos lixos em geral, a política ambiental definida dentro do quadro de plano
nacional de Gestão ambiental (actualmente em curso de validação), recomenda entre outras: (i)
definição de uma legislação e regulamentação de saúde Publica com os suporte jurídico, obrigando
os produtores de lixo a assegurar a gestão e a deposição adequada dos seus lixos: (ii) proibir a
incineração dos lixos sem autorização prévia dos Serviços Técnicos competentes. Concernente aos
lixos Hospitalares, o PNGE recomenda as acções seguintes:
* Regulamentar a gestão dos lixos Hospitalares (particularmente o Hospital Simão Mendes);
* Aplicar um sistema de tratamento dos lixos Hospitalares infecciosos e contagiosos;
* implementar as condições de recolha e de tratamento dos lixos hospitalares contaminado
especialmente para incineração ou outro sistema eficiente;
* Garantir a evacuação regular dos lixos contaminados e assegurar a sua distribuição
ecológica.
Concernente a higiene Hospitalar, o PNGE recomenda, entre outros, de: (i) sensibilizar o pessoal
dos Hospitais, clinicas e laboratórios de Saúde para a prevenção contra os lixos infecciosos e
contagiosos (ii) de melhorar as condições de higiene hospitalares, dos hospitais nomeadamente a
nível das (os) enfermeiras.
6



3. ASPECTOS INSTITUCIONAIS E REGULAMENTAÇÃO DE GDBM
3.1. - Leis e regulamentos relativo a GRBM
i) O Projecto do código de higiene.
Em matéras de gestão dos lixos biomédico, o projecto do código de higiéne, a espera de aprovação,
interdita misturar o lixo doméstico com os lixos infecciosos e contagiosos e recomendar a sua
eliminação por via de incineração e outros sistemas seguros. As disposições relativa ao RBM, são
abordadas nas formas gerais e incompleta. A aplicação concreta do projecto do código será quase
impossível se o texto legislativo não for seguido. O decreto de aplicação é que deve precisar mais
detalhadamente as regras, responsabilidades assim como os mecanismos de gestão ecológico dos
lixos biomédicos.
ii) As licenças e autorização em matéria de GRBM
Devido a ausência de uma lei fundamental para a protecção do ambiente, não existe nenhuma
autorização de licença para o GRBM, especialmente em matéria de recolha, transporte e deposição.
O processo de gestão não esta regulamentado em termos de identificação dos tipos de lixos,
também não hà uma caracterização, nem disposição bem respeitada para pré recolha assim também
para o pessoal da gestão não existe medidas de segurança na recolha, deposito, transporte
evacuação e eliminação. Neste contexto, haverá dificuldades de fornecer aos formadores sanitários
as recomendações da boa gestão dos RBM através do plano Directório coerente ou de recorrer a
aplicação dos instrumentos jurídicos para obrigar a aplicação das regras de gestão.
iii) A necessidade de ter as autorizações de licenças
Para estabelecer ou modificar o sistema de gestão dos RBM tudo o que prevê armazenamento,
tratamento por incineração , desinfecção, o seu transporte (RBM), que seja efectuado apenas
quando houver uma previa autorização do MINSAP ou do Ministério responsável pelo Meio
ambiente, através de um certificado a confirmar que se concedeu uma licença para exploração. O
certificado deve ser requerido para enterpor os RBM fora do recinto aonde foi produzido. Os
acordos para incinerar ou para transportar, as licenças de exploração, devem ser exigidas para se
poder realizar as actividades previstas no certificado.
4. PESSOAS IMPLICADAS NA DOS RBM
A gestão dos RBM interpela muitas categorias de pessoas cuja as tarefas e os modelos de
implicação tem o impacto que podem influenciar de maneiras diferentes na eficácia da gestão no
plano ambiental e sanitário.
4.1. - O Ministério da Saúde Publica (MSP)
O MSP tem a responsabilidade de elaboração e de executar a política Sanitária. Este departamento,
cujo levantamento do GRBM, define a política sanitária e exerce uma tutela sobre os
estabelecimentos de tratamento que constituem os principais recursos de produção do RBM. No
7



seio deste Ministério. A Direcção Geral de Saúde Publica esta envolvido no primeiro plano , depois
reagrupa a Direcção de Higiene e Epidemologo (DHE), a Direcção dos tratamentos de Saúde
primário, a Direcção dos Serviços Hospitalares, a Direcção de Informação, Educação e
comunicação sanitária. A nível Regional e local, as estruturas de referência no domínio da Saúde
são as Direcções Sanitárias Regionais. Em matéria de higiene hospitalar e de gestão dos RBM, o
MINSAP a nível nacional, não dispõe de recursos humanos competentes e suficiente na matéria.
As raras competências parecem pertencer a DHE, que asseguram a responsabilidade institucional da
execução da política de higiene ambiental, que infelizmente fica relativamente limitado ao pessoal
especificamente qualificado na matéria dos RBM. E porque no domínio dos RBM, a capacidade de
intervenção do MINSAP é relativamente limitado, devido a insuficiência dos meios humanos,
materiais e financeiros para executar correctamente esta missão. Os esforços do MINSAP em
termos de equipamento de gestão e de tratamento dos RBM ( tais como os lixos a recolha
apropriada, os sistemas de tratamento os equipamentos de protecção, a construção de incineradoras,
etc) ficando relativamente fracas e insuficiente considerando a amplitude das necessidades.
4.2. - O Ministério dos Recursos Naturais e Enermia
O Ministério dos Recursos Naturais e Energia é responsável para elaboração e execução da política
ambiental, principalmente o Programa Nacional de gestão do meio ambiente cujo o processo de
validade esta em curso. A missão através da Direcção Geral de Ambiente, consiste em assegurar o
controle e seguimento da gestão ambiental. De imediato, este departamento ainda não elaborou a lei
quadro sobre o ambiente, nem diminui o processo de realização de estudo do impacto sobre o
ambiente. Todo o Projecto sobre o ambiente, esta susceptível de ter efeitos negativos. Além de
mais, não existe normas ambientais (directrizes ambientais não esta fixada normas de regecção da
poluição no ar, àgua e os solos).
4.3. - Estruturas Sanitárias
As estruturas sanitárias constituem as principais fontes de produção dos RBM. No centro de
tratamento a maior constatação, é que o pessoal que executam o tratamento investem muito pouco
na gestão quotidiana dos RBM, no entanto eles deveriam jogar um papel central na gestão durável
dos lixos. Na realidade o melhoramento da gestão racional dos lixos é compreendido como
prioridade da segunda ordem pela equipa de tratamento que quotidianamente sujam as urgências
medicas dificultam o seu funcionamento. O incrível e que, mesmo que as directrizes são geralmente
emanadas, a maioria das formações sanitárias não dispõem de referências técnicas que permitem ao
pessoal de gerar racionalmente os lixos ou adoptar os comportamentos subscrito. Enfim, o facto de
não existir uma provisão orçamental para cobrir as actividades de gestão dos RBM o que tende a
limitar consideravelmente as iniciativas que visam a assegurar uma gestão correcta dos RBM.
4.4. - Os Conselhos Municipais
Na Guiné-Bissau os Conselhos Municipais tem a responsabilidade de assegurar a gestão dos lixos
sólidos domésticos e da salubridade publica. No plano regulamentar, este colectivo local não deve
responsabiliza-se da gestão dos RBM mas sim dos lixos domésticos. Na pràtica, a rejecção dos
RBM na lixeira e descarga publica ou tanques de lxo que revelam a responsabilidade do colectivo
local, obrigam estes últimos a tomar parte activamente na GRBM, como é o caso de Bissau, onde
remover o recipiente do lixo na algumas formações sanitárias (Hospital Simão Mendes, por
8



exemplo) é assegurada pala Câmara Municipal. Isso causa mais problemas visto que estas
instituições descentralizadas não dispõem de meios logísticos adequados e suficiente para esse
trabalho nem dos recursos financeiros requeridos nem pessoal competente para assegurar
correctamente a salubridade da sua localidade. Algumas vezes as cidades não dispõem de descarga
publica controlada, mais sim um terreno baldio, como é o caso de Bissau, aonde os lixos sólidos são
atirados anarquicamente sem arranjo numa velha pedreira. A implicação dos conselhos Municipais
na gestão dos RBM exige um reforço das suas capacidades. Deste modo, neste domínio este
colectivo local poderá apoiar as actividades de sensibilização dirigida as população das suas
localidades, mais também o seu pessoal de limpeza e recolhedores do lixo.
4.5. - O sector Privado da recolha dos lixos
Em Bissau não existe nenhuma empresa privada especializada na recolha exclusiva dos RBM:
Apenas um operador privado efectua a recolha do lixo doméstico em alguns estabelecimentos
privados (hotéis e comércios). A recolha dos lixos sólidos em Nouarkchout é assegurada por três
grandes sociedades de recolha.
4.6. - As ONGs e as OCB
Algumas ONGs justificam possuir uma grande experiencia nos diversos domínios ligados a Saúde e
meio ambiente, no dominio das actividades relativas a sensibilização, vulgarização, formação,
planificação , seguimento e avaliação. Elas mesmos poderão ser muito útieis na execução das
actividades do Projecto. Especialmente como instrumento importante para mobilização das pessoas
para impulsionar uma dinâmica mais vigente de luta contra a SIDA. Concernente a organização
comunitária de base, ela se encarregara para o seu engajamento e na implantação de acções
disciplinares para o desenvolvimento local e com vantagem de residir na localidade e de beneficiar
da confiança da população local. Assim a priori, estas organizações profissionais poderão ser úteis
em agir e fazer participar a população na gestão do seu meio ambiente. Sua implicação nas
actividades do Projecto, devera ser objecto de atenção e de enquadramento particular.
4.7. - Parceiros de Desenvolvimento
A maior parte dos parceiros de desenvolvimento intervém no domínio da saúde e todos reconhecem
a importância ligada a Gestão do RBM assim como a necessidade de elaborar acções rigorosas
neste campo. Portanto, muito poucos apoiam ou executam programas especificos neste domínio.
Por conseguinte, a maioria esta disposta a apoiar o programa de GRBM e participar nele juntamente
com o MINSAP.
5. PRODUÇÃO E COMPOSIÇÃO DOS LIXOS SANITARIOS
5.1. - Definicão dos resíduos biomédicos
O lixos proveniente dos tratamentos de saúde, fazem parte dos resíduos biomédicos e são
constituídos por lixos líquidos ou sólidos, Com o risco infeccioso, proveniente de produtos
diagnosticados para tratamento de prevenção ou de pesquisa em matéria de saúde. A nível de
estrutura sanitária, distingui-se dois tipos de lixos, resíduos biomédicos: Os lixos líquidos e os lixos
sólidos.
9



i) Resíduos líquidos
Eles são constituídos por resíduos de sangue, produtos químicos líquidos, de líquidos medicinais,
líquidos de lavagem gástrica as porções pleuras e cardíaco assim como os líquidos de drenagem
após operação e as expirações brônquios e gastrite . O sangue constitui um afluente liquido
importante, devido ao seu alto poder de nível de contaminação. Os seus afluentes incluem nas àguas
proveniente dos laboratórios, as àguas utilizadas para o desenvolvimento de filmes radiologos,
como os reveladores e fixadores, os produtos químicos nos laboratórios como os reactivastes e os
dissolventes.
Os lixos líquidos são geralmente tratados como a àgua domestica: a sua evacuação efectua-se numa
cova abandonada ou na natureza, sem um tratamento antecipado. Estes lixos são algumas vezes
tóxicos e necessitam de um exame particular, mesmosendo infimo o seu valor.
ii) Lixos sólidos
Estes lixos podem ser repartidos em duas categorias:
* Os lixos parecidos aos domésticos, produzidos pelo pessoal de saúde ou por
acompanhantes dos doentes (sobra de comidas, papeis, e embalagens não dissolúvel,
papeis higiénicos, papeis administrativos etc):
* Os lixos produzidos a nível dos serviços especiais dos estabelecimento do tratamento
de saúde: hospitais, centros de saúde, clinica, consultórios médico, laboratório de
anàlise médico, centro de fabrico dos produtos farmacêuticos e gabinete veterinário. Estes
lixos são constituídos de:
o  Lixos anatómicos (tecidos de órgãos do corpo humano, fetos, placenta, retirada
biológica, elementos de amputação, outros líquidos fisiológico etc);
o  Lixos tóxicos (substancias químicas, proveniente de diagnostico de limpeza ou
desinfecção, mercúrio e componente de mercúrio, filmes radiograficos, etc);
o  Lixos agudos ou cortantes (laminas, agulhas, seringas, bisturi, sondas, tubos diversos
de perfusão, vidros que contem sangue ou outros objectos que podem causar cortes);
o  Resíduos de pensos (Algodão, compressa, materiais diversos, bolsa de sangue etc);
o  Lixo farmacêutico (produtos farmacêuticos, medicamento ultrapassados ou os não
utilizados).
Este tipo de lixo solido constitui  essencial da categoria do risco desinfecção VIH/SIDA,
particularmente os lixos agudos ou cortantes. E precisamente sobre este tipo de lixo que o presente
estudo vai focalizar com mais pormenor.
5.2. - Produção e caracterização
i) Produção
Regra geral, a produção do RBM depende de muitos factores, especialmente os métodos de gestão,
o tipo de formação sanitário, o número de camas e de taxa de ocupação, o numero dos pacientes,
10



tratamento quotidiano, grau de especialização dos tratamentos pràticados. A nível da Guiné-Bissau,
nenhum estudo foi efectuado sobre a caracterização dos RBM ( Quantidade, produzido e tipologia).
Devido a falta de dados viaveis, as estimativas efectuadas apoiam-se na avaliação efectuada no
terreno (quantificação e caracterização) que nos permite obter o ratio de quantificação do quadro 2
seguidamente descriminada:
Quadro 2 Ratios da quantidade dos RBM
RBM                                      lixos
Cortantes e
traçantes
DBM                        Assimiláveis     domésticos      TOTAL
infecciosos
(kg/d)      traçantes   Lixos (kg/dia)    (kg/d)        (kgld)
Hospital Nacional
Simão Mendes             37,25         2,75         25,15          76,25          141,40
Laboratório Nacional
de Saude Publica          10,15        1,05          3,40           3,00          17,60
Hospital Regional de
Bafata                    4,45          1,15         7,65          22,30          35,55
Clinica privada Madre
Teresa                    2,85         0,95          6,00           7,25          17,05
Centro de saúde de
Mansoa                    2,45         0,25          3,55           2,25           8,50
Centro de saúde de
Bandim                    2,35         0,15          2,25           3,45           8,20
(Fonte: inquéritos e medidas de terreno)
Quadro 3 Quantificação dos resíduos produzidos (resíduos domésticos e RBM)
Categorias de formação sanitária     Numero    Ratio      de      produção Total (Kg/d)
(kg/unidade/d)
Centro Hospitalar Nacional               1                 140                    140
Outros Hospitais nacionais               4                  18                    54
Hospital Regional                       14                 36                     504
Centro de saúde                         114                 9                    1026
Posto de saúde                          19                  3                     57
TOTAL                                                                          1781 kg/d
Quadro 4      Produção de RBM
Categoria de formação Números  Resíduos infecciosos  Objectos agudos e cortantes  TOTAL
sanitária                      Ratio  de Quantid. Ratio      de Quantidade   RBM
produção   Produz.  producção     produzida
Centro      hospitalar   1                                            3            41
nacional                          38        38          3
Outros       hospitais   4                                            4            44
nacional                           10       40           1
Hospital Regional       14         5        70           1           14            84
Centro de Saúde         114        3        342         0.3          34           376
Posto de Saúde          19         1        19          0.1           2            21
TOTAL                                       509                      57           566



Ao total os lixos sólídos nas Formações Sanitárias do Pais estima-se em 1781/kg por dia,566 kg
/diário (sendo 32%°) de RBM. Os lixos infecciosos representam mais de 509 kg/diário (sendo 90%
dos RBM) enquanto que os objectos cortantes são estimados em 57 kg/diário, representado 10%)
ii) Composição dos lixos
Ordinário:
Latas de conservas vazias: garrafas de àgua mineral vazia: latas vazias de bebidas: embalagens em
cartões: folhas de arvores: papel de administração: restos alimentares: areia e pedras: sacos em
plástico: restos de chá: sacos de sumos de frutas.
Objectos agudos e cortantes:
Agulhas, ampolas de medicamentos quebradas: frascos de medicamentos quebrados: frascos de
xaropes quebrados: laminas: pipetas: seringas com agulhas: tubos hemolise: seringas
autobloqueante.
RBM assimila ao lixo ordinário:
Embalagens: cartões dos medicamentos: embalagens em cartão dos produtos: Embalagens de
seringas e agulhas: frascos de xaropes usados.
Resíduos biomédico:
Caixas de materiais: algodão e compressa de tratamentos: filmes e fitas de radiografias: luvas para o
uso único de medicamentos: micro pipetas: entre cultura microbiana: placenta: pacotes de sangues
utilizados: pacotes de urina: produtos químicos: restos de pensos: restos de tira de crachás e de
selas: restos de tiragem de sangues e de urinas: roupas suja do pessoal: tecidos humanos: tubos de
perfusão: tubos de tiragem: tubos de cultura: roupas dos doentes: pedaços de dente e de dedos
6. NIVEIS DE RECUPERAÇÃO DOS LIXOS
A recuperação e a reciclagem dos RBM constitui uma das maiores actividade na formação
sanitária. Actividades essenciais de recuperação são efectuadas pelas crianças (46% dos casos) e
alguns adultos (36%) a agravação da pobreza é devido a insuficiência de alternativas económicas,
incita a população a adoptar estratégias de sobrevivência não muito indicada, sobretudo no meio
urbano. Nesse quadro, as actividades informais de recuperação ou de reciclagem nas descarga e
deposito dos lixos , constitui uma oportunidades para a população carenciada voltar a ter recursos.
A diversidade da natureza dos lixos atira constantemente as crianças nos sítios aonde estão
místurados os lixos domésticos e resíduos biomédico. Com os RBM, as actividades de recuperação
parecem ser relativamente lucrativo e suscita uma certa atenção. Seringas usadas, garrafas e frascos
vazios, etc. Mais esta actividade apresentam riscos sanitários graves, especialmente a contaminação
e as picadas das agulhas e outros objectos cortantes. Devido o nivel de instrução relativamente
baixo e de uma condição de vida precária, é dificil a recuperação (sobretudo as crianças descalças) e
estão muito longe de alcançar a verdade e perceber o verdadeiro perigo que existe na manipulação
dos lixos. Eles não podem distanciar dos depósitos do lixo, porque constitui uma fonte de
rendimento para ganhar o pão diária. Elas não possuem nenhum equipamento de protecção e vivem
em condições insuportáveis de pobreza.
12



7. ANALISE DA DOS RBM NAS FORMAÇÕES SANITARIAS
A  recolha de informação da formação sanitária no terreno, foi realizada na base duma
demonstração, tendo em conta o estatuto (publico e privado) e escalas de intervenção (Nacional,
Regional e local), que permitiu de uma só vez dispor de diferentes tipos de formações sanitárias a
volta de diferentes escalas de intervenção. No total, sete (7) formações sanitárias foram visitadas,
compreendendo diferentes tipos de formações no sistema sanitário. O síntese provisório dos
resultados do inquérito e descriminado no quadro.
Quadro 5     Formações Sanitarias visitadas
Tipo              PUBLICO                    PRIVADO            OUTRO          TOTAL
Hospital Nacional  Hospital Nacional Simão Mendes                                01
Hospital Regional de Bafata
Hospital                                                        Hospital de
Cumura           02
Clinica Privada                              Clinica Privada Madre               01
Teresa
Centro de Saúde de Bandim
Centro de Saúde   Centro de Saúde de Mansôa
________________ _                                           1  o02
Outro             Laboratório Nacional                                           01
TOTAL                    05                     01               01          7
A gestão dos RBM pode ser apreciado em três níveis. Nas formações hospitalares:
7.1. - Observacão sobre estruturas visitadas
Hospital Nacional Simão Mendes
o  Hospital de referência para todo o País;
o  Falta total de meios;
o  observa-se muito frequentemente mais de um doente sobre a mesma cama, o que faz
com que a taxa de ocupação seja mais de 100%;
o  Sobre o plano de GRBM, os esforços foram feitos estes últimos tempos pela agência
responsável pela higiene em proceder a limpeza de toda a estrutura sobretudo nos lugares
aonde os lixos foram vazados;
o  Cestos de lixos foram instalados ao longo das vias e no interior do Hospital e são
recolhidos por uma viatura da câmara.
u  Existe uma incineradora tipo artesanal (metálico) que é utilizada quando o lixo não é
recolhido pela Camara;
o  Os agentes responsáveis pela remoção dispõem de pouco material, apenas de
(baldes, escovas, etc..);
o  Lixo e vazado algumas vezes atras do muro da estrutura;
o  As placentas e pedaços de operações são enterrados num canto a beira do muro;
o  As luvas são de pouca quantidade, as que normalmente devem ser do uso único, são
utilizadas mais do que uma vez, limpadas e algumas veze desinfectadas.
13



Laboratório Nacional da Saúde Publica
o E o laboratório de referência;
o Esta em plena reabilitação com a cooperação suíça;
o Dispõem de tantos produtos químicos a destruir, mais não ha meios;
o Recuperação dos micro pipetas para serem reutilizadas.
Centro de Saúde de Mansoa
o Actualmente apoiado por ONG EMI;
o Deve ter estatuto de Hospital: trabalho de construção e equipamento em curso
(Urgências, blocos, secção de radiografia e maternidade);
o Lixos queimados num recipiente metálico, mais hà previsão de construção de uma
incineradora no Projecto;
o Esta previsto um acréscimo de numero de camas para 38;
o Sobre planos ligados a DGBM, grandes acções vão ser realizados;
o Equipar os agentes de conversão;
o Colocação dos recipientes para deposição dos lixos;
o Colocar nos locais os devidos materiais para a limpeza (pano de limpar o chão, lixívia etc);
o Os médicos sobre cuidados de higiene e saneamento;
o Esta previsto ao corrente do mes uma formação sobre medidas de higiene.
Centro de Saúde de Bandim
o Situada num dos bairro populares, longe do Hospital extremamente frequentado;
o Dispõem dum buraco aonde os lixos são depositados e depois queimados;
o Falta de meios;
o Corte frequente de àgua.
Hospital Regional de Bafata
o  Não ha àgua, as Enfermeiras cada manhã põem àgua no balde para a utilização no
Hospital;
o Existe uma incineradora tradicional;
o Reutilização de luvas do uso único;
o Cartões a servir de recipiente para deitar lixo.
Hospital de Comura
o Hospital confeccionado e gerida pela Igreja;
o  É um Hospital para tratamento de lepra, também para outras doenças;
o Tem pavilhões que tratam de tuberculoso esperando pela conclusão do Hospital Raul
Follereau;
o Ha salas de hospitalização de doentes;
o A manutenção desse Hospital é muito boa.
Clinica Privada Madre Teresa
o Dificuldade de funcionamento depois da guerra, devido a pobreza;
o Clinica muito bem equipada;
o Lixo descarregado em tanques e transportado por uma carruagem privada.
14



Observa sobre a Descarga Publica
Li Situada a uma dezena de quilómetros da estrada do Aeroporto;
Li Perto do cemitério;
o Antiga Zona de evacuação de latarias;
o Existe uma recuperação no local (ferro, metal, garrafas em vidro etc).
7.2. - OrManização da çestão dos RBM
A Organização e gestão dos RBM na formação sanitária, apresenta algumas insuficiências, embora
os esforços notados em alguns Centros de Saúde. O constrangimento maior identificado na Gestão
dos RBM concerne: Ausência de planos ou de mecanismos de gestão interno, (ii) Inexistência de
dados viáveis da quantidade produzida, (iii) o facto de que as formações sanitárias nem sempre
designam responsáveis para seguimento da gestão dos RBM.
Regulamento interno sobre o GRBM
Em nenhuma estrutura existe regulamentos interno do GRBM: Apenas o Centro de Mansoa, com a
chegada da ONG EMI, que tentam estruturar a gestão dos RBM em particular e de higiene em
geral. Também no Hospital de Comura, existe uma disciplina interna sobre gestão do GRBM e
higiene. Nas outras estruturas os lixos são geridos a luz de meios muito fracos posto num camiao da
Câmara e as pequenas despesas destinada para a queimada dos lixos (gasoleo) são dispensadas.
Orçamento destinado a GRBM
Nas estruturas: No orçamento não ha existe nenhuma soma especificamente destinada para
funcionamento da GRBM. Esta rubrica foi diluída na rubrica manutenção e saneamento. As
prestações remuneradas aos recolhedores dos lixos são por descarga de caretas (como e o caso das
clinicas), ou através da quantia gasta em combustíveis.
Azentes/ equipas de gestão do RBM
Todas as estruturas dispõem de equipa responsável da GRBM e algumas nomearam mesmo um
responsável de GRBM, caso do hospital Nacional. As equipas são compostas por agentes de
manutenção que ocupam de varrer as estruturas e limpar as salas. São eles também os responsáveis
para remoção do lixo. Não recebem nenhuma formação para esse fim. No caso do Centro de Saúde
de Mansoa, estava previsto uma formação para os responsáveis a seguir quotidianamente trabalhos
dos agentes de manutenção e assegurar também a formação continua. No Hospital de Comura, os
responsáveis também asseguram a boa aplicação das medidas estabelecidas junto dos agentes de
manutenção.
7.3 - Se2re2ação - recolha e armazenamento dos RBM
i) Presença do RBM no chão e nos soalhos
Apenas no Hospital de Bafata se observou o lixo no chão, uma vez ou outra se observou um ou
outro lixo no chão de algumas salas, mas não se constatou nenhum desmazelo de lixo a não ser no
Hospital Nacional.
15



ii) Recipiente da recolha
Todas as estruturas dipõem de recipiente para a recolha do lixo: Estes recipientes na generalidade
servem ao mesmo tempo para os resíduos biomédicos e lixos domésticos.
iii) Tipo de recipiente
Os lixos infecciosos e os que contem objectos cortantes, agudos etc são postos no mesmo cesto de
lixo de diferentes forma conforme a estrutura.
Lixos infecciosos:
o  Recipiente em plástico         4 estruturas sobre os 07
o  Cartões ordinários             2 estruturas sobre 07 (Hospital de Bafata e
Centro de Saúde de Bandim).
u  Sacos de plástico no recipiente  1 estrutura sobre 07 (Hospital de Cumura: os
sacos são postos no recipiente do lixo e
recolhidos quando estiverem cheios.
Em algumas estruturas (Mansoa, Cumura, clinica) puseram uma caixa para se meter as agulhas
utilizadas do tipo de UNICEF esse sistema também se pode observar em alguns serviços de
vacinação e laboratórios.
Estado do caixote de lixo:
A avaliação do estado dos caixotes de lixo leva aos seguintes resultados:
Li Cor de identificação:          Nenhum   caixote de lixo possui uma cor para a
identificação do RBM;
o Tampa de fecho:                 Nas 04 estruturas sobre 07 os caixotes de lixo tem
tampa (laboratório nacional, clinica, Mansoa e
Comura) para fechar o caixote de lixo em 03 não e
possível, porque os caixotes não tem tampas (caso de
Bafata e Bandim). Caixotes de lixo simples e algumas
vezes cestos de papeis para Hospital Nacional);
o  Sinal a indicar o tipo de lixo:  Não existe nenhum sinal a distinguir o tipo de lixo nos
caixotes de lixo em todas as estruturas visitadas;
o  Apresentação dos caixotes de lixo: 04 Estrotura sobre 07 tem os caixotes de lixo em bom
estado (laboratório nacional, clinica, Mansoa e
Comura), nos outros os caixotes de lixo estão em mas
condições.
16



iv) Aerea e Zona de Estocagem
Em todas as estruturas visitadas, existem zonas de armagenamento:
- Buracos abertos ou não (Laboratorio: Buracos em alvenaria, Bandim: Buraco
simples);
-  Sobrepostos num local (Bafata, Cumura);
-  Tanques metàlicos (Clinica, Hospital Nacional, Mansoa)
Estas zonas de estocagem são acessível em  três estruturas para as pessoas não autorizadas e as
crianças (Hospital Nacional, Bafata e Bandim), eles estão todos separados e ligados na preparação
das refeições. Mais estanho é a maior parte daquela zona não esta protegido. Com o vento,
apercebe-se uma descida de lixo.
Globalmente, quase a totalidade das formações sanitárias dispõem de caixotes de lixo de RBM,
embora a reciclagem utilizada não seja muito variável nem tão pouco apropriada para a
manutenção dos lixos infecciosos (baldes de plástico sem cobertura etc) se for redobrado esforços a
nível dos recursos renováveis para impedir a mistura dos RBM com lixos doméstico seria bom.
Nota-se insuficiência de caixotes de lixo e falta de recolha (especialmente das agulhas) sobretudo
estocagem dos assim como a falta de equipamento apropriado de protecção pelo pessoal de gestão
dos RBM.
No que concerne a transporte deste lixo fora das formações sanitárias, os recursos a prestação
privada especializada na recolha dos RBM, constitui um maior constrangimento para os Centros de
saúde porque não dispõem de sistemas interno de tratamento, o que lhes leva a criar as descargas
selvagens internas.
No Hospital Nacional Simão Mendes a recolha dos lixos (e os resíduos biomédicos) é assegurado
pelos serviços técnicos Municipais, por causa da incineradora que se encontra estragada. Na pràtica,
a execução desta recolha Municipal é ligada a umas séries de constrangimentos, porque é feita
gratuitamente, não existe nenhum contrato de retirada . Os Municipios não sentem a obrigação de
assegurar a recolha dos lixos e intervir de uma forma frequente. Deste modo, compromete a
regularidade das prestações e ocasiona prejuízos no plano ambiental e sanitário.
As insuficiências notadas na separação efectiva dos RBM constitui uma preocupação maior, não só
no ponto de vista técnico, mas também ambiental e Sanitário. Embora os esforços dos recursos nas
salas de tratamento, constata-se uma mistura composta de " venha tudo" os lixos infectados os lixos
ordinário não infectados (similar aos lixos doméstico) assim também se constatam nos caixotes de
lixo e nos lugares da evacuação. Esta situação da origem a um cruzamento de volume de lixos
contaminados.
Portanto uma separação desse lixo iria permitir a redução do lixo contaminado e garantir uma
melhor protecção da saúde publica e facilitar a grande maioria de preocupações que leva a crer que
não se pode fazer nada para diminuir o volume do RBM produzido.
Se tivermos em conta que o lixo contaminado representa mais de 20% da produção total gerado,
compreendemos a desordem que representa (em termos materiais e financeiros). O esforço para
17



recolha conjunta do lixo sujo. Se não se perceber o perigo que o resido Biomédico representa, ele
vai continuar a ser despejado nos lugares publico ou terrenos baldios, sem tomar nenhuma
precaução para a protecção dos sítios. Os lixos contaminados são recolhidos da mesma maneira que
os doméstico, geralmente a descarga não tem restrição são feitas todas no mesmo lugar. Não existe
nenhuma disposição especial para dominar os riscos causados por    resíduos Biomédico
contaminado e resíduos tóxicos no meio ambiente. Devido a falta de gestão e seguimento destes
lixos, a população acaba pensando que estes resíduos não constituem nenhum perigo.
A utilização de materiais reciclados (caixas de medicamentos e outros recipientes em plástico)
parece ser uma opção interessante para a redução dos resíduos tóxicos e redução do volume de lixos
a serem incinerado. A selecção deste tipo de lixo pode permitir recolhedores recuperar alguns
objectos de contaminação sem nenhuma formação Sanitária. Este passo vai permitir reduzir os
riscos de infecção na descarga.
Quadro 6 Separação e código das cores para a GRBM
Designação   Lixo   de   déchets Cesto de lixo altamente Cesto de lixo com Balde de lixo
perigosos          perigoso             objectos traçantes
Tipo      de Cesto ou saco de plástico Cesto de lixo ou saco Lata hermétique  Bac en plastique ou
balde/lixo                      plástico                              container
Color        amarelo            Amarelo com  descrição Amarelo  descrção preto
« altamente infeccioso»  « agulhas »
Categoria de Resíduo infeccioso não Resíduo traçante altamente Objectos cortantes  Resíduos
Resíduo      traçante          infeccioso                             assimiláveis  aos
domésticos
7.4. - Tratamento e deposicão final dos Resíduos Biomédicos
Na formação sanitária são utilizadas diversos métodos de tratamento e eliminação dos resíduos
biomédicos. Na missão ao terreno constatou-se que depois de se proceder a formação sanitária,
começaram a incinerar os resíduos biomédico ( não com frequência ou normalmente)
Em 7 centros visitados constatou-se o seguinte:
*  Tratamento local: 05 estrutura sobre 07
Todo o lixo sem distinção é tratado no local: Laboratório faz a queimada numa fossa
construídas, Bandim queima num buraco aberto, Mansoa dispõem dum sitio para
queimar o lixo, Cumura e Bafata dispõem de incineradora tradicional em alvenaria.
*  Tratamentos fora da estrutura sanitária: 02 sobre os 07
No Hospital nacional a câmara recolher o lixo que estiverem no seu alcance, quando
o camião não vem recolhê-lo, eles são incinerados na incineradora tradicional em
metal ou e evacuado para a descarga publica. As clinicas normalmente, convocam
carruagens publicas que recolhem o lixo e queimam-los nos arredores da cidade.
Algumas formações sanitárias queimam os seus lixos no local ao ar livre, como é o caso de Mansoa.
Queimada ao ar livre é pràticada na presença de uma testemunha de saúde na maioria parte dos
Centros de Saúde. Também fazem queimadas dos lixos nos buracos, mas esta pràtica pode ser
prejudicial porque polui o ar e não é boa para o meio ambiente (por exemplo plástico queimado
liberta muito dioxido de carbono). Esse métodos deixa uma quantidade enorme de resíduos por
18



queimar apenas 30% é destruído totalmente o resto da eliminação fica sem resolver. Todavia, os
riscos nocivos abala fortemente o meio rural.
Nas outras estruturas os Resíduos Biomédico são enterrados, como o Centro de saúde de Bandim.
Quando encher o buraco enterram-no e fazem um outro ao pé. A forma como e feita o enterramento
é muita anarquia. Existe riscos verdadeiros de deterioração das agulhas e dos outros objectos que
podem causar ferimentos e infecções como o tétano e poluição.
Reaçção directa dos lixos de tratamento do centro de saúde pela natureza e pelo solo. A mistura dos
resíduos biomédico com os lixos doméstico nos cestos do lixo é uma pràtica que entourna os
Centros de Saúde situados nos meios urbanos. Normalmente não possuem incineradoras. Isso vai
fazer com que a descarga do lixo se faça nos balneares da formação sanitária, o que é muito
frequente nos centros de tratamento em Bissau e nos outros Centros Urbanos. O não controlo dos
resíduos biomédico apresenta riscos ambiental e sanitário especialmente para as crianças
recuperadores informais que utilizam depósitos selvagens.
7.5. - Evacuação das àauas usadas
Apenas o Hospital principal esta ligado a um esgoto que desaba no porto. As outras estruturas
dispõem de fossas sépticas que constantemente são esvaziadas por camiões na mata sem nenhum
tratamento.
8. IMPACTO AMBIENTAL SANITARIO E SOCIAL
8.1 - Impacto sanitário
i) Impacto Sanitário global
Problemas causadas por uma mà gestão dos resíduos biomédicos são coroados de uma grande
preocupação. As pessoas expostas no processo dos resíduos biomédico são: os pacientes e
profissionais de saúde, pessoal médico e paramédica que se encontram nos compartimentos de
tratamentos, os ajudantes, serventes e os agentes responsáveis para a incineração etc. Fora do
perímetro hospitalar, os agentes da sociedade privada ou ONG responsável para a recolha,
transporte e descarga dos lixos doméstico misturado com resíduos biomédicos. Os recuperadores
informais que pràticam de uma maneira permanente ou ocasional a busca do lixo.Especialmente as
mulheres as crianças e a população que utiliza os objectos hospitalares recuperados para o uso
doméstico.
Os riscos ligados a mà gestão dos lixos saídos dos tratamentos de saúde é enorme, como os do
materiais utilizado para limpar e tratar ferimentos em acidente etc. As crianças que jogam ou
procuram as suas necessidades na descarga dos lixos podem contrair uma intoxicação aguda,
infecção nociva. Para o pessoal de saúde e recolhedores dos lixos (exposição, falta de equipamento
de protecção, falta de seguimento médico etc).
No que conceme as infecções, identificou-se três categoria:
* As doenças virais como HIV/SIDA, hepatite viral B e Hepatite Viral A, são patologias
mais expostas ao pessoal de manutenção do lixo e a população que reviram o lixo
19



(crianças, recuperadores etc);
*  Também hà a contaminação das doenças microbianas e bacteriosa como a Tuberculose,
Varicela e Febre Tifóide, etc;
*  As doenças parasitarias,( resultados de selas provenientes dos Centros de Saúde e
rejeitado nos depósitos públicos situados perto das habitações) como disentria os ascaris,
etc.
No que concerne ao risco dos ferimentos, podemos sublinhar que os lixos agudo e cortantes, como
seringas, pedaços de vidro, laminas, podem causar ferimentos que origina infecções, por exemplo as
seringas usadas e recicladas pelo usuário podem ser usados como brinquedo pelas crianças. Ela
constitui uma via potencial para a transmissão do VIH, câncer através dos produtos radioactivo,
queimadura e irritação da pele através dos produtos químicos tóxicos e radioactivo, sem nenhuma
ligação com o risco de infecção do VIH/SIDA.
De uma maneira geral, a população esta exposta aos resíduos biomédico esvaziados no deposito do
lixo (no fundo ou nas proximidade das habitações) o que constitui um grande risco. O deposito dos
bairros populares são geralmente utilizados com lugar de facilidades (principalmente pelas crianças,
que normalmente andam ai descalças), expõem-se a contaminação sobretudo dos objectos cortantes
e das agulhas. Os objectos utilizados nas curas feitas em casa, são juntados com lixo doméstico,
esses ficam expostos as crianças que as utilizam como brinquedos. Com a campanha de vacinação
alargada, o risco de ferimentos aumentam, devido a proliferação das agulhas e seringas nas lixeiras.
O impacto da contaminação alimentar é muito grande, devido a ignorância dos manipuladores dos
lixos (nos Hospitais e clinica) e a falta de equipamento adequado para a stocagem, recolha e
disposição dos resíduos biomédico, o que faz com que exista a mistura dos resíduos biomédicos
com lixos solidos menos nocivos. Nas descargas publica do lixo nota-se presença de animais
domésticos procurando comida. A descarga ao ar livre se houver vento, ele pode transportar germes
patogenias proveniente dos resido biomédicos, proveniente dos Hospitais e Clinicas.
ii) Impactos Sanitários observado na gestão actual dos Resíduos Biomédicos
Quadro 7   Impacto sanitário observado na gestão actual dos RBM
Actividades             ou Consequências             Impactos sanitários         Categoria
estrangulamentos  de  gestão
RBM.
Sem triagem selectiva      Mistura dos RBM com lixos  Feridas infecções/contaminação  Maior
Maior
Cestos lixos não apropriado  Despejos dos RBM, uma ma Feridas infecções contaminação  Maior
manipulação.                                          Maior
Mistura dos RBM  com lixos Contaminação dos lixos dentro Feridas infecções contaminação  Maior
domésticos .               dos resíduos.                                        Maior
Não responsável designado para Falta de seguimento da gestão dos Feridas infecções contaminação  Maior
assegura a gestão dos RBM.  RBM.                                                Maior
Incineração dos RBM        Emissão de fumos           Emissão  de  gás toxico  e Maior
cancerígena.               Maior r
Despejo dos RBM numa fossa a Decomposição de resíduos  Mau  cheiro  proliferação  de Maior
céu aberto.                                           germes patogénicos e outros Maior
vectores de doenças.
Sem equipamentos de protecção  Manipulação dos RBM  à mão Feridas e infecções   Maior
nua, cara descoberta                                  Maior
20



O quadro a seguir indica os níveis dos riscos por cada categoria de actores implicados na gestão dos
RBM.
Quadro 8       Riscos para os actores formais na GRBM
Categoria    Nível do                                   explicações
risco
Pessoal     de Médio     - grande tomada de consciência dos perigos
saúde                    - possibilidades de reciclagem sobre as melhores pràticas para efectuar rotina
- Eles são na origem da produção dos resíduos, mas não são implicados na gestão.
Rapazes      e alto      - tomada de consciência relativamente fraco
raparigas                - baixo nível de formação de instrução
assistentes  e           - fraca motivação
agentes     de           - fraca protecção
manutenção
Recolhedores   alto      -tomada de consciência relativamente fraco
de    resíduos           - baixo nível de formação e de instrução
municipais               - Fraca motivação
- Fraca protecção
(Fonte: visitas no terreno)
Quadro 9       riscos para as populações riverinas
Categoria       Nível de                                  Explicações
risco
População     de Médio         - Fraca tomada de consciência
fracos           elevado       - Precariedade de habitat e das condições de vida
rendimentos                    - Coabitação« forçada » com as lixeiras e resíduos
- Zonas de habitação localizadas na proximidade dos sítios de  descargas
- Contaminação do quadro da vida ambiental
- Pràticas correntes de automedicação (cuidados ao domicilio)
Crianças         Muito         - Falta de consciência do perigo
elevado       - Falta de protecção (eles são geralmente nus)
- Contacto diário com os resíduos
(Fontes :visitas de terreno)
Quadro 10      Riscos para os actores informais (recuperadores)
Categoria       Nível de                                  Explicações
risco
Recuperadores    Muito         - Contacto fechado e directo com os resíduos
elevado      - Falta de altemativas económicas que podem    lhes conceder rendimentos
económicos mais elevados que a reciclagem dos resíduos.
- Fraco nível de educação e fraca tomada de consciência do risco
- Utilização mínimo de equipamentos de protecção devido custos elevados.
- Sempre, fraca resistência as infecções devido ma condições de vida
- Fraco acesso aos cuidados de saúde
- A maior parte entre eles consultam pacientes poucos escrupulosos e eles são
afectados pelos primeiros produtos
21



Quadro 11     Riscos de infecção por VIH/SIDA por etapa de produção dos RBM
Pessoas  expostas  e situação                 Risco          de Catégoria de risco
actores                                       contaminação   de
HIV/SIDA
Producção   Pessoal médica (Centro Falta de attenção ignorancia Ferimentos  com maior
de saúde, clandestinos e de riscos, mistura com outros objectos cortantes e
ambulantes)          lixos.                   picantes
Triagem  na Personnel     médical Absence de catégorisation  Accidents      maior
fonte       (centres        santé, (mélange de tous les DBM  Contaminations de maior
clandestins        et                         tous  les  déchets
ambulants)                                    coupants/piquants
Armazenage Aides-soignants        Déchets   non    protégés Blessure par objets maior
m            Personnel d'entretien  (récupération, déversement)  coupants
Recolha     Personnel des Sociétés Mélange avec ordures    Blessures   avec maior
transporte e privées              Récupération             objets
evacuação                                                  piquants/coupants
Moyens de   collecte  peu Blessures   avec maior
appropriés et récupération  objets coupants
Eliminação  Pessoal de manutenção, Sem protecção           Ferimentos       maior
crianças,  populações recuperação
riberinhos,
__recuperadores
(Fonte: visita de terreno)
8.2. - Impacto no meio Rural
i) Impactos globais no meio Rural
As pràticas mais nocivas para a natureza são alguns métodos de tratamento e eliminação dos
resíduos biomédico como: deposito na lixeira publica, enterramento, queimada ao ar livre.
Nos centros e alguns estabelicimento de saúde os resíduos são enterrados nos buracos feito de
qualquer maneira isso é uma pràtica de expansão dos produtos nocivos para o Meio Ambiente,
porque estes buracos não são protegidos e a sua eficacidade não garante uma boa manutenção .
A queimada ao ar livre é uma outra pràtica utilizada nas formações Sanitarias, contudo este método
pode ser considerado como sendo o mais poluente para o ar, porque emana particulas que contem
substancias altamente toxicas. A combustão dos resíduos biomédicos pode emitir acido cloridico
em azoto, oxido de carbono, sulfurio, assim como emissão de particulas contendo substancias
organocloro, tal como dioxina, os furanos, os clorobenzeno e os clorofenos, conhecidos como
grande causadores de cancer.
O despejo dos resíduos biomédicos na descarga publica dos lixos domésticos parece ser a solução
que vai facilitar os esforços. O recurso a esse método engendra o aparecimento de infecção, que
tende a multiplicar com o contacto dos lixos aos Resíduos biomédico e a contaminação do meio
natural e transmissão das doenças.
22



Por outro lado, apercebe-se ausencia de acompanhamento para dominar o perigo causado ao meio
ambiente e pessoal de (recuperação).
A incineração constitui uma pràtica geralmente recomendada devido a sua eficacia, mas não é um
método que tem menos riscos de contaminação atomosférica e perigos de saúde para a população,
se não for adoptada desposições técnicas apropriadas por exemplo, selecção dos lixos, para evitar a
combustão de elementos plasticos, os produtos clinicos e metais pesados.
Por outro lado, a colocação da incineradora do despositivo de purificação dos fomos, a altura do
chamine e o periodo de funcionamento deverão ser sériamente estudados.
No que concerne aos resíduos liquidos, o seu desvaziamento sem um particular tratamento
apresenta riscos enormes para a saúde publica e para o meio natural. Mesmo se a maioria das
Formações Sanitarias dispõem de fossas sépticas para o despejo de àguas usadas, essas não são
tratadas antes de serem despejadas, portanto um simples desinfecção quimica poderia reduzir de
maneira muito sensivel os elementos patogénico.
Em resumo, os impactos sobre o ambiente biofisico são de diversas ordens e conceme: i) A
poluição estética, a poluião do ar, os incomodos provocados por queimadas de lixo ao ar livre, os
fomos das incineradoras; ii) A contribuição e a poluição das àguas superficiais e subterraneas pelas
àguas de lixiviação das descargas.
ii) Impacto especifico observado na actual gestão dos Resíduos Biomédico
Quadro 12: Impacto sobre o meio natural devido a gestão dos resíduos Biomédico
Actividades        ou Consequencias                 Impacto sobre o meio      Categorias
estrangulamento de dos
RBM
Sem triagem selectiva  Mistura dos RBM  com os lixos Poluição do lençol freatico  Maior
contaminação dos resíduos ao nivel Poluição do ar      Menor
de descarga.                 Pouição do solo           Maior
Sem   cesto  de  lixo Estocagem  não apropriada dos Poluição do lençol freatico  Maior
apropriado            RBM                           Poluição do ar           Menor
Pouição do solo           Maior
Mistura dos RBM com os Contaminaçào dos resíduos ao nivel Poluição do lençol freatico  Maior
lixos                 das descargas                 Poluição do ar           Menor
Pouição do solos          Maior
Incineração dos RBM   Emissão de fumos na atomesfera  Poluição do lençol freatico  Maior
Poluição do ar            Menor
Pouição do solo           Maior
Despejo dos RBM   nas cheiros                       Poluição do lençol freatico  Maior
fossas aar livre                                    Poluição do ar           Maior
Pouição do solo           Menor
23



8.3. - Aspectos socio culturais da gestão dos Resíduos Biomédicos
i) Impactos Gerais
Uma modificação qualitativa do sistema dos lixos podera reduzir de uma vez a quantidade de
residuos( proveniente dos Centros de Saúde) e também vai reduzir os recursos de investimento que
dispõem o grupo que exercem a actividade de recuperação e de reciclagem dos lixos.
É por isso, o plano deve prever medidas de seguimento como por exemplo autorizar a recuperção
na fonte (nos centros de saúde) e sobretudo probir o pessoal encarregue para a recolha e
manutenção de proceder as actividades de recuperação, (afim de não penalisar os recuperadores).
Tendo em conta que os recuperadores não habitam na zona da localização das descargas publicas,
por isso não existem riscos de recorrer medidas de afugentação. Efectivamente as descargas são
sempre longe da vila e os recuperadores vêm ali exercer as suas actividades antes de procederem o
regresso para casa.
Em todo o caso, os aspectos socio-culturais ligados a GRMB devem ser tomadas em consideração
no quadro das estratégias do plano de acção afim de permitir a adesão das populações implicadas e
a sua inteira e plena participação na implementação do programa.
Convem sublinhar que a população demonstra uma grande sensibilidade face a certos tipos de
resíduos, especialmente anatomicos (placentas, amputações,etc...). Eles são muitas vezes bastante
exigentes relativamente a forma da sua eliminação. Nos seus olhos é inaceitavel deitar fora este
típo de resíduos nas descargas de lixos ou os incinerar. Regra geral, este tipo de resíduos é entregue
ao paciente ou membro da familia para proceder o seu enterramento. Qualquer forma as crenças
religiosas e socioculturais devem ser tomadas em consideração no plano da GRBM, no sentido de
garantir o respeito das representações assim como dos costumes das populações concementes. Esta
é uma das condições necessarias para obter uma adesão não formal, mas real a toda a estratégia de
gestão dos resíduos.
Quadro 13   Impactos socioculturais especificos
Actividades ou estrangulamentos de  dos Impactos socioculturais             Categorias
RBM
Sem triagem selectiva                nada
Cestos de lixo não apropriados       Risco de estocagem de produtos de amputação, de Maior
placentas nas lixeiras de fortuna
Mistura dos resíduos Biomédicos com os lixos Riscos de despejo de productos de amputação, Maior
domésticos                           placentas, etc. nas descargas de lixos.
Incineração dos RBM                  Riscos de incineração dos membros amputados, Maior
placentas, etc..
Despejo dos resíduos Biomédicos nas fossas aar Riscos de despejo de produtos de amputação, Maior
livre                                placentas, etc...
24



9. AVALIAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DE ELIMINAÇÃO DOS RBM
9.1. - Principios e critérios de anàlise
As opções de tratamento dos RBM a reter deve ser eficaz, seguro, ecologico e acessivel, afim de
proteger as pessoas das exposições voluntarias ou acidentais aos efeitos dos lixos no momento da
recolha, da manutenção da coloção, do transposte, do tratamento ou de eliminação.
As escolhas devem ser efectuadas na base dos seguintes critérios:
- Performancia e eficacia de tratamento;
- Viabilidade ambiental e sanitario
-  Facilidade e simplicidade de instalação, de funcionamento, de manutenção;
- Disponibilidade da aquisição de peças sobressalentes
- Acessibilidade dos custos de investimento e de funcionamento;
- Aceitação sociocultural
A implantação de sistema de eliminação deve ser tomada em conta da proximidade do local de
produção. Efectivamente, também o tratamento e o deposito dos RBM deve se efectuar o mais
perto possivel do local da produção, desde que este seja possivel no ponto de vista técnico e
ambiental.
9.2. - Apresentacão e anàlises dos sistemas de tratamento dos resíduos solidos
i) O sistema de autoclave e de microonda
Estes métodos são geralmente utilizados nos laboratorios de anàlises médicas onde podemos
encontrar resíduos bastante infecciosos onde é prevista a reutilização do material. Eles permitem
uma estrelização total, mas necessitam de grandes investimentos e pessoal altamente qualificado.
ii) Métodos de Incineração
A incineração dos resíduos especiais é um tratamento termico que tem como objectivo destruição da
parte organica de um resíduo por oxidação a alta temperatura.  Quando existe a presença nos
resíduos de elementos tais como o cloro, o azote ou sulfurio produz a libertação do acido
clorohydrico de oxydos de azoto ou sulfurio. Um dos critérios de classificação das fileiras de
incineração sera a sua capacidade de neutralização dos fumos ao nivel da mesma combustão.
Enfim, alguns compostos organicos, cloro presente em algumas produções fisiosanitarias libertam
toxicos tal como dioxinas: Eles devem então ser incinerados a alta temperatura (superior a 1200
°C).
O objecto final é: redução o mais de 90% de volume e 70% do peso dos resíduos;  Enorme
quantidade de resíduos aceites em mistura: certos liquidos, massa e solidos; Possibilidades de
valorização energética. Relativamente aos limites, a incineração produz 3 tipos de resíduos,
impossiveis de evacuar sem um tratamento apropriado: os fumos (o processo da purificação dos
fumos de alguns componentes tomam esta fileira bastante carro); os resíduos de carvão, (ou ainda
metalico); recuperados na saida do forno e que devem ser estocados enquanto ultimos resíduos; os
resíduos de tratamento compreendem as cinzas, etc..
25



Distingue-se ente outros sistemas de incineração:
*  a Pyrolyse sob vacuum: sua capacidade de tratamento é de 500 a 3000 kg de resíduos por
dia, com uma temperatura de combustão de 1200 'C à 1600 'C; o resíduo é seguidamente
enviado para a descarga; ele custa basta caro em investimento e manutenção e necessita de
pessoal altamente qualificado;
* O incinerador pyrolitico (incinerador moderno): sua capacidade de tratamento é de 200 a
10000 kg por dia, com uma temperatura de combustão de 800 a 900°C; o resíduo é enviado
a descarga; necessita de um investimento e de custos de manutenção relativamente elevados
e pessoal qualificado;
*  Incinerador a uma Camara de Combustão (incinerador tipo Monfort), melhorado porque é
exclusivamente manufacturado de uma forma artesenal com terra cozida dosada com
cimento branco (esta técnica foi recentemente experimentada aquando de um seminario
organizado por OMS em Bamako, Mali, sobre a construção de incineradoras em terra).
Eles permitem atingir temperaturas relativamente elevadas, que conduzem inclusivamente a
fusão das agulhas. Recentemente (no mês de Novembro 2001) esta técnica foi aplicada com
sucesso em alguns paises africanos (Burkina Fasok, Togo e Benin), no quadro do programa
alargado de vacinação contra variola. O investimento e manutenção são relativamente
modestos, e necessitam de um pessoal pouco qualificado.
iii) A desinfeção quimica
Este tratamento é utilizado para os resíduos infeccioso. Os produtos quimicos tal como a lixivia e
outros acidos são utilizados para destruir os germes patogènios antes dele ser posto na lixeira ou nas
covas. Os desinfectantes quimicos mais utilizados são:
-  O cloro (hipoclorite de sodio) que é um desinfectante universal muito activo contra os
microrganismos. Principalmente para as situações das infecções de VIH/SIDA, as
concentrações de 5g/ litros (5000 ppm) o coloro activo são recomendados;
- O formadéhide que é um gaz activo contra todos os micro-organismo, excepto a baixa
temperatura (<20°C°); a humidade relativamente deve ser perto de 7%. E também
comercializado sobre forma de gaz que disolve na àgua, o formol tem a concentração de
370 g/litro. Este desinfectante é recomendado para os virus de hepatite e Ebola (mas não
para os virus de Sida); e demais o formaldéhide é canceroso.
A inconveniencia deste sistema de desinfecção de resíduos é a necessidade de prever outros
métodos de eliminação final.
iv) Enterramento sanitario Municipal
Esta pràtica consiste em depositar os resíduos biomédicos directamente nas descargas municipais.
Na realidade, não é um sistema de tratamento: Os resíduos são misturados com o lixo doméstico na
melhor dos casos são enterrados em casinhas construidos para este efeito. Esta técnica é de pouco
investimento, mas apresenta enormes riscos sanitario e ambiental tendo em conta a pràtica
làmentavel em materia dos resíduos publico (ausência de controle, recuperação).
26



v) Enterramento no recinto do Centro de Saúde
Enterramento no local é uma outra forma de eliminação, observado nos estabelicimentos
sanitarios aonde não existe sistema de incineração. Aqui o risco da destruição dos resíduos
infectado não é sempre garantido em função do meio. Deste modo, ha sempre o risco de
desenterramento dos resíduos, sobretudo objectos agudos. Todavia pode-se prever no meio rural,
fossas especiais com paredes e profundos estabilizados, a utilizar especialmente nos Centros de
Saúde aonde se produz uma quantidade muito pequena de resíduos biomédicos.
vi) Incineração ao ar livre
A queimada dos resíduos pràticada em pleno ar livre é factor de poluição prejudicial para o meio
ambiente. Geralmente efectuado nos buracos, mas a taxa da destruição dos resíduos nunca é total,
porque ronda na ordem dos 70%. As crianças normalmente vão em busca dos restos para
utilizarem como brinquedos.
Quadro 14     Apreciciação dos sistemas de eliminação segundo os critérios
Fiabilidade  Custos   de Custo       de Facilidade  e Disponibil Viabilidade  Aceita
tecnica     investimento  manutenção    simplicidade  idade   de ambiental    ção
peças                  socio
sobressale             cultur
ntes                   al
Autoclava    Muito bom    Muito alto  Médio          Pessoal        Sem       Muito        Muito
bastante       evidencia  ecologico   bom
qualificado
Muito        Muito alto   Médio         Pessoal  muito Não       Muito        Muito
Irradiação   performante                             qualificado    evidente  ecologico    bom
micro-onda
Pyrolyse em  Muito        Muito alto   Médio         Pessoal        Possivel  Um    pouco Muito
vaccum       performante                             qualificado              poluente     bom
Incinérador  Muito        Suficienteme  Médio        Pessoal pouco Possivel   Um    pouco Muito
pyrolitico   performante  nte alto                   qualificado              poluente     bom
(incinerador
moderno)
Incinerador  Suficienteme  pouco      pouco          Pessoal pouco disponivel Poluente     Muito
com     uma nte                                      qualificado                           bom
camara   de performante
combustao
(artisenal)
Desinfecção  Suficienteme  pouco      pouco          Pessoal pouco disponivel Poluente     Muito
Quimica      nte                                     qualificado                           bom
performante
Enterrament Pouco         pouco       pouco          Pessoal        disponivel Muito       Mau
o   sanitario performante                            qualificado              poluente   e
municipal                                                                     arriscado
Enterrament Pouco         pouco       pouco          Pessoal pouco disponivel Poluente   e Mau
o nos locais performante                             qualificado              arriscado
dos Centros
de saúde
Incineração  Pouco        pouco       pouco          Pessoal pouco disponivel Poluente   e Muito
ao ar livre  performante                             qualificado              arriscado    mau
27



Quadro 15      Anàlise comparativa de diferentes tecnologias
procedimento   vantagens                           desvantagens                          Aplicação na
Guiné-
Bissau
Autoclave      Incidentes  insignificantes  no  meio - Tempo decontaminação elevado      Não
ambiente                           -    Necessidade de utilizar conteudos recomendado
resistentes as temperaturas maior 120°.
-Presença de operador qualificado
-Custo relativamente elevado
Irradiação     - Boa eficacia de desinfecção em certas -  Custos  de  investimentos  e  de Não
Micro onda     condições.                          funcionamento elevado.                recomendado
(Micro-onde)   - Reducção consideravel do volume dos - Necessita de volumes importantes para
resíduos                           ser optimo
- Efeitos  insignificantes  no  Meio - Eventuais dificuldades de fazer funcionar
Ambiente                            e manutençao.
Pyrolyse   em  Decontaminação a 100%               - Necessita de volumes importantes para Não
vaccum                                             ser optimo                            recomendado
- Custos muito elevados
- Presença de operador qualificado
Incinérador    - Decontaminação a 100%             Produção de fumos bastante poluentes para Poderia  ser
pyrolitico     - Reducção do volume dos resíduos a atmosfera Manutenção publica         recomendado
(incinerador   cinzas.                                                                   para hospital
moderno)       - os resíduos pode ser enterrados                                         nacional
- Sem necessidada de pessoal altamente                                    Simão
qualificado                                                               Mendes
- custos  de  investimento  bastante
elevado.
-Custo de investimento bastanta elevado
- Custo de manutenção fraco
Incinerador    -Reducção consideravel do volume dos - Forte poluição de ar               Apropriado
com       uma resíduos                             - Custos relativamente elevados       para hospitais
camara      de - Não ha necessidade de pessoal técnico - Distruição concerne aproximadamente regionais  e
combustao      qualificado.                        99% dos microorganismos               Centros  de
(artisenal     -Custos muito fracos em termos de                                        saúde
Typo           investimento e manutenção.                                                urbanos.
Montford)
Desinfecção    - Grande eficacia de desinfecção - - Técnicos qualificados                Não
Quimica        Reducção do volume dos resíduos     - Medidas especificas de protecção    recomendado
- Fracos custos de certos desinfectantes. -  O  problema  de  dos  resíduos
desinfectados mantem intacto.
Enterramento   - Evacuação extema de resíduos      - Recurso de serviço de recolha necessario  Não
Sanitario      - custos muito fracos               - poluição do lençol freatico-Risque de recomendado
Municipal                                         recuperação /feridas
- Eliminação total dos germes incerto.
Fossa       de - Autonomia                         -  Necessidade   de   uma   cobertura Apropriado
enterramento   - custo zero                        permanente dos DISS com a terra para para Centros
no   sitio  do                                     evitar enuencias nos sitios           de     saúde
Centro      de                                                                           rural e puosto
Saúde ( fundo e                                    - Nécessidade de um local apropriado  de saúde
as paredes em                                     (diminuição dos espaços sanitarios)
alvenaria)
Incineração  ao    - Reducção de volumes           Poluição importante do ar             A proescrir
ar livre           - Eliminação imediata           Combustao precaria (incinerada)
- Custo zero
28



vii) Conclusão e anàlise dos sistemas de tratamento
O tratamento no sitio ou no local de produção dos resíduos biomédicos, na medida do possivel deve
ser privilegiado, porque evita riscos enorme ligados ao sistema de transporte cuja eficacidade e
durabilidade pode não ser assegurado todo o tempo.
Os quadros descriminados determinam as vantagens e inconveniencias de cada método assim como
suas aplicações no contexto economico e socio-cultural do Pais. Anàlises comparativos permitem
recomendar os doutores e hospitais as referências de incineradoras modernas. Construção de
incineradoras artesenais typo Montford nos Hospitais Regionais, Centros de Saúde e meio Urbano.
No centro de Saúde e Postos de Saúde, realizar fossas de enterramento com paredes protegidas e
fundo establizado.
Portanto, a incineração inadequada ou a combustão dos resíduos não incinerado (plastico, produtos
radioactivo ou quimico, mercurio, metais pesados etc) pode regenerar os efeitos poluentes no ar,
muito nocivo para a saúde. A incineração proposta no plano de acção inscreve-se no quadro de uma
estrategia que repousa fundamentalmente no trio selectivo da separação no lugar da produção dos
resíduos para poder reduzir no maximo os resíduos infectados e lemitar a contaminação dos outros
resíduos não contagiosos (papeis, plastico, tubos, seringas, gesso, algudão etc). Todos os tipos de
resíduos não devem ser incinerados. O trio selectivo devera permitir enviar todos os resíduos não
contaminado através dos sistemas de tratamento mais classico (desinfecção, enterramento, descarga
municipais, etc) é de reservar para incineração unicamente os resíduos contaminados e os de risco
(Agulhas, algodões, embalagens de sangue, etc ). Ou esta categoria de resíduos que não libertam
(ou muito pouco) produtos toxicos, especialmente a dioxina e o mercurio. Por outro lado, o sistema
permite uma aniquilação total das agulhas que são vectores mais perigoso para a transmissão
acidental do VIH/SIDA.
Nos Centros de Saúde localizados nas provincias e no meio Rural, a quantidade de resíduos
produzidos são poucos. Se for respeitada a separação, os volumes de resíduos a incinerar sera
insignificante. E de mais, a promoção de utilização de recipientes em plastico, permitira reduzir os
nocivos resultados de incineração.
A incineração é sempre posta em causa, mas é dificil de a substituir por um outro sistema que
apresenta tudo bom para o plano ecologico e economico e que seja fàcil a manipular de ponto de
vista técnica. A OMS, organizou em 2001 em Bamako (Mali) um seminàrio para iniciar alguns
quadros Africanos em técnicas de fabricação de incineradoras artesanais em terra podendo mesmo
permitir a fusão das agulhas. Este tipo de incineradora foi manufacturada em Togo com o apoio de
OMS no quadro do programa de vacinação contra o sarampo.
Aonde existe obstaculos institucionais ou politicos sera encontrada alternativas na utilização de
incineradora, as opções alternativas são: A desinfecção quimica; descarregamento nas descargas
municipais e enterro das placentas nas formações Sanitaria (fossas em paredes com fundos
establizado) se houver espaços adequados.
Os outros sistemas (autoclave, microndas) são muito caros e necessitam de pessoal altamente
qualificado para a sua manutenção e funcionamento. As peças sobressalentes não existem sempre
no País, por estas e outras razões, estes métodos não são recomendaveis.
29



9.3. - Tratamentos das agulhas e obiectos cortantes
As agulhas e outros objectos cortantes representam os resíduos biomédicos de alto risco que deve
ser eliminado, segundo técnicas ecologicas seguras. A tabela seguinte concede uma indicação
exacta sobre as técnicas de tratamento suceptiveis de ser utilizado por cada categoria de resíduos.
Quadro 16 Tecnologia de Eliminação dos objectos agudos e cortantes.
Criterios    de Fisiblidade  Custos    de Custo    de Facilidade     Disponibilidade  Viabilidade  Aceitação
tecnologia      tecnica      investimento  manutenção simplicidade   de        peças ambiental    social
sobressalente
Autoclave       Muito        Muito elevado  Medio      Pessoal       Pas évident      Não         Muito bom
irradiação micro performante                           qualificado                    poluente
onda                                                                                  mas
necessita da
disposição
dos resíduos
Fusion      par Muito        Medio    para Fraco       Pessoal pouco Possible         Não         Muito bom
incinération    performante  incinerador               qualificado                    poluente
moderno fraco
para artesenal
Desinfecção     performante  Fraco         Fraco       Pessoal                        Poluente  e Bastante
quimica                                                qualificado                    necessita de bom
depor    os
resíduos
armazenamento    Bastante    Muito fraco   Fraco       Pessoal   não                  Não         Bastante
nas     lixeiras performante                           qualificado                    poluente    bom
enterramento                                                                          mas risco de
nas descargas.                                                                        desenterro
dos objectos
agudos
Enterramento    Pouco        Muito fraco   Muito fraco  Pessoal  não                  Mau risco de Bastante
no  recinto  do performante                            qualificado                    deterioração  bom
Centro de Saúde                                                                       dos agudos.
Moer            Muito        Bastante      Fraco       Pessoal pouco Sem evidencia    Não         bom
mecanicamente   performante  elevado                   qualificado                    poluente
mas      os
resíduos
devem   ser
despesados
Encapsulação    Perforrnante  Fraco        Fraco       Simple,                        Seguro e    bom
pessoal pouco                  nao poluente
qualificado                    mas      é
preciso
despejar os
blocos   de
capsulas
A fusão dos objectos cortantes nas incineradoras é muito eficaz contudo, a encapsulação, a
desinfecção quimica e a estocagem nos recipientes hermeneticos poderia também ser sugerida,
devido os seus infimos custos. Em todo o caso, deveria-se insistir sobre a estrelização dos objectos,
em que certos são varias vezes utilizados no meio Hospitalar.
30



9.4. - Tratamento de resíduos liquidos
As àguas usadas oriundas das formações sanitàrias, particularmente as dos laboratorios, deveriam
merecer uma purificação psicoquimica, biologica e bactériologica especial. Neste dominio preciso
a desinfecção quimica deverà acompanhar todo o sistema a implementar. Efectivamente, a
desinfecção quimica é certamente o método mais eficiente para o tratamento das àguas usadas que
se encontram infectadas. Por isso, ele devera ser privilegiada no quadro deste projecto, centralizado
precisamente sobre a luta contra o HIV/SIDA. Assim podemos prever um sistema combinado
(desinfecção e fossa septica) para os centros de saúde, provinciais e rurais. Ao nivel dos hospitais
centrais, é perferivel, considerando o grande volume das àguas usadas, optar para um tratamento
fisico quimico, que inclui um posto de desinfecção.
Entretanto, este sistema necessita de um estudo de viabilidade profundo. O quadro a seguir ilustra
uma anàlise comparativa de tecnologias suceptiveis a serem contempladas para o tratamento dos
resíduos liquidos nas formações sanitarias.
Quadro 17      Anàlise comparativa de diferentes tecnologias
Sistema de Funcionamento                       Performance   Custo de         Recomendação para a
tratamento                                      técnico      (investimento e  Guiné - Bissau
manutenção)
Bacia de    - tratamento da lama                Medio        Bastante         Hospitais nacionais
decantação  - precisa de pouca superficie                    importante       referências e regionais
e digestão
Fossa       - tratamento da lama                Medio        Muito fraco      Hospitais nacionais,
septica     necessita de muita pouca superficie                               centro de saúde e posto
de saúde, mas com um
posto de desinfecção na
entrada.
Sistema de  - désgrelhado                       Muito        Muito fraco      Muito caro, pode ser
lama        - Tratamento das lamas              elevado                       previsto para os
Activada    - ventilação                                                      hospitais.
- nécessite surface bastante importante
Disco       - desgrelhado                       Elevado      Muito fraco      Não recomendado
biologico   - tratamento das lamas
camas       - necessita de superficie bastante
bacterianas importante
Tratament - desgrelhado                         Tres         Muito fraco      Relativemente caro
o fisico    - productos Quimicos                Elevado                       pode ser recomendado
quimico     - necessita de superficie bastante                                para os hospitais de
importante                                                        referência , puodo-se
recomande
(muito caro) mas não
para os centros de
___________            ~~~saúde.
Disinfecção - utilização de productos quimicos  Elevado      Medio            Recomendado para todo
quimica     - pouca superficie                                                o sistema de tratamento
- sem investimento em infraestruturas             _                de àguas usadas.
31



10. ESCOLHA DE LOCAIS DE DESCARGA DE RESÍDUOS DE TRATAMENTO
Actualmente, não existe sitios propriamente ditos onde são realizados descargas controladas de
resíduos solidos na Guiné-Bissau. As descargas são efectuadas de uma forma selvagem, não
controlada, fora das aglomerações urbanas, sem nenhuma forma de gestão. Na Guiné-Bissau assim
como na maioria dos paises africanos, a ausencia de direito a propriedade sobre a maioria das terras,
é o factor fundamental que conduz com que estas acabam por pertencer ao Estado e as
colectividades locais.
Por outro lado, a escolha de sitios para descargas não é coroada de nenhuma dificuldade de ordem
administrativa, mas pode acarretar problemas ambientais e socio culturais sérios. Na verdade, as
lixeiras selvagens que são observadas nas grandes cidades como Bissau, são constituidas de antigas
carreiras de exploração de materiais de construção (areia, laterite) e terrenos nus, compactados com
resíduos urbanos, com todos os riscos ambientais e de saneamento que estas actividades podem
causar. Trata-se na realidade de autênticos locais selvagens de descargas que recebem elevadas
quantidades de RBM. Não é saudavel prever de utilizar estas descargas selvagens no quadro de um
sistema eficiente e ecologico de gestão dos RBM.
Nas cidades regionais e outras localidade, nota se sobretudo a presença de pequenos depositos
selvagens na parte exterior das habitações. Neste caso concreto, seria inapropriado o enterramento
dos RBM sem um tratamento adequado. Mesmo assim, nas formações sanitarias onde são
recomendadas incinaradores (que são implantadas nas cidades não dispõem de descargas
controladas) os resíduos de combustão, ja esterilizados
Nem com isso as formações sanitarias onde as incineradoras são recomendadas (que são
implantados nas vilas não dispõem de descargas controladas) os resíduos de combustão que ja são
estrelizados, poderiam ser enterrados nos hospitais sob a condição de materializar os locais.
11. FINANCIAMENTO DA DOS RBM
11.1. - Principios e mecanismos da implicação dos Privados
O Ministério da Saúde Publica, MSP e as formações sanitarias, com o apoio das comunidades,
deveriam ser implicadas no financiamento duravel da gestão dos RMB, especialmente a nivel do
seu tratamento e da sua eliminação final. Uma abordagem alternativa seria implicar o sector privado
para assegurar o transporte, a estocagem, o tratamento e a eliminação dos lixos sanitarios e as
actividades associadas. O presente estudo avaliara as possibilidades do sector privado em fornecer
este tipo de serviço. Igualmente serão analisadas as possibilidades do parceria publico-privado
neste dominio. Da mesma forma sera avaliada as possibilidades da compensação dos custos ao
nivel regional ou municipal na base do principio poluidor paga os custos da poluição, isso significa
a responsabilização dos custos da poluição por cada estrutura sanitaria em conformidade com o
volume dos resíduos produzidos.
Para as formações sanitarias publicas e os gabinetes de saúde privados, a questão de recolha dos
RBM constitui uma preocupação pouco importante que esta actividade não faz parte da sua missão
primordial.
32



Todavia, estas estruturas sanitarias tem a responsabilidade e obrigação de assegurar uma
ecologicamente duravel dos seus resíduoas, em particular os RBM, aplicando sempre o principio,
poluidor/pagador. Na pràtica, as formações sanitarias, sobretudo aquelas que tem estatuto público,
parecem estar confrontadas com dificuldades financeiras bastante graves para retribuirem as
prestações ligadas a gestão dos RBM.
Relativamente aos gabinetes privados, as dificuldades residem sobretudo na ausência de soluções
ecologicas alternativas a suas pràticas actuais.
Efectivamente a maioria dos gabinetes de cura (particularmente aqueles que exercem nas suas
habitações) não parece estarem a altura de adquerir instrumentos de tratamento apropriados por
causa da modestia dos seus recursos financeiros, e da natureza das suas prioridades em materia de
investimento e equipamento. Portanto os gabinetes privados manifestam uma vontade e uma
disponibilidade a participar a uma montagem institucional que facilita a dos seus RBM. Neste
quadro, é conviniente identificar, de uma maneira concertada, um mecanismo de , definir
modalidades tecnicas de recolha e encontrar uma chave para a partilha dos custos de tratamento.
Com uma produção nacional estimada em 1781 Kg/dia, dos quais 566 Kg/dia de RBM, a dos
RBM não constitui um mercado muito importante no plano financeiro. Todavia, esta produção
poderia oferecer oportunidades de receitas interessantes para algumas empresas privadas,
particularmente as pequenas empresas emergentes, cujas actividades são orientadas em trabalhos
de baixo custo e uma grande intensidade de mao de obra.
A implicação destas estruturas na gestão dos RBM implica o reforço das suas capacidades e dos
seus equipamentos. Se queremos que o mercado potencial da gestão dos RBM, seja atractivo no
ponto de interessar as sociedades privadas, é preciso que haja garantias serias de pagamento dos
serviços que são oferecidos. A priori, não é um problema que se poem a nivel dos gabinetes
privados que se encontram em altura de retribuir a recolha dos seus RBM. Mas, o problema
coloca- se a nivel das formações sanitarias publicas com fraco orçamento e que constitui sempre um
objecto de solicitacoes quotidiana no sentido de assumir os encargos de urgencia de ordem medical.
Tal situação justifica a opção em favor de instalação de incineradoras (modernos e artisenais) nas
formações publicas.  Medida deste genero evitaria de recorrer aos prestadores privados para a
recolha e o transporte dos RBM.
11.2. - Medidas ormanisativas e incentivos
A organização de tratamento dos RBM deveria privilegiar a eliminação in situ, no seio dos locais da
produção, afim de evitar prejuizos ambientais e sanitarios ligados a um sistema de recolha e de
transporte fora de alcance.
Neste ponto de vista, o objectivo devia ser, de dotar todas as formações sanitarias de instalações ou
equipamentos apropriados no plano técnico, economico e ambiental.
Tendo em conta a impossibilidade de dotar no imediato, todas as infraestruturas sanitarias, de
sistemas autonomos de tratamento, pode ser previsto medidas progressivas que permitirao ao curto
termo, de utilizar ou racionalizar certas instalações de tratamento existentes em determinadas
formações sanitarias.
33



Esta medida concemeria os gabinetes de tratamento privados que manifestarem certa « vontade de
pagar » para o tratamento dos seus RBM se lhe forem oferecidas as possibilidades. Dentro desta
prespectiva, um mecanismo de parceria publica e privado poderia ser prevista para o tratamento na
base dos seguintes principios:
-  Os estabelecimentos sanitarios publicos dispondo de incineradoras performantes e de grande
capacidade podendo receber os RBM provinientes de estruturas de saúde situados nas
proximidades, a espera que estes ultimos possam dispor de unidades de tratamentos
autonomos.
-  neste caso, as formações sanitarias concemantes serao obrigadas de contactar prestadores
para a recolha (empesa de recolha) e transporte dos RBM em direcção dos incineradoras da
sua zona e sobretudo participar no funcionamento e das instalacoes segundo as modalidades
que de comum acordo podem ser determinadas;
Em todo o caso, um esforço particular deve ser efectuado ao nivel das infraestruturas sanitarias
publicas e privadas (com a instauração de linhas de escritura especifica para a gestão dos RBM)
afim de assegurar o financiamento deste serviço, cujos custos poderiam ser assumidos facilmente se
as medidas de reter no local da produção (na fonte) forem rigorosamente aplicadas (redução dos
volumes dos RBM). Naturalmente que a falta de afectação de fundos para a gestão dos RBM
compromete fortemente a melhoração do sistema de tratamento duravel dos RBM. Por outro lado,
a falta de afectação de um orçamento especifico ao nivel dos centros de saúde e a modestia das
provisões a nivel nacional não incita os privados a investirem capitais dentro de uma fileira que
parece não lhe proporcionar perspectivas reais de realizar lucros.
Para garantir uma implicação duravel dos privados no processo da gestão dos RBM,   é
indespensavel prever medidas incitativas, cuja contribuição mais importante é o reforço e a
aplicação da regulamentação.
Esta regulamentação deve ser baseada no principio de « poluidor pagador » e obrigar o productor
dos resíduos de assegurar a sua recolha e a sua eliminação. Disposicoes especificas devera
constituir obrigação aos Centros de saúde (essencialmente as clinicas privadas) de tratar os seus
RBM, ou de os evacuar (pelos seus proprios meios ou recorrer as empresas privadas) em direcção
dos incineradoras localizados nas zonas de referência.
Outras medidas são suceptiveis de fortalecer positivamente esta implicação, especialmente a
formação dos responsaveis em tecnicas de gestão dos RBM. A obtenção de facilidades fiscais
para os operadores privados que tem projectos de importar equipamentos especiais de recolha dos
RBM; a facilitação de obtenção de acordos e adopção de procedimentos diligentes de acordo dos
privados que desejarem investir nas fileiras de gestão dos RBM
34



12. AVALIAÇÃO DAS NECESSIDADES DE FORMAÇÃO
12.1. - Nivel de conhecimentos, atitudes e pràticas (CAP)
Varias categorias socioprofissionais são directamente ligadas (em termos de riscos) por GDISS e
suceptiveis de serem contaminadas pelo HIV/SIDA. Trata se em particular os grupos seguintes: i)
pessoal de estabelecimentos de saúde (pessoal médico, paramédico, assistentes sanitarios e
serventes); ii) pessoal de limpeza e recolha de resíduos; iii) os recuperadores informais; iv)
populações riverinos das descargas ou utilizadores dos objectos reciclados ou utentes dos serviços
tradipraticos. Por isso é necessario de apreciar ao nivel destes diferentes actors, o degrau da
consideração de risco e da dimensão ambiental da dos Resíduos Biomédicos-GRBM.
i) O pessoal de saúde
O pessoal de saúde é composto de agentes sanitarios (médicos, cirugiões, etc.), agentes paramédicos
(parteiras, enfermeiras, etc.) de serventes (assistentes rapazes e raparigas) e o pessoal de limpeza.
Estas pessoas são os primeiros a estarem em contacto directo e quase permanente com os RBM. Os
inqueritos CAP foram efectuados a partir das amostras seguintes:
Em termos de conhecimento, mais de metade dos entervistados (68%) citaram os resíduos
infectuosos e os resíduos cortantes e picantes como sendo os RBM. A noção dos resíduos
picantes/traçantes /agudos é mais saliente, talvez devido o risco de transmissão de SIDA assim
como as dificuldades ligadas a sua eliminação. Pelo contrario, nota se que a noção de resíduos
quimicos não é bem claro ao nivel do pessoal de saúde (somente 33% dos inqueridos mencionaram
este tipo de resíduos).
Relativamente aos efeitos causados no Homem, a grande maioria dos entervistados (96%) pensam
que os RBM podem ocasionar feridas e doenças.  Todos os inqueridos são de opiniao que é
necessario a separação dos RBM, e que esta deve ser processada na fonte e que é um sinal
distintivo é preciso nos tanques de lixo afim de descriminar o seu conteudo.
Acerca da formação, 57% dos inqueridos pensam que todo o pessoal de saúde deve ser formado
sobre a GRBM, tendo como prioridade as parteiras, agentes de limpeza, assistentes. Todos os
mencionados são de opiniao que é necessario um supervisor, encarregado de seguimento e da dos
RBM.    Dos 28 agentes inqueridos, somente um recebeu uma formação organizada pelo Centro
hospitalar nacional efectuado para alguns agentes de limpeza, com objectivo da gestão dos RBM e a
prevenção de infecções.
Pelo contrario, 96% pensam que não é possivel reduzir a produção dos RBM (somente 4% pensam
que é possivel através da formação, sensibilização e educação do pessoal assim como a utilização
racional dos productos).
Como os RBM são geridos nas formações sanitarias, 29% dos inqueridos manifestaral a sua
satisfacção, contra 71% que deram em geral como motivo de não satisfacção, i) falta de material e
equipamento de, ii) falta de formação e educação e iii) falta de um sistema perfeito de tratamento
dos RBM.
35



Relativamente a protecção dos agentes, somente metade dos inqueritos afirma que o pessoal de
manutenção dispoem de equipamentos de protecção. Eles possuem luvas em todos os casos, alguns
tem batas e muito poucos calçam botas e usam mascaras. Em qualquer caso acidentes e ferimentos
aparecem esporadiacamente, embora não fazem parte de registos sistematicos.
Regra geral, o pessoal médico e paramédico é relativamente consciente dos riscos ligados a
manipulação dos DISS, mesmo se a maioria não foi formado para se responsabilisar da sua. Nota
se entretanto ao nivel desta categoria alguns casos de negligencia e as vezes de comportamentos
deploraveis (explicados certamente pela cohabitação quotidiana com os RBM).  Este facto é
sobretudo relacionado com os agents paramédicos cujo nivel de conhecimento e de sensibilização
acerca da GRBM são menos elevados que no caso concreto dos médicos.
É importante sublinhar que o pessoal médico e paramédico consagra mais tempo as tarefas medicas
(tratamento dos doentes) que a gestão dos RBM. A formação de base deste pessoal não inclui o
componente dos riscos biomédicos, nas unidades sanitarias visitadas, pelo menos um agente
recebeu uma formação acerca da higiene hospitalar e prevenção das infecções.
Os agentes de manutenção e de assistentes sanitarios, responsaveis encarregados de recolha e
evacuação dos RBM nos Centros de Saúde tem pouca consciencia do impacto e dos efeitos da ma
dos RBM.   Constantemente, esta tomada de consciencia não ultrapassa a percepção do perigo que
imediatamente pode surgir durante a manipulação dos resíduos.
Isso esta ligado, primeiramente por não disporem geralmente de qualificação na altura de
recrutamento e que o seu nivel de instrução é relativamente baixo. A negligencia e a falta de
sensibilidade sobre os riscos ligados a gestão dos RBM, constituem igualmente estrangulamentos.
Por outro lado os agentes muitas vezes não são munidos de equipamentos de protecção (luvas,
botas, farda, mascaras, etc.). O orçamento reduzido concedido aos centros de saúde não permite
comprar os seus equipamentos, tendo em conta que as despesas para os tratamentos são
considerados como prioritarios.
ii) O pessoal das empresas privadas de recolha dos resíduos
Na cidade de Bissau, o pessoal municipal que efectua a recolha dos resíduos domésticos ao nivel
dos bairros (mas também em algumas instituições sanitarias),  geralmente não dispõem de
nenhuma qualificação em materia do meio ambiente e de saneamento. Estes agentes não são
geralmente conscientes dos riscos ligados  aos resíduos, fundamentalmente os RBM.  Eles
encontram se em contacto permanente com os resíduos infectados. É  uma mao de obra não
qualificada e com um nivel de instrução baixo. Maioria trabalham em condicoes precarias de
higiene e de protecção. Sem equipamentos suficiente, nem segurança,etc. O risco é tao elevado
que assistimos a uma proliferacção de clinicas medicas privadas que não possuem sistemas de
eliminação in situ, misturando os RBM com os lixos domésticos nos mesmos cestos. Esta pràtica
consistente de misturar resíduos toma se  cada vez mais comum  devido a automedicação
(tratamento ao domicilio dado a alguns pacientes por certos agentes de saúde) que acabam por
generar uma importante quantidade de RBM despejados nas lixeiras domesticas).
36



iii) Os recuperadores
A recuperação e a reciclagem dos RBM constitui uma grande actividade no seio das unidades de
saúde. Essencialmente, as actividades de recuperação são efectuadas fundamentalmente pelas
crianças.
O agravamento da pobreza e a insuficiencia das alternativas economicas incita as populações a
adoptarem as estrategias de sobrivivencia, principalmente no meio urbano.  Neste quadro as
actividades informais de recuperação ou de reciclagem nas descargas ou depositos dos lixos
constitui fontes de rendimento para as populações desprevilegiadas. A diversidade da natureza dos
resíduos atrai constantemente as crianças nas lixeiras onde resíduos domésticos se encontram
misturados com os RBM. Com os RBM, a actividade de recuperação parece relativamente lucrativa
e sussista um certo interesse; seringas usadas, garrafas e recipientes de vidro, etc.. Esta actividade
comporta riscos sanitarios graves, especialmente a contaminação e o ferimento com as agulhas e
outros objectos cortantes. Devido o seu nivel de instrução relativamente baixo e das suas condicoes
precarias da vida, é dificil que os recuperadores (sobretudo crianças descalças) conseguem
compreender os perigos ligados a manipulação dos resíduos. Eles não aceitam de se afastar das
lixeiras, que constituem a fonte de ganhar o seu pao quotidiano.
Eles não dispoem de nenhum equipamento de protecção e vivem em condicoes de presmicuidade
dificilmente suportavel.
i) As populações
O publico necessita de ser informado acerca dos perigos eminentes ligados aos objectos
recuperados nos RMB. Seu nivel de conhecimento ligado aos riscos da manipulação dos RBM é
fraco. Isto concerne particularmente as pessoas que utilizam os productos de recuperação e aqueles
que efectuam ou recebem cuidados de saúde no domicilio. Para sucitar consciencia ao nivel desta
categoria de actores, é necessario a elaboração de um programa de informação, de sensibilização e
de educação sobre os perigos ligados aos RBM. Neste quadro, é conviniente de priveligiar
informação de proximidade, especialmente com o impacto de certas ONG e OCB, que tem uma
grande experiencia em materia de comunicação de proximidade, para alem de beneficiarem de
experiencia no terreno e confiança da populações locais.
37



O quadro seguinte indica o nivel da apreciação dos CAP para categoria dos actores implicados na
dos RBM.
Quadro 1: Apreciação dos CAP na dos RBM conforme a categoria dos actores
Catégorie d'acteurs exposés                  Conhecimento  Atitude       Pràticas
Categoria do actor exposto                   (saber)      (saber estar)  (saber fazer)
Pessoal    dos Pessoal médico                Muito bom     Correctos     bons
Centros de saúde Pessoal paramédico          Suficiente    Relativement  Assez bonnes
bom          correctes
Rapazes e raparigas assistentes  Fraco      Suficientes   Suficientes
Pessoal de apoio
Pessoal     de Pessoal enquadramento das empresas Bastante bons  Bastante bons  Bastante
serviço     de privadas de recolha de lixos.                             bons
recolha        Pessoal de recolha das empresas Muito fracos  Mediocres   médiocres
privadas de recolha de lixos.
Tradipacientes                fracos        Médiocres     médiocres
População      Recuperadores informais       Muito fracos  Muito deploravel maus
(crianças)
Publico em geral,             Muito fracos  Muito deploravel maus
(utilizadores de tratamento médico em
domecilio, etc.)
(fonte visita de terreno)
12.2 - Anàlise dos programas de formação e de educação para saúde
i) Programas de formação para o pessoal de saúde
A Direcção dos Recursos Humanos do Ministerio da Saúde Publica é institucionalmente
responsavel das questoes ligadas a formação do pessoal de saúde. Mas é preciso reconhecer que em
termos da formação propriamente dita as actividades são pràticamente inexistentes, principalmente
no que toca as actividades RBM. Não existe nenhum plano operacional de formação dos agentes.
Portanto, o PNDS identifica tres accoes prioritarias para atingir a efficiencia dos recursos humanos,
entre os quais a integração dos programas e os ciclos de formação. O PNDS da uma importancia
particular a elaboração de um plano de formação, tanto interno assim como no exterior do pais, e
uma reorientação da Escola Superior de Medicina, tendo em conta o petencial execedente de
médicos. O PNDS, preve igualmente o desenvolvimento dos programas de formação continua do
pessoal de saúde. Entretanto, nas orientacoes, o acento é sobretudo posto para dar continuidade a
formação das parteiras e ao programa de pos graduação no dominio clinico e da saude publica,
assim como reforço dos programas de formação em administrativa e financeira.
A formação inicial e a reciclagem do pessoal médico e paramédico são geralmente assegurados pela
Escola Nacional de Saúde, cuja criação visa a integração de todos os aspectos da formação do
pessoal do Ministerio da Saúde Publica, da formação inicial (Escola Superior de Medicina, Escola
Tecnica de quadros de Saúde) e a formação continua.
A falta de um plano director de formação não permite assegurar a coherencia entre a politica
nacional da saúde, a politica de emprego e as necessidades em formação.
38



i) Programa de Informação e Educação para Saúde
O PNDS sublinha a necessidade de assegurar a promoção da saúde de base fundamentado no
quadro de uma cooperação intersectorial e uma abordagem de Informação, Educação e
Comunicação, afim de poder mudar as atitudes, pràticas e comportamentos prejudiciais a saúde,
mas também de promover aqueles que são lhe são favoraveis.
Em materia de informação e de sensibilização, a Direcção de Informação, Educação e Comunicação
do sector de saúde (DIECS) constitui a estrutura estrategica e coordenador do MINSAP. A sua
missão é i) de elaborar um programa de IEC de acordo com as prioridades definidas pelo PNDS, ii)
assegurar o seguimento e a avaliação do impacto das actividades do programa de IEC em
conformidade com as prioridades definidas no quadro do PNDS ; iii) elaborar modulos de formação
em IEC, iv) elaborar produzir materiais de IEC. A DIECS dispoem de uma unidade de concepção
e producção e o seu pessoal é dotada de conhecimentos da concepção de utensilios didacticos de
informação e sensibilização em materia de saúde assim como a sua difusão. A DIECS da um apoio
as Unidades de Saúde assim como as estruturas nacionais e regionais na elaboração e difusão de
mensagens relativas a saúde (posters, mensagens radiofonicos e televisivos, etc.)
Todavia, as intervenções da DIECS encontram se para alem das necessidades em materia de
educação do publico. A maior parte do tempo é a insuficiencia de meios que parece constituir o
maior estrangulmanto.
12.3. - Necessidade de formação sobre CAP
Geralmente todos os actores que intervem na dos RBM deveriam ser formados, sobretudo o
pessoal de saúde e o pessoal de apoio nas Unidades de saúde, assim como o pessoal municipal
ligado a dos resíduos solidos. São enormes as fontes da degradação sanitaria e ambiental, sendo
assim cada vez enorme as pessoas expostas. Por isso, se impoe mudanças de comportamento em
termos de conhecimentos, atitudes e pràticas (CAP). O quadro a seguir resume as necessidades em
materia de reforço de CAP.
Quadro 1.    Necessidades em Formação/Sensibiliização e Estrategia
Categoria dos actores Estrangulamentos                    Estrategias
Falta de conhecimento de riscos ligados aos Organização  de  sessoes  de
DISS e a negligencia comportamentais.  formações  em    materia  de
Pessoal de saúde                                          comportamento
Ausencia de formação de base dos agentes de Reciclagem dos agentes
saúde sobre a dos RBM
Falta de ligação au nivel das Unidades de saúde Formação  dos  formadores  em
para reforçar os CAP em de RBM.        materia da dos RBM.
Insuficiencia de informação dos recohedores Informação e sensibilização
Municipalidades    sobre os riscos ligados aos RBM.
Ausencia de formação em tecnicas de recolha Formação reciclagem dos agentes
dos RBM.                               colectores.
Ignorancia da noção de RBM.            Sensibilização atravès médias
Insuficiencia da informação dos lideres de Sensibilização
População          opiniao acerca dos riscos ligados aos RBM.
Insuficiencia de informação e de motivação dos Sensibilização, advogacy, encontros
decidores e eleitos locais sobre os riscos ligados debates com os dirigentes e eleitos
aos RBM.                               locais.
(Fonte: Visitas de terreno)
39



E. PLANO DE GESTÃO DOS RBM
1. PROBLEMAS PRIORITARIOS NA DOS RBM
i) Deficiencia do quadro institucional e juridico
No documento da politica nacional da saúde (PNDS), a gestão dos RBM não constitui uma
prioridade especifica. Contudo, a preocupação é fortemente exprimida no quadro do Plano
Nacional da Ambiental que se encontra em vias de validação. Qualquer forma, o quadro
institucional é marcado pela falta de uma estrategia nacional em materia da dos lixos hospitalares:
Não existe nenhum documento da politica sectorial, nem limitação evidente de competencias e de
responsabilidades das diferentes instituições envolvidas, especialmente o MINSAP, MRNE, as
Municipalidades e as Unidades Sanitarias.
Igual modo podemos constatar a ausencia de procedimentos da GRBM formalizados. A falta de
uma legislação sobre os RBM e a falta de regulamentos internos no seio das Unidades de Saúde que
não permite garantir uma racional dos RBM. Actualmente não existe procedimentos normalisados
(guias tecnicas ou directivasà para a recolha, transporte, estocagem e o tratamento dos RBM.
ii) Falhas no sistema de organização dos RBM
Para além de determinados esforços notados nas estruturas sanitarias, a GRBM é na sua
globalidade falhada e apresenta varias insuficiencias, sendo a essencial concerne: i) falta de
procedimento de interna, ii) falta de um responsavel encarregado de seguimento da dos RBM, iii)
Insuficiencia e a inadequação de material de recolha de condicionamento dos RBM ; iv)
insuficiencia dos equipamentos de protecção dos agentes encarregados de manipular os RBM; (v)
falta de triagem sistematica dos RBM e a sua mistura com os lixos domésticos ; (vi) falta de
performance e sistemas de iliminação dos RBM.
iii) Comportamento lastimavel em materia de RBM
A priori, o pessoal que procede os tratamentos médicos (médicos, enfermeiros, parteiras) possuem
um nivel de conhecimentos relativamente satisfatorio, mas na pràtica, as suas atitutes e
comportamento em materia de GRBM deixa muito a desejar. Relativamente ao pessoal hospitalar
de apoio (serventes, agentes de limpeza, etc.) os recolhedores municipais dos resíduos e as
populações, é necessario esforços consideraveis de formação e de sensibilização. Efectivamente,
esta categoria dos actores conhecem muito pouco, ou quase nada sobre os riscos ligados a
manipulação dos RBM e prestam muita pouca atenção a sua manipulação, que acarreta sempre
alguns acidentes (ferimentos ou infecções). O nivel da ignorancia leva a mistura dos RBM com os
outros resíduos solidos menos perigosos, nos contentores e outros tipos de tanques de lixos
frequentados pelos animais domésticos.
iv) Insuficiencia dos Recursos Financeiros afectos a GRBM
Nas Unidades de saúde, a dos resíduos solidos sofre de uma falta cruel de recursos financeiros.
Isso justifica em parte a falta da implicação do sector privado ( que antes de tudo exige uma
garantira de pagamento dos seus serviços) e a recorrencia as Municipalidades que oferecem uma
40



recolha não segura (mistura dos RBM com os lixos domésticos).  Para alem de isso, a evacução
dos contentores de lixo não é de uma forma geral sistematica, o que leva o aparecimento de varias
lixeiras selvagens. Sem uma afectação orçamental regular para a gestão dos RBM é impossivel de
prever uma melhoração duravel.
2. OPORTUNIDADES E PONTOS FORTES
O sistema actual da GRBM encerra algumas oportunidades e pontos fortes que uma vez
bonificados e valorizados, podem permitir acentar de uma forma duravel algumas estrategias de.
Foram identificados as seguintes oportunidades:
-  Existencia de documento da politica de saúde: mesmo se o PNDS não evidencia as questões
dos RBM, não deixa de constituir um quadro de referência que vai permitir formar a
estratégia nacional em materia de saúde, abrindo eixos prioritarios no dominio da promoção,
de higiene;
-  a preparação e a validação do Plano Nacional de Ambiental que acentua particularmente a
necessidade de assegurar uma saudavel gestão dos lixos hospitalares;
-  a presença de estruturas de formação nos dominios da saúde e higiene hospitalar (ENS,
Escola Superior de Medicina, Escola tecnica dos quadros de saúde) que podem apoiar a
implementação das actividades de formação e de reforço de capacidades
-  disponibilidade e apoio dos parceiros de desenvolvimento no dominio da GRBM;
-  disponibilidade da categoria dos actores a implicar totalmente no quadro da implementação
do plano da GRBM (serviços técnicos de Estado, colectividades locais, ONG, privados,
parceiros de desenvolvimento).
3. OBJECTIVOS E ESTRATEGIAS DO PLANO DE GESTÃO DOS RBM
Foram identificados cinco (5) objectivos estratégicos no quadro do plano da GRBM:
* Objectivo 1: Melhorar quadro juridico da GRBM
* Objectivo 2: Melhorar a GRBM nas Formações Sanitarias
*  Objectivo 3: Formar pessoal hospitalar e os recolhedores dos resíduos solidos
* Objectivo 4: Sensibilizar as populacoes sobre os riscos ligados aos RBM
* Objectivo 5: Apoiar a implementação dos Programa da GRBM
41



i) Objectivo 1: Melhorar o quadro institucional e iuridico da GRBM
Trata se antes de tudo de constituir uma estrutura de coordenação e de seguimento do plano, em
seguida elaborar um documento de orientação politica completa atraves de um texto juridico (que
indica os principios e objectivos nacionais em materia de gestão dos RBM e determinar os
objectivos e obrigações das diferentes instituições, mas também preparar a guia tecnica da gestão
dos RBM
Estrate2ias:
Instituir uma estrutura de coordenação e de seguimento do plano da GRBM.
Esta estrutura que compreendera conjunto dos actores interpelados neste questionario
(MINSAP, MRNE, Unidades de Saúde, ONG, etc..) e devera assegurar validação tecnica do
do plano GRBM, a planificação e a programação das actividades, o seu seguimento e a sua
avaliação.
Elaborar um texto legislativo relativo a GRBM
Melhoração do quadro juridico necessario a elaboração de um texto legislativo sobre a gestão dos
RBM, tendo em conta todas as dimensoes ( prerecolha, recolha, transporte, deposição, tratamento e
eliminação) e comportando as disposições de penalisação assim como os mecanismos internos de
contrôle relativos a politica de higiene.
Neste contexto sera possivel garantir a implicação dos agentes de controle na verificação da
efectividade da dos RBM nas Unidades sanitarias publicas e privadas. O texto legislativo devera
conter os elementos seguintes: (i) uma clara e correcta definição de categorias dos RBM perigosos
(ii) as exigencias legais detalhadas para todos os productores, transportadores de RBM e/ou as
exigencias legais detalhadas por todos os productores, transportadores de RBM e/ou aqueles
implicados no seu tratamento e disposição afim de evitar prejuizos na saúde das populacoes e
deterioração do meio Ambiente; (iii) um sistema de regulação destinado a reforçar a legislação;
(iv) os procedimentos de obtenção das autorizações (certificado de autorização, certificado de
conformidade, licença de exploração) para estabelecimento ou modificação dos sistema de GRBM
prevendo a colocação, o tratamento (pour incineração, desinfecção,etc...) ou o transporte dos RBM
(v) as disposições de reforço das leis e regulamentos do nivel central pelas medidas regulamentares
(decretos municipais, etc...); (vi) os procedimentos e as medidas de aplicação ao nivel provincial e
local (vii); os dispositivos de sanção por qualquer falta e/ou não aplicação assim como as medidas
incentivas pelas instituicoes que adoptem as boas pràticas na gestão dos RBM.
Elaborar as guias ou directivas tecnicas da gestão dos RBM:
As directivas tecnicas deverão ser pràticas e directamente aplicaveis. Elas devem incluir detalhes
suficientes acerca dos seguintes pontos: quadro legal relativamente a saudavel dos RBM, higiene
hospitalar, segurança da profissão sanitaria, esclarecimento das responsabilidades das autoridades
sanitarias, publicas dos chefes de estabelecimentos sanitarios e outros productores dos RBM; a
descripção das pràticas saudaveis de separação e de triagem dos lixos nas fontes, pràticas da
selecção, manipulação, estocagem e transporte dos RBM; a descrição dos métodos de tratamento e
de eliminação por cada categoria dos RBM, incluindo àguas usadas. No dominio ambiental, as
directivas devem por acento tonico acerca da necessidade de elaborar um guia de impacto sectorial
42



para a de resíduos solidos, com um acento particular sobre os resíduos perigosos, especialmente os
RBM.
ii) Obiectivo 2: Melhorar a GRBM nas Formações Sanitarias
Estrategias
Regulamentar a GRBM ao nivel das Formações Sanitarias:
Trata se de definir o papel e as responsabilidades das diferentes instituicoes publicas na dos
RBM; de elaborar modelos de planos de interna (guias ou procedementos) dos RBM para o
estabelecimento de cuidados (compreendendo entre outros, a implementação de um sistema
de triagem na fonte, a eliminação separada dos lixos consoante a sua natureza, designação
de um responsavel encarregado de seguimento dos resíduos assim como a atribuição de um
orçamento de funcionamento); de conceber os equipamentos de pre-recolha apropridos aos
RBM nos Centros de saúde; elaborar e adotar os procedimentos de sanções (positiva et
négativa) do pessoal implicado na gestão dos RBM; instituir procedementos de contrôle da
dos RBM (missoes de agentes de contrôle, registo de quantidades e RBM, produzidos pelos
Centros de saúde, contrôle do processo de recolha e evacução das agulhas e outros objectos
cortantes em direcção dos locais previstos para a sua eliminação, etc..)
Criação dos Comités de higiene nas Formações Sanitarias e designar um responsavel
encarregado de seguimento da GRBM;
Os referidos Comites irao facilitar definir as linhas de conduta, elaborar planos de interna,
de sensibilizar o pessoal e de definir o papel no contexto da gestão dos RBM. O Comitè
designara um responsavel do seguimento de triagem na fonte do seguimento da aplicação da
boa conduta do pessoal de saúde, do seguimento da recolha, do transporte e da eliminação
interna dos RBM assim como a preparação dos requerimentos para a obtenção de um
orçamento para financiar as actividades da dos RBM.
Equipar as Formações Sanitarias com materiais de racional dos RBM:
Trata se de dotar as Formações de saúde de tanques de lixo apropriados para a pre-recolha,
condicionamento e de estocagem dos RBM, assim como sistemas    performantes de
tratamento e da eliminação ecologica dos RBM solidos e liquidos.
Efectuar a triagem sistematicamente e gerar racionalmente os resíduos
pontoagudos/cortantes:
Tendo em conta as dificuldades dos quais os estabelecimentos de cuidados de saúde são
confrontados, (insuficiencia de tanques de lixo, sistemas de tratamentos deficientes, etc.), a
prioridade deve ser concedida a dos resíduos mais perigosos (resíduos pontoagudos e cortantes).
Trata se de instituir triagem na fonte instaurar codificação dos lixos por cores (tanques pretos, lixos
43



domésticos não contaminados, tanques vermelhos; lixos contaminados, tanques amarelos ou
garrafas de àgua mineral ; lixos pontaagudos ou cortantes.
Geralmente é necessario proceder a eliminação racional dos resíduos: lixos domésticos devem ser
armazenados nos cestos dos lixos comuns ou directamente evacuados na direcção das descargas
autorizadas,  devendo os lixos contaminados serem queimados nos incineradoras, sendo os
pontaagudos ou cortantes serem também queimados nos incineradoras, podendo as cinzas serem
enterradas no local ou lugares especificos nas lixeiras.
Promover a utilização do material reciclaveis
A utilização dos materiais reciclaveis (caixas de medicamentos ou outros recipientes
plasticos, frascos, garrafas de vidros, etc.), constitui uma opção interessante no processo de
minimização do volume de lixos, podendo este facilitar a redução da quantidade dos lixos a
queimar ou a tratar. O material de embalagem pode ser reciclado (papel, cartao, vidro,
caixas metalicas, emblagem plastico, etc..)
Tendo em conta as oportunidades de reciclagem e a importancia do mercado, mecanismos
de cooperação poderiam ser deterrninados entre os recuperadores profissionais e os
responsaveis da unidades de saúde.
Neste quadro, a utilização dos recipientes em plastico não clorino deveria ser
consideravelmente  apoiado afim de diminuir a quantidade dos produtos poluentes,
resultantes da incineração dos RBM.
Selecionar um sistema de tratamento dos RBM para as unidades de saúde:
Trata se de determinar o sistema de tratamento mais adequado para cada tipo da Unidade de
saúde (Hospitais de referência, Hospitais regionais, Centros de Saúde, Posto de Saúde, etc..)
para a eliminação dos lixos solidos e liquidos.
Prever recursos financeiros suficientes para financiar a dos RBM:
Instaurar linhas de escritura especifica para a G RBM ao nivel das Formações Sanitarias.
iii) Obiectivo 3: Formar o pessoal hospitalar e outros actores
É importante de informar e formar todos os actores (quadros do MINSAP, MRNE,
Municipalidades), mas essencialmente o pessoal de saúde (incluindo o pessoal de apoio), os
agentes de manutenção os recolhedores municipais e privados dos lixos solidos sobre o perigo
ligado a uma ma dos RBM.
Por outro lado, é conviniete integrar a problematica da GRBM nos curricula de formação dos
agentes que ocupam da manutenção dos RBM (pessoal hospitalar, manipuladores dos lixos,
recolhedores municipais), elaborar e difundir um programa nacional de formação dos formadores
sobre os riscos sanitarios e as boas pràticas da GRBM. É necessario de reforçar os conhecimentos,
mas sobretudo melhorar a pràtica destes agentes na manipulação e a dos RBM. A formação deve
ser dirigida aos técnicos municipais activos na dos resíduos solidos.
44



Estratègias
Elaborar programas de formação e formar formadores:
Trata se de identificar as necessidades em materia de formação ao nivel dos estabelecimentos
sanitarios; de identificar os grupos de formadores e assegurar sua formação na gestão dos RBM,
elaborando os programas de uma forma participativa.
Formar o conjunto de operadores da fileira da GRBM:
Trata se de formar o pessoal quadro, os médicos, os enfermeiros, os agentes de higiene e de
saneamento, as equipas técnicas das Direcções Regionais de Saúde, o pessoal de enquadramento os
serviços técnicos municipais, os manipuladores dos lixos (serventes, assistentes, agentes de
manutenção e outros agentes hospitalares e agentes municipais de recolha dos lixos)
Avaliar a implementação do plano de formação:
O controle e o seguimento nos centros de saúde deve ser efectuado regularmente, para supervisar a
aplicação dos programas de formação, com o objectivo de melhorar o nivel da dos RBM e
sobretudo de assegurar que as boas pràticas são efectivamente angariadas. Medidas devem ser
adoptadas para identificar os riscos e a prevenção dos problemas futuros. A supervisão deve
preocupar se com a selecção dos RBM, a sua identificação, o sistema de estocagem, de transporte e
de tratamento interno, as medidas de segurança de descarga, etc.
iv) Objectivo 4: Sensibilizar as populações sobre os riscos ligados aos RBM
Os programas da DIECS concernante a informação e a sensibilização das populações não inclui de
uma forma explicita as preocupações ligadas a gestão dos RBM. Ele cobre essencialmente os
dominios ligados a saúde em geral (cuidados de saúde, prevenção das doenças, etc.). Por isso é
necessario realizar programas de sensibilização dirigidas sobretudo as populações que recebem ou
fornecem cuidados de saúde nos domicilios, pessoas que utilizam objectos reciclados ou que vivem
nos arredores das descargas de lixos assim como os recuperadores dos resíduos. Estes programas
deveriam ser implementados com o apoio das ONGs e OCB que possuem larga experiencia nas
questoes ambientais e de saúde.
Estrate2ias:
Informar as populações sobre os perigos ligados aos RBM
Trata se de informar o publico em geral sobre os perigos ligados a ma gestão dos RBM
e a utilização dos objectos reciclados (conceber e difundir mensalmente mensagens
televisivas dirigidas ao publico, acerca do perigo ligado a manipulação dos RBM,
particularmente as agulhas, conceber e difundir semanalmente mensagens radiofonicos,
especialmente em linguas locais, sobre o perigos relacionado com a manipulação dos
RBM, particularmente as agulhas e outros objectos cortantes; iniciar uma campanha
nacional de colocação de posters nas estruturas de saúde, dirigida aos visitantes, que
acompanham os doentes, etc.. confeccionar banderolas de informação e de
45



sensibilização; realizar sessoes mensais de informação publica nos Bairros com a
animação das ONGs.
Por outro lado, torna se conviniente de sensibilizar as populações sobre as medidas a
tomar nos lares apos os tratamentos no domicilio (automedicação) para assegurar uma
saudavel dos DISS que geralmente são misturados com os lixos domésticos.
O programa de HIV/SIDA deveria apoiar se igualmente nas actividades multisectoriais
não relacionadas com as actividades da suade ao nivel das comunidades de base.  É
preciso apoiar as actividades de tratamento comunitario e no domicilio. Os avanços no
dominio da medicina permitem actualmente um seguimento da saúde familiar e de
tratamento de certas doenças ao domicilio. Mas, tais actividades podem conduzir a
introducção de resíduos infectuosos nos cestos dos lixos domésticos nas habitações:
seringas usadas, medicamentos fora do prazo, etc... Este tipos de lixos devem ser
geridos correctamente afim de evitar a sua mistura com resíduos domésticos
contaminados. Isso trata se particularmente de laminas utilizadas para escarificação.
Estas laminas podem deste modo causar ferimentos que podem originar fontes de
infecção.
Consequentemente, apresenta se necessario elaborar um programa de informação e de
sensibilização dirigida as pessoas que solicitam os cuidados a domicilio e pràticas
profissionais. Estes ultimos devem dispor de recipientes especificos para as agulhas e
objectos cortantes.  As agulhas, laminas, seringas e outros objectos cortantes podem
seguramente serem despejados com outros resíduos domésticos, sob a condição de serem
embalados correctamente e tomar certas disposicoes. Podendo ser utilizados garrafas de
àgua mineral com tampa para as agulhas, ou qualquer outro tipo de recipiente que pode
ser hermeneticamente fechado.
Os medicamenteos fora de prazo constituem fontes de periogo para as crianças e mesmo
para os adultos que desconhecem os seus efeitos. Este tipo de resíduos podem ser
rejeitados nas casas de banho familiares.  As garrafas e as caixas vazias de
medicamentos devem ser cuidadosamente lavadas antes da sua reutilização.
As ligaduras, luvas e algodao contaminado devem ser embalados duplamente em sacos
plasticos e bem amarrados antes da sua rejeição nos taques de lixos. É recomendado,
fundamentalmente, esterilizar na medida do possivel todos os resíduos pontaagudos ou
cortantes antes do seu despejo ou enterramento, se caso existir um espaço para lhe fazer.
O Agente de saúde que exerce cuidados médicos no domicilio deve dispor de um estojo
de tratamento, de recipientes de pre-recolha que ele deve encaminhar sempre no seu
Centro de Saúde mais proximo. As luvas uma vez utilizadas devem ser destruidas afim
de evitar uma possivel reutilização. A sensibilização deve ser também dirigida aos
pacientes em tratamento.
É de salientar que melhoria da gestão dos RBM nas Formações Sanitarias necessita
também da cooperação dos acompanhantes e dos guardas-doentes afim de materializar
certas medidas de , particularmente a disposição de diferentes resíduos sanitarios nos
tanques de lixo. Neste quadro, este grupo deve ser algo enquadramento nas campanhas
de informação e de sensibilização. Assim como as populações que vivem no interior dos
formações sanitarias, especialmente mulheres e crianças.
46



v)    Objectivo 5: Apoiar a implementação do Programa de GRBM
Estraté2ias:
Validar o Programa de GRBM: Organizar seminarios, em função de regiao sanitaria, de
lançamento de informação e de validação do Programa de gestão dos RBM, ( na
preocupação de alcançar um consenso alargado do conjunto dos actores; implantar uma
estrutura ou um comité nacional de coordinação da implementação do Programa de dos
RBM; informar as autoridades nacionais, provinciais e distritais do lançamento do
Programa de do RBM.
Preparar as actividades operacionais: proceder a avaliação do arranque: realizar os
inqueritos sobre a qualificação e a caracterização dos resíduos, avaliar a forma da gestão
dos RBM em cada formação sanitaria, inventariar os equipamentos e as infraestruturas
de gestão dos RBM (recolha, tratamento, protecção) existente no seio das formações
sanitarias ; preparar os dossiers de concursos e da programação das actividades.
Seguir a implementação e avaliar o Programa de  gestão dos RBM: assegurar o
contrôle e o seguimento no plano regional; assegurar o controle e o seguimento mensal ao
nivel nacional; efectuar a avaliação a médio prazo (fim do segundo ano); efectuar a
avaliação final do Prgorama de gestão dos RBM (fim do projecto)
47



4. QUADRO LOGICO DA INTERVENÇÃO DO PLANO DE GESTÃO DE RBM
Quadro 21      Quadro Logico
| Indicadores objectivamente
verificaveis
Objectivo 1: Melhorar o quadro institucional e juridico da dos RBM
Resultados: Documento de politica, leis, regulamentos e procedimentos da GRBM  elaborado, comité de seguimento
criado.
Criar uma estrutura de coordinação                               Criado um Comite de
seguimento
Elaborar unma politica nacional de higiene                       Documento da politica
Elaborar um texto legislativo relativamente a gestão dos RBM.    Leis e regulamentos
Elaborar as directivas tecnicas de gestão dos RBM.               Quantidade de directivas
Objectivo 2: Melhorar a dos RBM no quadro da formação sanitaria.
Résultado : os RBM geridos de uma forma ecologica nas formações sanitarias.
Activités    Regulamentar a dos RBM nos Centros de Saúde                      regulamentação
Criar um Comité de higiene e designar um responsavel dos RBM     Responsaveis designados
Equipa de formação sanitaria em materia da gestão dos RBM.       Quantidade de equipamentos
Efectuar a triagem sistematica e gerir racionalmente os resíduos
pontaàguados                                                     Lixos de triagem sistema de
elimiúnação dos pontoaizudos
Promover utilização dos materiais reciclaveis.                   Matériais reciclaveis utilizados
Determinar um sistema de tratamento e eliminação final dos RBM por  Sistema de tratamento e de
cada tipo de formação sanitaria.                                 eliminação proposto.
Prever recursos orçamentais para financiar as actividades da GRBM.  Inscrição/orçamental
Objectivo 3: Os actores (MINSAP, MRNE, pessoal hospitalar e os recolhedores de resíduos na GRBM))
Resultado : As pessoas expostas são conscientes dos riscos ligados aos RBM e são munidos de conhecimentos,
atitudes e prà icas apropriadas na sua manipulação.
Actividades   Elaborar os programas de formação e formar os formadores        Documentos de formação
Formar o conjunto dos operadores da fileira da gestão dos RBM.   Quantidade de agentes
formados
Avaliara a implementação do plano de formação.                   Relatorio da avaliação
Objectivo 4 : Mobilizar as populações sobre os riscos ligados aos RBM.
Résultado : As populações são informadas dos riscos ligados aos RBM
Actividades : [Informar as populações sobre os perigos ligados aos RBM.       % da população sensibilizada
Objectivo 5 : Efectuar a preparação da implementação do PGRBM.
Résultado: O PGRBM é valido, um dispositivo de coordinação e implementação das actividades do PGRBM o seu
seguimento e avaliação ; os responsaveis sanitarios regionais e locais são informados do plano da GRBM.
Actividades  Organização de seminario regionais de sensibilização dos responsaveis  Numero de seminarios
sanitarios .                                                     realizados .
Preparar as actividades operacionais (avaliação do arranque, etc.)  Relatorios de inqueritos
aaiçoe de programação
Seguir a implementação e avaliar o PGRBM                         Relatorios mensais e anuais de
seguimento ; relatorios
intermedios e final de
avaliação.
48



5. ESTRATEGIAS DE INTERVENÇÃO
5.1. - Eixos de intervencão
O Plano de GRBM aqui proposto tem como objectivo iniciar um processo de apoio a posição
nacional em materia de de resíduos de cuidados de saúde. Acento serà posto sobre as medidas
preventivas, especialmente as iniciativas a adoptar para reduzir os riscos sanitarios e ambientais
ligados as pràticas actuais, a partir de acções concretas devem permitir, em termo de mudanças de
comportamento, uma gestão ecologicamente duravel dos RBM e uma protecção dos actores contra
os riscos de infecção.
Nesta perspectiva, a estrategia de intervenção do projecto deve ser subentendido por certo numero
de medidas sendo as mais importantes ligadas as seguintes pontos:
- reforçar as capaciadades institucionais e tecnicas no quadro de uma consultação com as
autoridades governamentais, para iniciar a formulação da politica e da regulamentação relativas
a GRBM, com a finalidade de criar quadros instituicionais e a elaboração de instrumentos de
adequados;
-  realizar actividades de formação por diferentes actores (pessoal de saúde, agentes de
manutenção recolhedores de lixos municipais e privados, etc.);
- empreender campanhas de informação, educação e sensibilização dirigidas para as populações na
base dos desafios da ecologicamente duravel dos RBM;
Estas actividades serao objectos de uma estimulação financeira e formarao uma parte integrante das
actividades do projecto da luta contra a SIDA.
As actividades « curativas » podem contribuir na melhoração do sistema actual de nas formações
sanitarias (criação de infraestruturas de tratamento, equipamento e material, etc.) serao
determinados a titulo indicativo afim de permitir as instituicoes publicas de dispor de oportunidades
de acção no quadro da criação de projectos governamentais. Estas actividades estarao incluidas na
parte relativa as medidas governamentais complementares ao Plano de que o projecto da luta contra
o SIDA poderia financiar ou que o Estado poderia realizar segundo as prioridades proprias e em
conformidade com as possibilidades orçamentais.
5.2. - Aspectos tecnolopicos da GRBM
A duravel GRBM nas formações sanitarias exige o dominio perfeito de todo o processo, desde o
condicionamento nas salas de tratamento, o transporte em direcção aos sitios transitorios de
estocagem, recolha e o transporte em sito e ex sito assim como o tratamento e a disposição final dos
RBM. Os pricipios de intervenção fundamentarao prioritariamente da seguinte forma i) racional
dos resíduos, ii) disponibilizar tanques de lixos adequados e proceder a triagem sistematica a partir
da fonte e iii) a designação de um responsavel interno e a dotação de um orçamento para a GRBM.
Em relação ao condicionamento dos RBM, é necessario de proceder a sua triagem selectiva
equipando as salas de cuidados de cestos de lixos de diferentes cores, equipados no seu interior com
sacos de plasticos a renovar quotidianamente (pelos menos nos hospitais de referência)
49



A recolha dos lixos nas salas de cuidados (recolha em sitio) deve ser assegurado quotidianamente,
com a utilização se é possivel de charruas. Os que participam nesta operação devem dispor de
equipamentos (uniformes) apropriadas para garantir a sua protecção,fardas, mascarras, luvas e
botas.
Um local de estocagem provisoria deve ser arranjado para recolher os lixos e outros sacos. O local
deve ser vedado as pessoas não autorizadas e também para animais, como uma localização
relativamente longe zona da preparação da comida.
Trata-se de recolha ex sito (previsto no caso de ausencia de sistema de tratamento local), um
serviço de recolha e de transporte quotidiano privado dos RBM, deve ser criado, especialmente
atraves de camionetas ou fourgonettes de transporte, com contentores especificos,  fechados
hermeneticamente, preparados para receber lixos contendo RBM. Qualquer forma, este tipo de
material deve ser objecto de aprovação pelos serviços competentes do MRNE antes de ser colocado
em serviço. Entretanto, os lixos solidos não infectados podem ser recolhidos tal como os resíduos
domésticos e encaminhados para as descargas publicas.
Tratando se dos RBM, pode se prever duas opções: incineração (de uma forma moderna ou
artesenal); enterramento em situ em fossas especificamente construidas para tal. Os incineradoras
modernos podem ser recomendados para os hospitais nacionais de referência, tendo em conta o
enorme volume dos RBM que estes estabelecimentos produzem. Para os hospitais regionais e os
centros de saúde localizados no meio urbano, é preferivel prever os incineradoras de tipo artesenal,
tipo « Montfort » (confecionado com materiais locais), um dos quais foi experimentado pela OMS
no quadro do programa alargado da vacinação no Togo e Benin. Nos centros de saúde rurais e nos
postos de saúde, devido a infima quantidade dos RBM que são generados, é recomendado efectuar
fossas de enterramento com fundo establizado.
5.3. - Aspectos or2anizativos da GRBM
A gestão dos RBM necessita a presença de um dispositivo organizacional performante, em termos
de planificação, execusão, contrôle e seguimento. Por isso torna se necessaria criar algumas
estruturas ao nivel do MINSAP, MRNE e as Municipalidades. Estes Comités devem i) orientar os
estudos de melhoração do quadro institucional, juridico e técnico da dos RBM; ii) controlar a
implementação do plano de dos RBM nas Unidades de saúde; iii) centralizar as informações
estatisticas sobre a dos RBM.
Nas Unidades de saúde, é necessario criar os comités de higiene, encarregados de seguimento da
implementação da politica nacional de higiene, partindo do plano da dos RBM, especialmente a
criação de estratégia interna da dos RBM, desde a triagem selectiva, o condicionamento, o
transporte e o tratamento final. Fundamentalmente os Comités de higiene devem: i) elaborar um
plano interno de dos RBM (recolha, transporte, tratamento utilização dos cestos de lixos, colocação
dos equipamentos de protecção, etc..) este plano deve indicar claramente, o papel e
responsabilidade de cada um, ii) designar um agente responsavel do seguimento regular da dos
RBM; iii) seguir a colocação dos recursos necessarios; iv) assegurar a formação do pessoal e
informação dos doentes e visitantes sobre os riscos ligados aos RBM
50



6. ESTRATEGIAS DE FORMAÇÃO E DE SENSIBILIZAÇÃO
6.1. - Estrate2ia de formação e de sensibilização dos agentes de saúde e
recolhedores
A formação de todos os agentes de saúde (incluindo o pessoal de apoio) e os outros actores
institucionais implicados na GRBM inscreve se no quadro de estrategia nacional de formação
continua do MINSAP, reposara fundamentalmente sobre grandes os principios, especialmente a
descentralização da formação ao nivel das regioes sanitarias; harmonização da formação continua
com a formação de base; a colaboração com as instituicoes nacionais de formação e validação dos
programas de formação continua.
O programa de formação e de sensibilização tem como objectivo:
- Tornar operacional a estratégia de gestão dos RBM.
- Favorizar o aparecimento expertise e de profissionais em GRBM.
- Elevar o nivel da consciencia profissional e de responsabilidade dos empregados na GRBM;
- Proteger a saúde e a segurança do pessoal de saúde e de recolha.
- A formação deve ser dirigida e adaptada aos grupos alvos: pessoal de saúde e pessoal de
dos RBM. A formação devera apoiar sobre os estudos especificos e sobre as informações
disponiveis em materia de pràticas correctas. Regra geral, os melhores formadores se
encontram no seio do pessoal (hospitalar), e a educação dos homologos é recomendada em
todos os niveis. A formação devera prioritariamente preocupar se:
-  o pessoal de Direcção ou enquadradores e os responsaveis do pessoal para melhor lutar
contra os comportamentos, condutas ou pràticas que comprometem a segurança de trabalho;
-  a formação para os homologos afim de lhes permitir dominar correctamente o conteudo e os
métodos da prevenção dos riscos; o que permitira de ser capaz de ensinar total ou
parcialmente os programas de informação e de educação aos trabalhadores e sobretudo de
apoiar os ultimos a identificar os factores que aumentam os riscos da infecção na sua vida
quotidiana.
-  os representantes dos trabalhadores para melhor explicar a politica sobre o local do trabalho
em matéria de prevenção dos riscos;
-  os agentes de saúde e o pessoal de   gestão dos RBM  afim de lhes facultar com
conhecimentos que tratam do conteudo e métodos de prevenção, permitindo lhe de avaliar
os seus meios de trabalho afim de melhorar ou diminuir os factores de riscos, adoptar as
medidas de preventivas suceptiveis de minimizar o risco de exposição ao sangue, de
promover a utilização dos equipamentos de protecção e de aplicar correctamente os
procedimentos a seguir em caso de exposição de sangue.
A estrategia e o sistema de formação serao articulados a volta dos principios seguintes
-  Formação dos formadores : trata se de formar os responsaveis no primeiro plano no seio das
Formações Sanitarias (médicos, agentes de higiene e de saneamento, pessoal de
51



enquadramento dos serviços técnicos, municipais, das empresas privadas de recolha dos
lixos), mas também alguns quadros do MRNE e do MINSAP. Estes modulos serao
preparados pelos experts em ligação com os responsaveis envolvidos no processo
participativo. As sessoes de formação podem desenrolar se em Bissau, devendo agrupar tres
dezenas de agentes (por volta de 35 agentes por 5 dias de formação);
- Formação do pessoal de tratamento nos centros de saúde (pessoal medical, paramédico) para
os responsaveis ja formados. Estas formações podem decorrer em função de regiao sanitaria
e serao asseguradas pelos responsaveis ja formados; total 11 sessoes de formação serao
realizadas, agrupando em media aproximadamente 40 agentes por regiao sanitaria, durante 5
dias de formação (total 440 agentes serao assim formados)
Formação sensibilização do pessoal de gestão dos RBM nos Centros de saúde (serventes,
pessoal de manutenção, matronas). Estas formações decorrerao por Formação Sanitaria e
serao asseguradas pelos responsaveis ja formados. Aproximadamente, 400 agentes de
manutenção receberao formação por sessoes de 5 dias.
Os modulos de formação tratarao dos riscos ligados a manipulação dos RBM, métodos ecologicos
da (recolha, eliminação, colocação, transporte, tratamento), os comportamentos adequados e as
boas pràticas, da manutenção das instalacoes e equipamentos, as medidas de protecção. Ao nivel do
pessoal de saúde, sera acentuada a necessidade de proceder a triagem antecipada dos RBM para
evitar a mistura com os outros resíduos menos perigosos e reduzir assim o volume dos lixos
contaminados.
É recomendado formar os formadores e lhes conduzir a produzir eles proprios um guia de boa
pràtica/ dos RBM, em vez de lhes ensinar de uma maneira passiva. A formação do pessoal médico
e paramédico constitui uma prioridade, se o objectivo é aumentar o impacto do plano de gestão dos
RBM.
Ao medio e ao longo termo, vai se tratar de rever os referênciais pedagogicos das instituicoes de
formação sanitaria, ENS, Escola Superior de Medicina, Escola Tecnica dos Quadros de Saúde,
incluindo a termo um componente maior sobre a higiene hospitalar e a GRBM.
Seguidamente são indicados os conteudos dos modulos de formação:
Modulo de formação para os operadores da dos resíduos
- informação sobre os riscos assim como os conselhos de saúde e da segurança
- Conhecimentos de base sobre os procedimentos de manipulação e de dos riscos.
- Vestir os equipamentos de protecção e de segurança
Modulos de formação para os transportadores dos resíduos.
- Riscos ligados ao transporte dos resíduos
- Procedimentos de manipulação, carga e descarga
- Equipamento de viaturas
- Equipementos de protecção
52



Modulos de formação para os operadores do sistema de tratamento
- As grandes linhas do processo de tratamento e de operação
- Saúde e segurança em relação com os operações
- Procedimentos de urgencia e de socorro
- Procedimentos técnicos
- A manutenção dos equipamentos
- Contrôle das emissoes
- Vigilancia do processo e os resíduos
Modulo de Formação para os gestoes municipais de descargas publicas
- Informação sobre a saúde e a segurança
- Contrôle da recuperação e de reciclage
- Equipamentos de protecção e higiène pessoal
- Procedimentos seguros para a dos lixos descarregados
- Medidas de urgencia e de socorro
6.2. - Sensibilização das populações e dos diri2entes
Os programas de infomação e de sensibilização ao nivel dos centros de saúde, mas sobretudo
dirigidos ao publico em geral e dos dirigentes em particular, são essencialmente para reduzir os
riscos de infecção e de afectação pelos RBM. Estes programas devem possuir um caracter
multiforme e apoiar em varios suportes. Devendo ser leccionados por pessoas dignas de confiança
e de respeito
Na medida do possivel, os programas de informação e de sensibilização sobre a dos RBM deveriam
ser ligados as campanhas mais largas da luta contra os IST/HIV/SIDA,   levados a escala
comunitaria, sectorial, regional ou nacional.  No quadro da realização, convem  apoiar em
informações fiaveis e actualizadas relativas aos RBM, as modalidades da sua, as precaucoes que
devem ser tomadas em caso da manipulação, aos impactos sobre as pessoas e o meio, etc...
Enquanto possivel, as campanhas devem ser integradas na politica e programas existentes,
especialmente ao nivel do Ministerio da Saúde. Especificamente, a estrategia de sensibilização este
deve ser orientado da seguinte forma:
*  A população, incluindo os curandeiros tradicionais e os recuperadores de lixos.  A
sensibilização devera ser efectuada sobre os riscos ligados a manipulação dos RBM, os
perigos ligados aos objectos recuperados potencialmente contaminados, a contaminação da
cadeia alimentar com a devagação dos animais nos depositos de RBM. Convêm privelegiar
as campanhas de informação e de sensibilização atraves das radios locais, a televisão, mas
fundamentalmente por meio de sessoes de animação de proximidade (pelas ONGs
dinamicas na de saúde ou de meio ambiente).
Estas acções devem ser apoiadas com campanhas de colocação de posters ao nivel dos
lugares muito frequentados pelo publico. Para alem, é sabido que muitos objectos de arte e
jogos são confeccionados a partir de resíduos solidos em alguns paises. Também, as
campanhas de informação e sensibilização devem ser também dirigidas os artisas e os
promotores de arte assim como agentes culturais e turisticos.;
*  Os decidore govenamentais. Trata-se de preparar um documento de advogacy a enviar as
autoridades governamentais relacionadas com este dominio, que podera ser alvo de uma
apresentação pelo Ministerio da saúde aquando de um seminario organizado para efeito.
53



* Os consultorios privados de saúde, para assegurarem uma saudavel gestão dos seus RBM
(os tratar ou encaminhar, para os seus proprios meios ou atraves de um serviço de recolha,
dirigido aos estabelecimentos de saúde dotados de incineradoras situados nas areas de
referência, ou nos centros de enterramento Técnico de Ougadougo, conforme as
modalidades de co a determinar de uma forma consensual.
A informação, educação e a comunicação para mudança de comportamento devem ser ligados
principalmente aos problemas de saúde relacionados com RBM que poe a população assim como os
métodos de prevenção e de     para remediar.  Estas intervenções devem  visar modificar
quantitativamente e de uma forma duravel o comportamento da população. O sucesso da sua
criação implica supostamente uma dinamica dos serviços de saúde e de todos os membros da
comunidade (familiares, diversas associações, animadores de saúde..) Nesta optica, os animadores
de saúde e os eleitos locais encarregados da saúde devem ser enquadrados para melhor tomarem a
responsabilidade nas actividades ligadas a mudança de comportamento. A producção de material
pedagogico deve ser desenvolvido é importante utilizar racionalmente todos os canais de apoio de
informação existentes para a transmissão das mensagens apropriadas a saúde. As medias publicas
desempenham um papel importante na sensibilização da população sobre o SIDA. Elas constituem
mensagens eco que são transmitidas em permanente pelas autoridades nacionais e locais. As
estruturas federativas das ONGs e das OCB devem ser também convidadas para contibuirem na
sensibilização das populações.
7. QUADRO DE PARCERIA NA GRBM
7.1. - Ouadro de Parceria
A estrategia do projecto de luta contra a SIDA responde acerca da integração de todas a entidades
publicas, privadas, ONGs, associações e a sociedade civil afim de garantir a coerencia das acções
empreendidas e atingir os objectivos. Nesta logica, a estrategia de implicação das populações e dos
parceiros no quadro de uma parceria formal, deve permitir determinar por cada categoria dos
actores, o seu papel e responsabilidade potencial assim como as contribuições esperadas.
54



Quadro 22       Dominio potencial da intervenção dos actores.
Actores                                 Dominio potencial de intervenção
Os serviços técnicos de Estado.  -    Informar e sensibilizar as autoridades nacionais e locais
(MINSAPIMRNE)                 -      Facilitar a concertação e a cordenação das actividades do projecto
-      Apoir o fornecimento de expertise tecnica
-      Assegurar o enquadramento dos parceiros
-      Formar o pessoal de saúde
-      Apoiar os actores em infraestruturas e equipamentos de GRBM
-      Supervisar o processo da execusão e de seguimento/avaliação
As Municipalidades             -      Participar na mobilização e sensibilização das populações
-      Participar na formação e no seguimento/avaliação
As formações sanitarias e      -      Participar nas actividades de formação
publicas                       -      Sensibilizar o seu pessoal e lhes dotar de equipamento de segurança
-      Elaborar estrategias internas da GRBM
As formações sanitarias e      -      Particpar nas actividades de formação
privadas                       -      Sensibilizar o seu pessoal e lhes dotar de equipamento de segurança
-      Elaborar as guias interna para os RBM
-      Assegurar a recolha e seguimento do processo de tratamento dos RBM
-      Contactar um serviço de evacuação dos RBM
Os operadores privados de      -      Participar nas actividades de formação
recolha dos lixos.             -      Sensibilizar o pessoal e lhes dotar de equipamento de segurança
-      Efectuar a recolha dos RBM nos consultorios privados
As ONGs activas no meio        -      Enquadrar a populações beneficiarias
Ambiente e luta contra o       -      Participar nas actividades de formação
HIV/SIDA                       -      Sensibilizar o pessoal e lhes dotar de equipamento de segurança
Les OCB et autres mouvements   -      Servir de interface entre as populações beneficiarias, o projecto, os
associatifs actifs dans la            serviços técnicos e os outros parceiros.
protection de l'environnement  -      Participar na informação e sensibilização das populações
-      Apoiar a mobilização das populações, essencialmente os jovens
Les Structures de formation    -      Ajudar o reforço da capacidade das categorias dos actores
(ENS, etc.)                    -      Servir de apoio-conselho aos actores na GRBM
-      Enquadrar as sessoes de formação dos formadores
-      Participar no processo de seguimento e avaliação
7.2. - Implicação da sociedade Civil
As populações organizam se cada vez mais em estruturas formais ou informais, sendo as dos jovens
e das mulheres que revelam serem as mais dinamicas.
Estas organizações procuram melhorar as suas condições de vida, participar no desenvolvimento
das suas localidades sendo assim parceiros incontrolaveis. Neste relatorio, o projecto devera
privilegiar as formas locais que beneficiam a aproximidade e o conhecimento do meio. Por isso, no
quadro da estrategia de parceria, o projecto deverà fundamentar a sua escolha prioritariamente
sobre as estruturas locais de autogestão,       que têm   uma presença efectiva no terreno, com
experiencia reconhecida na area de Informação, Educação e Comunicação, especialmente sobre o
HIV/SIDA, tendo conhecimento da zona de intervenção e realmente motivados.
55



8. MEDIDAS AMBIENTAIS E SOCIAIS
8.1. - Medidas de reducção dos impactos dos incineradoras e descargas
O funcionamento das incineradoras propostos no quadro do plano de acção pode acarretar algumas
enuências no plano ambiental e sanitario. É preciso entretanto notar que devido a quantidade
bastante reduzida a incinerar por estabelecimento e por dia, os impactos ambientais e sanitarios
deste sistema serao relativamente infimos, e que as enuencias não são bastante consideraveis.
Qualquer forma, é conviniente de adoptar alguns dispositivos de acompanhamento para atenuar os
efeitos negativos induzidos pelas instalações e o funcionmanto de infraestruturas: i) na altura de
implantação do incinerador, é preciso escolhar um local no perimetro da formação sanitaria,
afastado dos pavilhoes de hospitalização ou de tratamentos; ii) no quadro de funcionamento dos
equipamentos, é melhor privilegiar a incineração noctura afim de minimizar os efeitos negativos
dos fumos. A triagem na fonte deve ser efectuada de uma forma sistematica afim de reduzir ao
minimo os volumes dos resíduos a incinerar, especialmente os objectos plasticos não contaminados
devem ser selecionados cuidadosamente e misturados com os lixos domésticos.
Por outro lado, é conviniente promover a utilização dos productos plasticos não colorinos que são
de natureza afim de minimizar as incoviniencias emanadas pelos resíduos incinerados. No caso da
utilização das fossas para enterramento, as paredes e o fundo devem ser estabilizados para evitar
arrombamento e as infiltrações suceptiveis de contaminarem o lençol freatico.
As referidas fossas devem ser protegidas e recobertas de areias a medida que vao sendo enchidas.
No que toca as descargas municipais, é recomendado consideravelmente que elas sejam vedadas
afim de reforçar a segurança. O acesso aos recuperadores e crianças deve ser estrictamente
regulamentada.
8.2. - Medidas sociais
A implementação do PGRM, cujo objectivo é promover uma eficiente GRBM tanto no ponto de
vista qualitativo assim como quantitativo.  Os RBM  podem ter impactos sociais negativos
relativamente ao grupo dos recuperadores e as suas familias (em termo da redução dos
rendimentos). Estes impactos serao menores tendo em conta o volume reduzido dos RBM que
provem das descargas. É necessario precisar, que o sistema não proibe as actividades de
recuperação. Pelo contrario, ele pode conduzir a diminuição de lixos solidos provinientes dos
centros de saúde a descargar devido a triagem que se opera na fonte. Mesmo assim, a instauração
de um sistema de organizada dos RBM nos estabelecimentos de tratamento a triagem na fonte, vai
permitir de estabelecer os protocolos no quadro dos quais os centros de saúde poderiam
aprovisionar directamente os recuperadores informais dos lixos não infectados e não contaminados
e que podem ser reutilizaveis (como frascos de vidros, tubos, seringas sem agulhas). Também é
possivel que estes ultimos sejam autorizados a procederem a recolha no seio das estruturas
sanitarias em conformidade com modalidades a determinar.
A aplicação desta medida social deve se acompanhar com a estrita proibição ao pessoal de recolha
de procederem a recuperação para evitar a violação dos interesses dos recuperadores. É preciso no
entanto ter presente no espirito que este tipo de medida sera dificil a implementar no terreno. Assim
para reduzir as eventuais perdas de rendimento dos recuperadores, as seguintes medidas devem ser
preconizados: i) autorizar os recuperadores a recolher somente dos objectos triados nos centros de
56



saúde (tal medida permite reduzir o risco de infecção nas descargas) ii) proibir o pessoal de saúde e
os recolhedores dos lixos de procederem a recuperação.
Por outro lado, a eliminação e a descarga de alguns lixos anatomicos (membros imputados,
placetas) pode ser mal entendido pela população  afectada se estas pràticas não são em
conformidade a sua cultura. Por isso, esta questao sensivel de ser objecto de uma atenção particular
no quadro da implementação do plano da dos RBM.
9. LIGAÇÃO DO PGRBM A POLITICA SANITARIA NACIONAL
9.1. - Elo institucional
Componente essencial do programa de luta contra a SIDA pilotado pelo PNLS, o PGRB deve ser
no plano institucional, estreitamente articulado a estratégia sanitaria nacional. Também, o plano de
deve inscrever se numa logica de complementaridade em relação a politica global da dos resíduos
particularmente a politica nacional de higiene e de saneamento, que é importante elaborar sob a
egide do MINSAP. Assim a coordenação das actividades do PGRBM deve ser assegurada pelo
PNLS.
9.2. - Responsabilidades e competencias institucionais
Melhoração da dos RBM implica previamente esclarecer a parte de responsabilidades e os
dominios de competencia de cada um dos actores institucionais em causa. Nesta perspectiva, pode
se preconizar a seguinte divisão
- Ao nivel central, o MINSAP deve ser responsavel pela definição e da aplicação da politica
nacional de gestão dos RBM. A DHE deve assumir o papel central no seguimento da
execusão do plano de , especialmente em conformidade com os procedimentos de recolha,
entreposagem, transporte e eliminação conforme as normas e procedimentos que serao
elaborados. A preparação dos textos legislativos e regulamentados relativos a GRBM assim
como os da formação deve ser confiado a DHE , enquanto que as actividades de
sensibilização pode ser coordenada pela DIECS;
- Ao nivel regional e local, os Directores Regionais de Saúde terao a responsabilidade
administrativa da gestão dos RBM na sua zona de influencia. Criando unidades tecnicas
operacionais encarregadas de seguir a aplicação da politica nacional no seio das estruturas
sanitarias da sua zona;
- O Director de cada formação sanitaria sera administrativamente responsavel da GRBM de
seu estabelecimento. Devendo observar a aplicação do regulamento e de procedimentos de
boa conduta. Devendo designar as equipas encarregadas de triagem, da recolha, de
entreposagem, do transporte e de eliminação dos RBM.
- O MRNE deve elaborar as normas de poluição e de procedimentos de elaboração e
aprovação de EIE para poder seguir a aplicação rigorosa das normas e procedimentos
ambientais em todas as actividades da gestão dos RBM;
57



As municipalidades terao a responsabilidade de seguir a salubridade das zonas situadas nos
seus territorios, especialmente assegurar que os contentores publicos e as lixeiras que geram
não recebem os RBM não tratados. Devendo igualmente emitir parecer acerca de qualquer
projecto suceptivel de influenciar a saúde das populações locais, especialmente o projecto de
recolha, transporte e eliminação dos RBM no seu territorio.
10. PLANO DE SEGUIMENTO DA CRIAÇÃO DO PGRBM
10.1. - Principios
Para medir a eficiencia do Plano de GRBM sobre o nivel de redução das infecções e afecção nas
pessoas principalmente afectadas, especialmente a segurança no meio de tratamento, as acções
preconizadas devem constituir um objecto de um seguimento/avaliação no quadro de uma estrutura
de coordenação que deve implicar todos os actores assim como o PNLS, os serviços de MINSAP e
do MRNE, as formações sanitarias (especialmente os hospitais de referência) assim como as
Municipalidades e as ONG activas no dominio da saúde e do Meio Ambiente. O PNLS assegurara
a coordenação de seguimento e centralisara as informações e dados de seguimento/avaliação no
contexto de um banco de dados e de um sistema de informação para a dos RBM que pode ser
gerido ao nivel da Direcção da Planificação do MINSAP.
10.2. - Métodoloíiia
O quadro seguinte indica a métodologia de seguimento de implementação do plano de acção.
Quadro 23    Métodologia de seguimento da implementação do plano de acção
Timing/periocidade  Responsaveis
Objecto
Criar uma estrutura de coordinação e seguimento do  Inicio do primeiro ano  DHE/MINSAP
PGRBM.
Organisação do seminarios regionais de sensibilização dos  Inicio do primeiro ano  DHE et DRS
responsaveis sanitarios.
Melhorar o quadro juridico da GRBM               Primeiro ano        DHE
Melhoração da gestão dos RBM nas formações sanitarias.  anual        DHE
Formação/sensibilização                                              DHE et DIECS (com apoio
-Formação                                        - 2 primeiros anos  ENS)
-Sensibilização                                  - Anual
Iniciação dos privados e parceiros               Os dois primeiros anos  DSP et DMH
publicos/privados/sociedade civil na GRBM afim de garantir
o seu financiamento.
Apoio a preparação e implementação do PGRBM.                         PNLS
Contrôle e seguimento da execusão das medidas do PGRBM  Mensal       DRS
Anual               DHE, DIECS
A medio prazo (no final DHE
Avaliação do PGRBM                               do segundo ano )
No final do projecto  DHE
(quarto ano)
Supervisão                                       Anual               PNLS,
DHE, DIECS
MRNE, Municipalidades
58



10.3. - Responsabilidades da implementação
O quadro seguinte determina as responsabilidades implementação do plano de acçâo.
Quadro 14      Responsabilidades da implementação
C mponentes e actividades                        Execusão            Contrôle e Supervisão
Criar a estrutura de coordinação e de  DHE                        MINSAP/DGSP
Melhoração       seguimento do PGRBM
juridica da dos  Elaborar uma politica nacional de higiene  Consultores            DHE
RBM              Elaborar os textos legislativos       Consultores                 DHE
Elaborar as guias da GRBM             Consultores                 DHE
Melhoração da    Regulamentar a dos RBM nas Unidades Unidade de saúde              DHE; DSH; DRS
dos RBM nas      de saúde
Unidades de      Designar um responsavel encarregado da  Unidade de saúde          DGSP/DSH ;DRS
saúde.           gestão dos RBM
Equipar as Unidades de saúde com      Unidade de saúde            DGSP/DSH
materiais adequados a GRBM
Efectuar sistematicamente a triagem  e Unidade de saúde           DHE
gerar   racionalmente   os   resíduos
pontaagudos.
Promover a utilização dos materiais   Unidade de saúde            DHE
reciclaveis.
Determinar um sistema de tratamento e  DHE                        MRNE/DGE
eliminação final dos RBM para cada tipo
de Unidade saúde.
Prever recursos orçamentais para financiar Centros de saúde       DGSP
as actividades da GRBM.
Formação         Elaborar os programas de formação e   Consultores                 DHE (avec ENS)
formar os formadores.
Formar o conjunto dos operadores da   Pessoal de enquadramento    DHEI; DRS
fileira da dos RBM.
Avaliar a implementação do plano de   Consultores                 DHEI; DRS
formação.
Sensibilisação   Informar as populações sobre os perigos  TV, radio, ONG, OCB, etc.  DIECS (avec
populações       ligados aos RBM.                                                  Municipalités et ONG)
Assegurar uma saudavel dos RBM nos    TV, radio, ONG, OCB, etc.   DIECS
domicilios apos os tratamentos
domnciliarios.
Apoio a          Organiser des séminaires régionaux de DRS                         DHE/DGSP
preparação e a   sensibilisation des responsables
criação do
PGRBM            Evaluation démarrage et programmation  Consultores                DHE
Suivi mensuel au niveau région        DRS                         DHE/DGSP
Suivi annuel au niveau national       DHE                         DGSP
Evaluation à mi-parcours exteme       Consultores internationais  DHE/DGSP
Evaluation exteme finale              Consultores internacionais  DHE/DGSP
59



10.4. - Arranios institucionais para a implementação
A execusão dos diferentes componentes do plano de GRBM necessita de estabelecer muito
claramente os arranjos institucionais da implementação. Efectivamente, as necessidades em materia
de formação e de reforço de capacidades serao determinados na base de uma delimitação do papel e
responsabilidades de cada actor implicado (para saber exactamente quem deve fazer o que) e uma
avaliação da suas capacidades em recursos humanos e institucionais. Nesta perspectiva, são
propostos os seguintes arranjos institucionais:
Melhorar o quadro institucional e juridico da GRBM: Para este componente, primeiramente
trata-se de criar uma estrutura de coordenação e de seguimento do plano de gestão dos RBM, que
compreende o conjunto dos actores interpelados para esta questao (MINSAP, MRNE, Unidades de
saúde, comunidades, ONG, etc.) e elaborar um texto legislativo e as directivas tecnicas de gestão
dos RBM. O MINSAP sera responsavel da execusão de este componente, especialmentea DHE.
Efectivamente, esta instituição dispoem de recursos humanos a altura de conduzir e de supervisar o
processo da elaboração de novos textos de leis e de guias tecnicas relativas a gestão dos RBM. O
MINSAP deve zelar para a implicação do processo    assim como os outros departamentos
implicados, especialmente a DGE do MRNE. A preparação das guias tecnicas e as directivas da
gestão dos RBM poderia ser responsabilizado aos consultores nacionais (ou internacionais) que
possuem competencia reconhecida no dominio, naturalmente sob a supervisão da DHE.
Melhorar a GRBM nas Formações Sanitarias: A DGSP, com apoio da DHE e a Direcção dos
Serviços Hospitalares (DSH), devem regulamentar a gestão dos RBM nas Unidades de saúde.
Esta regulamentação sera aplicada pelos responsaveis directos destes Centros. Por outro lado, os
responsaveis dos Centros em causa devem zelar para a previsão de recursos orçamentais afim de
financiarem as actividades de gestão dos RBM. Eles devem efectuar a triagem sistematica dos
resíduos, criar um sistema de racional dos resíduos pontaagudos, designara um responsavel
encarregado da dos DISS e promover a utilização dos materiais reciclaveis, debaixo de contrôle da
DHE e a DSH. A determinação de um sistema de tratamento e de eliminação final dos RBM para
cada tipo de Unidade de saúde sera efectuado pela DHE e os responsaveis das Unidades de Saúde
implicados. Tendo a responsabilidade do contrôle e a supervisão a DGE do MRNE. As actividades
de instalação e de funcionamento dos materiais de dos RBM nas Unidades de Saúde (lixos,
incineradoras, equipamentos de protecção) serao coordenados pela DGSP.
Formação: As actividades de formação ao nivel das Unidades de saúde devem ser pilotadas e
supervisadas ao nivel nacional pela DHE, com apoio da ENS, para a elaboração dos temas e dos
modulos. Ao nivel das provincias, o contrôle da execusão das actividades deve ser incumbida as
DRS. As acções especificas de formação devem ser efectuadas durante os dois primeiros anos do
programa. Os Consultores ou os gabinetes de Estudos assegurarao a formação dos formadores ao
nivel das Unidades de saúde. Seguidamente os responsaveis assim formados devem garantir a
ligação ao nivel das suas estruturas respectivas no contexto da extensão do programa de formação
(pessoal médico, paramédico, serventes, agente de manutenção, agentes de recolha, etc...)
A DHE elaboraria os Termos de Referência dos programas de formação, assegurando o contrôle e o
seguimento da execusão ao nivel nacional e local. Em resumo, as proposicoes seguintes são
formuladas para a execusão das actividades de formação:
60



- A DHE devem elaborar os termos de referência para a preparação (concepção) e a difusão
dos modulos de formação;
- Os consultores nacionais ou internacionais com experiencia reconhecida no dominio da dos
RBM tera que assegurar os modulos de formação;
- Ao nivel nacional um seminario de formação dos formadores (pessoal de enquadramento
dos centros de saúde, dos privados, etc...) deve ser organizado; a moderação de tal
seminario deve ser garantida pelos consultores nacionais ou internacionais com boa
experiencia e conhecimento no dominio da gestão dos RBM, sob contole da DHE, que deve
elaborar os relatorios da avaliação do seminario em causa.
- nas regioes sanitarias e nas unidades de saúde, o pessoal de enquadramento formado durante
os seminarios regionais assegurara a formação do pessoal médico e paramédico e o pessoal
de apoio (assistentes rapazes e raparigas, agentes de inanutenção,etc...) através do contrôle
do chefe de estabelecimento que tera de produzir relatorios de formação dirigidos para as
DRS encarregados de assegurar a supervisão ao nivel local. As referidas direcções devem
fazer chegar os relatorios de avaliação ao nivel central.
Sensibilização da população: As acções de educação e de sensibilização dirigidas as populações
em geral devem ser conduzidas e supervisadas, ao nivel nacional, pela DIECS, com apoio da DHE.
Ao nivel regional, as DRS devem assegurar o contrloe da execusão das actividades e elaborar os
relatorios de seguimento e da avaliação.  Estas acções de sensibilização devem cobrir toda a
duração da execusão do programa. Elas apoiaram essencialmente as sessões de animação nos
bairros, com mensagens radiotelevisivas, posters, seminarios e reunioes assim como visitas de
terreno.
A DIECS, em relação com a DHE, deve definir os conteudos das mensagens e a natureza de apoios
a utilizar, mas também assegurar o contrôle e o seguimento da execusão dos diferentes programas.
A realização destas actividades necessitara o recurso aos prestadores dos serviços (privados). A
execusão das actividades poderia desenrolar como se segue:
- a DIECS define, com apoio técnico da DHE e na base dos documentos técnicos disponiveis
que tenham tratado a gestão dos RBM (guias de , textos de leis, etc.), os conteudos das
mensagens radiotelevisivas, os posters assim como os programas de animação publica;
- a estação nacional de televisão assegura a difusão das mensagens televisivas, através do
contrôle da DIECS, enquanto que as mensagens radiofonicos são emitidos em linguas
locais;
- as estruturas privadas (imprensa, etc.) assegura a confeicção dos posters que a DIECS
colocaram a disposição dos centros de saúde;
- as sessoes de animação publica nos bairros serao efectuadas pelas ONGs que intervem no
dominio da saúde e do meio ambiente, sob a supervisão das DRS encarregadas de elaborar
os relatorios periodicos de seguimento e avaliação dirigidos a favor da DIECS.
61



Avaliação do arranque e programação das actividades: A avaliação do inicio deve ser garantido
pelos Consultores nacionais, controlados e supervisados pela DHE. Esta fase reverte uma
importancia crucial porque ela permite determinar a natureza das principais actividades do projecto
a realizar.  O recurso aos consultores nacionais apoiados pelos consultores internacionais
especialista em materia de ambiente e de saúde constitue uma vantagem que permite garantir a
qualidade de avaliação do arranque e assegurar a advogacy a favor do projecto tanto ao nivel
nacional como internacional. A avaliação deve se efectuar desde ao inicio do projecto por uma
equipa pluridisciplinar, durante um mes e meio. Durante esta fase, os consultores vao proceder a
preparação dos dossiers de concurso e da extensão para a implementação das actividades do
PGRBM.
Contrôle e seguimento da execusão das medidas do PGRBM: Ao nivel regional e local, é
recomendado que o contrôle seja assegurado pelas DRS, ligados com os estabelecimentos
implicados nos tratamentos, afim de garantir a coerencia das medidas propostas e facilitar o seu
seguimento. Estas instituições devem controlar a aplicação efectiva das acções a realizar e este
contrôle deve decorrer durante todo o periodo da execusão do programa. O seguimento mensal sera
efectuado ao nivel das DRS, enquanto que a avaliação annual sera da competencia dos serviços
centrais: DHE e DIECS.
Avaliação do PGRBM: Deve se confiar a avaliação da ambiental do PGRBM a Consultores
internacionais, supervisados localmente pela DHE, DIECS e da DGSP, sob a coordenação do
PNLS, com uma avaliação de medio termo (fim do segundo ano) e no final do projecto.
Supervisão: Ao nivel local, o contrôle e supervisao deve ser assegurado pelas DRS, enquanto ao
nivel nacional, a supervisão compete a DHE, a DIECS e a DGSP, assim como o PNLS em
colaboração com os serviços do MRNE e as Municipalidades implicados.
62



10.5 - Calendario da implementação
O quadro seguinte determina o calendàrio da implementação do plano de Gestão dos RBM
Quadro 25 Calendario da implementação
Actividades do plano de dos DISS                   Anol Ano2 Ano3       Ano4   Ano 5
Criação de um estrutura de coordenação.
Organizar os seminarios regionais de sensibilização dos responsaveis  _
Elaborar um texto legislativo nacional para a gestão dos RBM
Elaborar as directivas nacionais na gestão dos RBM
Regulamentar a dos RBM ao nivel das Unidades de saúde.
Criar procedimentos de contrôle da dos DISS
Designar um responsavel encarregado da gestão dos RBM.
Equipar as Unidades de saúde em materiais de gestão dos RBM
Efectuar a triagem sistematica e gerar racionalmente os resíduos pontaàguados
Prmover a utilização dos materiais reciclaveis
Determinar um sistema de tratamento e de eliminação final dos RBM por
cada tipo de unidade de saúde.
Prever recursos orçamentais para financiar as actividades da GRBM
Sensibilizar as populações (familias, acompanhantes dos doentes,
recuperadores, crianças): messagens TV, messagens radiofonicos, posters
banderolas e sessoes de animação nos bairros.
Sensibilizar e efectuar um advogacy junto aos dirigentes governamentais.
Formar os formadores
Formar o pessoal hospitalar na gestão dos RBM
Avaliar a aplicação dos programas de formação
Reforçar a capacidade de administrativa dos privados na gestão dos RBM
Preparar as actividades operacionais (avaliação e arranque, etc.)  _
Seguir a implementação e avaliação do PGRBM
63



11. CUSTO DO PLANO DE GRM
O custo do plano de gestão estima globalmente na ordem dos 257 100 000 UM (US$ 1 028 400)
Quadro 26 Custos da implementação do PGRBM
Actividades                         Unid.   Quant.     Cust. unitario   Custo Total
(fcfa)          (fcfa)
Elaborar textos juridícos (codigos, decretos  H/d  60     100 000           6 000 000
Melhorar o quadro  aplicação)
institucional e   Elaborar guias tecnicas da GRBM          U      500       6 000             3 000 000
juridico           Sub-total quadro institucional                                              9 000 000
Formação do       Pessoal de enquadramento (35 agentes     H/d    175       40 000            7 000 000
pessoal de saúde e  durante 5 dias, equivalente 105 h/d)
dos agentes       Pessoal médico e paramédico (11 sessoes, 40  H/d  2200    30 000            66 000 000
privados           agentes por regiao sanitaria durante 5 dias,
recolhedores dos   seja por volta 1320h/j)
resíduos.         Pessoal de apoio: assistentes rapazes e  H /d   2000      30 000            60 000 000
raparigas, matronas, etc. (400 agentes durante
Sdias, seja 800h/d)
Sub total formação                                                          133 000 000
Sensibilização das  Producção de mensagens comunicação     U      -         FF                 15 000 000
populações        Difusão de mensagens televisivas (spots)  U     18        300 000           5 400 000
Difusão messagens radio (spots)         U       60        100 000           6 000 000
Posters nos centres de santé            U       10 000    500               5 000 000
Animação publica (ONG, OCB)             U       60        50 000            3 000 000
Sub totoal sensibilização/IEC                                               34 400 000
Melhorar a recolha  Caixas de seringas                     U      3000       10 000           30 000 000
e o tratamento dos  Cestos de lixo de sala                 U      3000      5000               15 000 000
RBM nos Centros   Botas para pessoal de manutenção         U      400        10 000           4 000 000
de saúde          Mascras para pessoal de manutenção       U      2000      500                1 000 000
Luvas para pessoal de manutenção        U       1000      3000              3 000 000
Incenadores modernos                    U       5         15 000 000        75 000 000
Incineradoras atesenais                 U       114       600 000           68 400 000
Fossas sanitarios de enterramento       U       19        150 000           2 850 000
Sub total Equipamento/ material                                             199 250 000
Apoío a preparação  Seminarios regionais de sensibilização.  U    11        3000 000          33 000 000
e a implementação  Avaliação  de  arranque/preparação  das H/d    30        100 000           3 000 000
do PGRBM          actividades
Seguimento mensasal ao nivel regional   H/d     -         -
Seguimento ao nivel regional            H /d    -         -
Avaliação externa medio prazo           H/d     30        300 000           9 000 000
Avaliação externa final                 H/d     30        300 000           9 000 000
Sub-total apoio                                                             54 000 000
TOTAL                                                                                      429 650 000
64



12. PROPOSTA DO PLANO DE FINANCIAMENTO
12.1. - Custos das actividades de refoço da capacidade
O custo das actividades de reforço do quadro institucional e juridico, de formação e da
sensibilização dos actores implicados, é na ordem dos 230 400 000 Francos CFA repartidos num
programa de 5 anos.
Quadro 27 Custo das actividades incluindo o projecto HIV/SIDA
Componente do PGRBM                           Custo Total (fcfa)
-Melhorar o quadro institucional e juridico   9 000 000
- Formação                                    133 000 000
- Sensibilização/IEC populações               34 400 000
- Apoio a preparação e a implementação do PGRBM  54 000 000
TOTAL                                         230 400 000 fcfa
12.2. - Custos de medidas complimentares
Para além das actividades de apoio institucional e do reforço das capacidades dos actores
implicados na gestão dos RBM, parece- nos necessario de identificar e de propor, no quadro dos
estudos, outras acções complementares pertinentes. Estas acções chifram na ordem dos 199 250 000
francos CFA, poderiam ser realizadas por instituições públicas encarregadas de questões sanitarias e
ambientais no contexto do respectivo programa em conformidade com a disponibilidade
orçamental.
As acções mais importantes relacionam se com a melhoração do processo da gestão dos RBM nos
estabelecimentos de cuidados de saúde fornecimento de material de recolha e de tratamento assim
como os equipamentos de protecção para o pessoal.
Quadro 28    Custos de medidas complementares
Actividades                             Custo Total (fcfa)
Melhoração da recolha e do tratamento dos RBM nos Centros 199 250 000
de saúde
(Eauipamentos/material de recolha e tratamento dos RBM,
equipamento de protecção)
65



Anexos: Pessoal contactado
NO    Nome e apelido                Função                             Instituição
Minísterio da Saude Publica
Dr. Paulo RABNA             Coordinador Nacional de PNLS
Dr. Victor MENDES           Médixo do PNLS                        Programme National de Lutte
Inacio Carvalho Alvarenga   Médico Consultor                      contre le SIDA (PNLS)
Dr Paula DJATA              Director/Cuidados Primar. Saúde       Ministerio Saúde Publica
Dr. Nocolas ALMEIDA         Director Regional                     Direc.Regional Saúde Bafat
José Silva DJU              Responsavel Grandes Endemias          Direcção Reg.Saúde Mansoa
Dr. Clotilde NEVES          Director dos Recur.Humanos            Ministerio Saúde Publica
Chefe Serviço Higiène saneamento e   Direcção higiene et
Domingo Mané                àgua                                  Epidémologia/MSP
Secretaria de Estado dos Recursos Naturais e Energia
Laurentino Da CUNA             Biolo ista Adjunto do Director Geral  Direcção Geral do Ambiente
Camara Municipal de Bissau
____  Ibrahima Sori Djalo            Présidente                         Camara Municipal de Bissau
Director dos Serviços Urbanos e
Mamadou Mané                  protecção do Ambiente               Camara Municipal de Bissau
Parceiro do Desenvolvimento
Dr. Antonio Pedro Da Costa
____   DELGADO                       Representante Residente            OMS
Mr. MENEZES                    Admninistrador de Saúde           UNICEF
Dr. Carmen Pareira                                               Banco Mundial
ONG IOCB
1  Coordinador da Secção
Pedro QUADE                    Informação e Sensibilização        ONG Tiniguena/Bissau
Formações Sanitarias
Responsavel dos Serviços de
Dr. Marieme DIALLO             Genocologia                        Hospital Regional de Bafata
Joâ Luis DJONU                 Técnico de saúde                   Escola Nacional de saúde
Augusto DENGA                  Enfermeiro Cirurgiao               Hospital Regional de Bafata
Secu SILVA                    Enfermerio Medicina                Hospital Regional de Bafata
Lucette Preira NHAGA           Infirmière Anesthésie             Hospital Regional de Bafata
Manuel TIBNA                   Infirmier Général Hôpital          Hospital Regional de Bafata
Femand SANE                    Responsable Hygiène Hôpital        Hospital Nacional S. MENDES
Dr Samba T. BARRY              Responsavel clinico/Urgencia       Hospital Nacional S. MENDES
Mme Felich B. BARBOSA          Enfermeiro Medicina                Hospital Nacional S. MENDES
Quintino NHAGA                Administrador Geral                Hospital Nacional S. MENDES
Dr. Francisco DIAS             Director Laboratorio               Laboratorio N.Saúde Publica
Dr Michael FLACHER             Administrador Hospital             Centro de Saúde Mansoa
Djibril SANHA                  Servente                           Centro de Saúde Mansoa
Dr Francisco A. LOPES          Médico Chefe/Clinica               Clinica Privada Madre Teresa
Mme Maria SANTY                Enfermeiro Chefe                   Centro Saúde Bandim
Padré Giusseppe MELAN          Curador/ Igreja                    Hospital de Cumura
Maria G. ANGRISANI             Voluntario Itaaliana               Hospital de Cumura
Sceur Maria AMELIO            Responsavel Hospital               Hospital Cumura
Mme Fidela SA                  Assistente Laboratorio             Centro de Saúde de Bandim
Dr. Doulia BARBOSA             Administrador Hospital             Hospital Raoul Follereau
Eduardo MONTEVERDE             Representante Residente            Hospital Raoul Follereau
66



bibliografia
Titulos                               Autor/Organismo           Ano
Cuidados de Saúde e de Resíduos                           OMS                          Março
Orientação para o Desenvolvimento do Plano de Acção Nacional                           2002
(draft)
Plano Nacional de Desenvolvimento Sanitario (PNDS) 2002-2006 Ministère de la Santé Publique  2002
Plano nacional de Ambiental de Guinée Bissau              Ministère des Ressources     Mai 2002
(Version preliminar)                                      Naturelles et de l'Energie
Decisão-Marketing guia para a de Cuidados de Saúde-resíduos de  OMS/Vacinas e protecção  2001
Cuidados Primarios de Saúde.                              biologica do Ambiente Humano
Revisão do Impacto de Saúde de perigos Microbilogicos nos  Ira F. SALKIN               2001
Cuidados de Saúde e Resíduos.                             OMS
Relatorio Mundial sobre o Desenvolvimento Humano          PNUD                         2001
A de Resíduos Biomédicos                                  Ministério de Ambiente       2000
Québec- Canada
saudavel de resíduos para actividades de cuidados de saúde.  A. Pruss; E.Giroult; P.  1999
Rushbrook
OMS
de resíduos solidos e liquidos em pequenas facilidades de cuidados Franziska Jantsh, Heino Vest  1999
de saúde nos Paises em via de Desenvolvimento.            GTZ
Prevenção de Riscos biologicos nas pessoas de saúde num Pais em  Benjamin FAYOMI       1999
via de Desenvolvimento.
Processo de Consulta sobre a de Resíduos Biomédicos na Africa  PGU/IAGU                1999
Ocidental.
Guia do Professor                                         A. Prüss et W.K. Townend,    1998
de Resíduos nas actividades de Cuidados de Saúde          OMS
Eliminação de Resíduos nas actividades de Cuidados a Riscos  OMS
Guia Tecnica
67



TERMOS DE REFERÊNCIA
O Projecto da mitigação global HIV/SIDA da Guiné-Bissau apoia o objecto nacional do
governo deste pais na luta contra HIV/SIDA, cuja finalidade é a redução da propagação da
infecção HIV no pais. Como forma de concretizar este objectivo, o projecto ira apoiar as
seguintes areas: a) mitigação da saúde e impactos socio-economico da HIV/SIDA ao nivel
individual, doméstico e comunitario de forma a sustentar a existencia de uma população
economicamente productiva e b) formar uma forte capacidade nacional afim de enfrentar a
epidemia. O processamento, recolha, diposição e dos materiais infectados pelo HIV/SIDA
constitui o ambiente mais significante originario deste projecto. Plano de de Lixos Médicos
que sera avaliado de uma forma adequada,com claros arranjos institucionais da sua execusão
sera elaborado durante a preparação do projecto. O tratamento inadequado do material
infectado pelo HIV/SIDA constitui risco não somente para o pessoal nos hospitais e centros
dos cuidados de saúde, mas também para familias e crianças da rua que revistam as lixeiras.
Alguns aspectos da implementação do projecto, por exemplo o estabelecimento do conselho
dos voluntarios da HIV/SIDA e testes clinicos, a compra de equipamentos pelas comunidades
para cuidados domésticos de pessoas que vivem com HIV/SIDA, a promoção do uso de
preservativos etc... pode constituir potencialmente um aumento do risco ambiental e sanitario
associado com tratamento dos lixos infectados com HIV/SIDA.
Justificação do Proiecto
A epidemia do HIV/SIDA constitui actualmente um problema significativo para o
desenvolvimento na Africa Subsahariana. Para enfrentar esta crise de desenvolvimento, a
Regiao Africana de Banco Mundial, adoptou uma nova estrategia que intensifica a Acção
contra HIV/SIDA na Africa Sub-Saheliana. No sentido de melhor esclarecer as potenciais
consequencias, da epidemia, a Regiao Africana concebeu um Programa multiplo do pais de
HIV/SIDA para a Africa (MAP) em Projecto da Mitigação de HIV/SIDA da Guiné-Bissau é
componente da escala com sucessivas intervenções compreensivas do programa nacional
enquadrando sectores multiplos e implementadores, deste modo erguendo HIV/SIDA para
alem do sector de saúde fazendo dele um aspecto fundamental de desenvolviimento.
A abordagem mais consistente e eficiente no quadro de MAP de toda a regiao aumentaria a
eficacia e a efectividade da intervenção do Banco na contribuição para os esforços da
construção da nação na Africa Subsaheliana em geral e Guiné Bissau em particular.  As
actividades apoiadas pelo projecto complementaria as actividades existentes dos programas
finaciados pelos varios doadores e ONGs, que ja se encontram empenhados na luta contra
HIV/SIDA na Guiné-Bissau. O projecto canalizara recursos através de ambas as formas,
sector publico (Ministérios, regioes e OCB) assim como do sector privado (ambos lucrativo e
não lucrativo)
Descrição detalhada do Projecto
O projecto tera as seguintes componentes:
A Apoio para a Administração do Projecto NAC e NAS.
B Apoio para a de conhecimento, educação e informação.
C Apoio para a redução do processo da disseminação, conselhamento, teste, cuidados
de saúde e a ajuda a mitigação economica
D. Apoio a formação de capacidade, organização e formação para actividades publicas
e privadas do HIV/SIDA.
E. Programa Special de Orfaos e apoio Economico para PWLVIH
68



Objectivo dos Estudos
O objectivo do estudo é para identificar o nivel dos Cuidados da Sanitario dos Resíduos que
serão relevantes para ajudar a implementar e fortalecer um ambiente sanitaria sonoro
propriamente adequado, tecnicamente factivel, economicamente viavel e socialmente um
sistema aceitavel para a dos cuidados sanitarios na gestão dos resíduos na Guiné-Bissau.
O exame das pràticas correntes relativamente a manipulação dos resíduos hospitalares
observara ambos a dos resíduos dentro dos hospitais, clinicas e centros de cuidados de saúde
assim como a sua gestão pelas autoridades locais aquando os lixos sairem da sua origem
(fonte). Ele observara também dentro do nivel do conhecimento entre os funcionarios dos
cuidados de saúde e autoridades locais  sobre as pràticas da diposição saudavel a ser
adoptadas para os resíduos médicos dentro da capacidade para com este tipo de lixos.
Forma de estudos;
Tarefa 1
*  Avaliara a politica, quadro legal e administrativo assim como o quadro regulamentar
acerca dos cuidados sanitarios da do lixo e tratamento/facilidade de destruição no pais
incluindo estandar da emissão no ar que é requerido actualmente pela lei e que
provavelmente sera necessario nos proximos dez anos.
*  Identificar as exigencias das autorizações, incluindo edificio ambiental, e outras
autorizações que os procedimentos dos cuidados sanitarios de tratamento dos
resíduos/facilidades de destruição iria efectuar
*   Descrever qualquer participação do público ou exigencias de escuta publica e
procedimenos. Para cada necessidade, listar a principal agencia a contactar.
*  Avaliar o tempo tipico necessario para as infraestruturas propostas para obter
autorizações e dirigir o impacto ambiental e participação publica necessaria.
*  Indentificar todas as infraestruturas de cuidados de saúde no pais incluindo informação
basica para cada infraestrutura, nomeadamente, quantidade de camas, taxa de
ocupação por cama, especialização, dividida em categorias tais como: Hospitais
Nacionais, Hospitais Regionais,etc..
*  Avaliar a produção de resíduos de cuidados de saúde ao nivel ; i)Hospital nacional em
Bissau, ii) um outro hospital regional; iii) alguns centros de saúde locais e iv) uma
clinica privada. Os detalhes devem incluir o peso minimo por semana da globalidade
dos resíduos produzidos por cada local de cuidados de saúde.
A composição dos resíduos deve ser determinada na separação do ponto final do lixo e
a extraploração do resultado para cobrir todo o pais.
*  Avaliar o nivel do reaproveitamento, se ele existe, ou reciclagem efectuada no interior
do Centro de saúde, ao longo da trajectoria de transporte e nos sitios da descarga final.
Determinar aspectos sociais em relação ao reaproveitamento que se efectua.
*  Rever e analisar a estocagem dos resíduos sanitarios existentes, recolha e sistemas de
diposição tendo em consideração o nivel da separação, a frequencia da recolha; e
ambiente assim como o impacto da saúde para o tratamento existente.
69



Tarefa II
Determinação da tecnologia e infraestruturas de acentamento:
Determinação da tecnologia
Para os tipos e quantidades dos lixos generados nos cuidados de saúde na area de estudo,
avaliar tecnologias alternativas e o tamanho de infraestruturas para o tratamento e destruição.
A avaliação deve comparar alternativas baseado no custo de capital, custo operacional, local
da disponibilidade de peças sobressalentes, da experiencia operacional, confiança
demonstrada, durabilidade, e o impacto ambiental. As tecnologias a serem consideradas
inclui: aterramento saudavel, incineração, esterlização (autoclave e microonda) desinfecção
quimica. Baseado nesta avaliação, recomendar um fluxo de processo para o tratamento
ambiental e disposição final de resíduos de cuidados de saúde, conduzidos na selecção de
tecnologia apropriada. A decisão final de escolha deve ser efectuada pelo governo e/ou
facilidade
Determinação do local de descarga;
Em caso de existencia de um sitio de descarga, recolher todos os planos existentes dos sitios
desejados para serem considerados para localização de infraestrutura/s de tratamento e rever o
sistema de geral de trafico e de transporte relativo aos sitios apropriados. Considerar a)
acessibilidade para o sitio, b) distancia entre a infraestrutura de cuidado de saúde para o sitio;
c) distancia para area sensitiva; d) plano futuro do desenvolvimento da area; e) possibilidade
de obter as areas. Consultação publica/escuta deve ser efectuada como elemento da avaliação
final para a localização da infraestrutura de tratamento.
Anàlises do sitio
Anàlise da informação acima para determinar se ha material apropriado suficiente no sitio
para cobertura diaria e final, se o solo do sitio, se condições hidrologicas e hidrogeologicas
podem assegurar uma protecção adequada, das àguas superficiais e subterraneas usadas para
consumo e/ou irrigação. Se os sitos não são estaveis informar os clientes das causas.
Financiamento
O governo central ou local, potencialmente em conjuncção com outro local de tratamento de
resíduos solidos e actividades de diposição deve financiar uma infraestrutura regional. Uma
abordagem alternativa é para o sector privado de conceder o tratamento de resíduos de
cuidados de saúde e actividades diposição ou de transporte de lixo para toda a região ou ilha.
* Avaliar a participação do sector privado como fornecedor de serviço.
* Avaliar o parceria publico-privado e compensação de custos ao nivel nacional, da ilha
ou municipal baseado no principio do poluidor pagador, onde cada infraestrutura de
cuidado da saúde deve contribuir em função do volume do lixo produzido.
70



Tarefa III
Rever as formações existentes e programas da consciencialização publica sobre dos lixos dos
cuidados de saúde nos hospitais e outros estabelecimentos sanitarios e preparar a avaliação
das necessidades de formaçào.
Trabalhar em conjunção com relevantes instituições governamentais ao nivel central e
descentralizado, preparar o programa de formação incluindo custos e um Programa da
Campanha de Consciencialização que abarca o publico em geral, especialmene trabalhadores
dos cuidados de saúde, municipalidades, enfermeiros, aproveitadores dos lixos, familias e
crianças da rua.
O tipo de material necessitado para o programa da conciencialização deve ser discutido com
as autoridades relevantes e o publico em geral no sentido de garantir que as suas preocupações
fiquem devidamente incorporados no programa traçado, nomeadamente; disposição dos
lugares, medidas de mitigação e programa comunitario de comunicação.  A formação e o
Programa da Consciencialização deve ser avaliado e o programa deve ser apresentado num
seminario nacional.
Resultados e Relatorio
Presentar e discutir o esboço completo do relatorio com a direcção do projecto e o responsavel
das tarefas da equipa com acento tonico nos aspectos de saneamento ambiental a semelhaça
do formato seguinte:
Resumo
Politica, Legislação e Quadro Descritivo do Projecto
Dados de base
Avaliação de lixos dos cuidados de saúde
Determinação da avaliação das Necessidades de Formação em materia de lixos dos cuidados
de saúde, determinação da tecnologia dos sitos de diposição.
e Formação para Instituições e Plano de Seguimento das Agencias.
Apendices
Lista e referências das pessoas contactadas
Registos da Inter-agencia/forum/reunioes da consultação
Tarefa IV Relatorio Final
Rever o esboço do relatorio em conformidade com os comentarios do Banco Mundial, do
governo e outros parceiros interessados e submeter o relatorio final incorporando todas as
modificações requeridos pela equipa de tarefas do projecto.
Estudos supervisão e cronograma
O trabalho do consultor sera supervisado pela importante instituição governamental
responsavel pelo projecto.  A instituição coordenarà com todas as agencias do governo e
outros doadores activos no sector. O Consultor/s deve começar a trabalhar antes dos 30 dias
depois da data efectiva do contracto. Devendo o Consultor conluir os resultados do trabalho
maximo em 6 semanas sendo 4 dos quais dedicados ao trabalho no campo para a recolha de
dados e sua compilação e 2 semanas de preparação do relatorio e a sua conclusão apos este
ser previamente revisto pelo ASPEN e o responsavel das tarefas da equipa. O Consultor deve
71



propor um cronograma evidente com etapas criticas bem definidas e envidar todo o esforço no
sentido de conluir o trabalho no tempo predefinido. O Consultor deve possuir conhecimentos
no dominio de saneamento ambiental e/ou engenheria sanitaria.  Ele ou ela deve ter
experiencia na participação do sector privado e/ou formação e reforço institucional. Devendo
o Consultor entregar 6-8 Relatorios encadernados com imagens e mapas para o Governo da
Guiné-Bissau e o Banco Mundial.
72



1



