                                    Documento de
                                 El Banco Mundial



                                                    Informe No: ICR00001966



     INFORME DE CONCLUSIÓN Y DE RESULTADOS DE LA EJECUCIÓN
                          (BIRF-77000)


                              SOBRE UN CRÉDITO

                     POR EL MONTO DE US$100 MILLONES
                                       A LA
                          REPÚBLICA DEL PARAGUAY
                                    PARA UN
  PRIMER PRÉSTAMO PROGRAM?TICO PARA POL?TICAS DE DESARROLLO
                     DEL SECTOR PÚBLICO




                                  Octubre 5, 2011




Reducción de la Pobreza y Gestión Económica
Unidad Directiva de Argentina, Paraguay, Uruguay
Región de América Latina y el Caribe
                       EQUIVALENCIAS DE MONEDA
                   (Tasa de Cambio Vigente al Octubre 5, 2011)
                        Unidad de Moneda = Guaraní (G$)
                          G$1.00             US$0.00024
                         US$1.00              G$4,190.00

                                  EJERCICIO
                              Enero 1 – Diciembre 31

                      ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS
AGPE       Auditoría General del Poder Ejecutivo (Office of the Executive’s Internal Auditor)
ANDE       Administración Nacional de Electricidad (National Power Authority)
CEP        Consejo de Empresas Públicas (Council for State-Owned Enterprises)
EAP        Estrategia de Alianza con el País (EAP) )Country Partnership Strategy)
DPL        Financiamiento para Políticas de Desarrollo (Development Policy Loan)
FEPASA     Ferrocarriles del Paraguay Sociedad Anónima (Paraguay Railways)
HRM        Gestión de Recursos Humanos (Human Resources Management)
BIRF       Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
IFI        Institución Financiera Internacional
IMAGRO     Impuesto a la Renta de Actividades Agropecuarias (Agricultural Income Tax)
IRP        Impuesto a la Renta Personal (Individual Income Tax)
ISR        Informes de Estatus de Ejecución (Implementation Status Reports)
LAFE       Ley de Administración Financiera (Financial Administration Law)
M&E        Monitoreo y Evaluación
MECIP      Modelo Estándar de Control Interno para las Entidades Públicas del Paraguay
           (Paraguay Standard Model of Internal Control)
MOP        Ministerio de Obras Públicas (Ministry of Public Works)
NLTA       Asistencia Técnica No-Crediticia (Non Lending Technical Assistance)
PDO        Objetivo de Desarrollo del Proyecto (Project Development Objective)
PEFA       Gasto Público y Rendición de Cuentas Financieras (Public Expenditure and
           Financial Accountability)
PETROPAR   Petróleos Paraguayos (Paraguayan Oil Company)
PREM       Reducción de la Pobreza y Gestión Económica (Poverty Reduction and Economic
           Management)
SET        Subsecretaría de Estado de Tributación (Under-Secretariat of State Taxes)
SFP        Secretaría de la Función Pública (Public Administration Secretariat)
SICCA      Sistema Integrado de Control de Cumplimiento de la Carrera Administrativa
           (Integrated System for the Consolidated Control of the Administrative Career)
SOE        Empresa Pública (State-Owned Enterprise)
UMEP       Unidad de Monitoreo de las Empresas Públicas (SOE Monitoring Unit)
USAID      Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional
IVA        Impuesto al Valor Agregado
                           Vicepresidente: Pamela Cox
                      Director a Cargo de
                                           Penelope Brook
               las Operaciones en el País:
                        Director Sectorial: Arturo Herrera
             Jefe de Equipo del Proyecto: Alexandre Arrobbio
Jefe de Equipo del ICR: Alexandre Arrobbio
                                                         PARAGUAY
    Primer Préstamo Programático para Políticas de Desarrollo del Sector Público
                                 CONTENIDO
     Ficha de Datos
     A. Información Básica
     B. Fechas Claves
     C. Resumen de Calificaciones
     D. Códigos Sectoriales y Temáticos
     E. Personal del Banco
     F. Análisis del Marco de Resultados
     G. Calificaciones del Desempeño del Proyecto en los ISRs
     H. Restructuración
Contenido
1. Contexto, Objetivos de Desarrollo y Diseño del Programa............................................ 1
1.1 Contexto en el momento de la Evaluación Inicial ........................................................ 1
1.2 Objetivos de Desarrollo Originales (PDO) e Indicadores Claves del Programa (según
     fueron aprobados)........................................................................................................ 3
1.3 PDO revisados (conforme lo aprobado por la autoridad de aprobación original) e
     Indicadores Claves con Razones /Justificación........................................................... 4
1.4 ?reas Originales de Política Apoyadas por el Programa (según lo aprobado) ........... 4
1.5 Areas Revisadas de Política .......................................................................................... 5
1.6 Otros cambios significativos......................................................................................... 5
2. Factores Claves que Afectan la Ejecución y los Resultados........................................... 7
2.1 Desempeño del Programa ............................................................................................. 7
2.2 Principales Factores que Afectan la Ejecución ............................................................. 9
2.3 Diseño, Ejecución y Utilización del Monitoreo y Evaluación (M&E)..................... 119
2.4 Próxima Fase Esperada / Operación de Seguimiento (si alguna) ............................. 119
3. Evaluación de Resultados ........................................................................................... 119
3.1 Relevancia de los Objetivos, Diseño y Ejecución .................................................... 119
3.2 Consecución de los Objetivos de Desarrollo del Programa...................................... 129
3.3 Justificación de la Calificación General de Resultados ............................................ 279
3.4 Temas Transversales, Otros Resultados e Impactos ................................................. 289
3.5 Resumen de Hallazgos de las Encuestas de Beneficiarios y/o Talleres de Participantes
     Interesados............................................................................................................... 299
4. Evaluación del Riesgo para el Resultado de Desarrollo ............................................. 299
5. Evaluación del Desempeño del Banco y del Prestatario............................................. 309
6. Lecciones Aprendidas................................................................................................ 329
7. Comentarios sobre Temas Presentados por el Prestatario / Agencias de
           Implementación / Socios ................................................................................ 349
Anexo 1. Procesos de Otorgamiento de Préstamo y de Apoyo/Supervisión de la
           Ejecución del Banco ....................................................................................... 359
Anexo 2. Resultado de la Encuesta de Beneficiarios...................................................... 379
Anexo 3. Informe del Taller de Participantes Interesados y Resultados ........................ 379
Anexo 4. Resumen del ICR del Prestatario y/o Comentarios al Borrador del ICR ........ 389
Anexo 5. Comentarios de los Co-financiadores y Otros Socios/Participantes Interesados
            ........................................................................................................................ 389

                                                                   ii
Anexo 6. Lista de Documentos de Apoyo ...................................................................... 399
Anexo 7. Matriz de Políticas para el Primer Préstamo Programático para Políticas de
         Desarrollo del Sector Público del Paraguay ................................................... 409
Anexo 8. Nivel de Cumplimiento a la fecha con los Eventos Desencadenantes para el
   PDPL2 y Acciones Indicativas de Mediano Plazo para el PDPL3 ......................... 439
MAPA       459




                                                      iii
    A. Información Básica
                                                                                 Reforma del Sector
    País:                   Paraguay                     Nombre del Programa:
                                                                                 Público del Paraguay
    ID del Programa:        P113457                      Número (s) L/C/TF:      BIRF-77000
    Fecha del ICR:          10/05/2011                   Tipo de ICR:            ICR Central
                            DPL
    Instrumento de                                                               REPÚBLICA DEL
                            Financiamiento para     Prestatario:
    Préstamo:                                                                    PARAGUAY
                            Políticas de Desarrollo
    Compromiso Original
                            USD 100.00M                  Monto Desembolsado: USD 100.00M
    Total:
    Monto Revisado:         USD 100.00M
    Agencias de Ejecución:
    Ministerio de Hacienda
    Co-financiadores y otros Socios Externos:
    B. Fechas Claves
                                                                                      Fecha(s) Revisada
            Proceso           Fecha                  Proceso         Fecha Original
                                                                                           / Real
    Revisión
                           18/12/2008        Vigencia:                   26/08/2009       26/08/2009
    Conceptual:
     Evaluación:           13/03/2009        Restructuración(es):
                                             Revisión de Medio
     Aprobación:           05/05/2009
                                             término:
                                             Cierre:                     01/03/2011       01/03/2011
    C. Resumen de Calificaciones
    C.1 Calificación de Desempeño por el ICR
     Resultados:                                         Satisfactorio
     Riesgo para el Resultado de Desarrollo:             Moderado a Significativo
    Desempeño del Banco:                                 Satisfactorio
     Desempeño del Prestatario:                  Satisfactorio
C.2 Calificaciones Detalladas del Desempeño del Banco y del Prestario (por el ICR)
        Banco              Calificaciones         Prestatario           Calificaciones
Calidad en el Inicio:       Satisfactorio   Gobierno:                    Satisfactorio
                                            Agencia/Agencias de
Calidad de Supervisión:     Satisfactorio                                Satisfactorio
                                            Ejecución:
Desempeño General                                Desempeño General
                             Satisfactorio                                        Satisfactorio
del Banco:                                       del Prestatario:




                                                iv
C.3 Calidad en el Inicio e Indicadores de Desempeño de la Ejecución
  Desempeño de la Ejecución Indicadores Evaluaciones QAG (si alguna) Calificación
Potencial Programa Problema en
                                    No               Calidad en el Inicio (QEA):    Ninguna
cualquier momento (Si/No):
Programa Problema en cualquier
                                    No               Calidad de Supervisión (QSA): Ninguna
momento (Si/No):
Calificación DO antes de Cierre /
                                    Satisfactorio
Estatus Inactivo:
D. Códigos Sectorial y Temático
                                                                         Original        Real
Código Sectorial (como % del financiamiento total del Banco)
Administración del gobierno central                                          33               33
Sector general de Agricultura, Pesca y Bosques                               17               17
Sector general de industria y comercio                                       33               33
Otros servicios sociales                                                     17               17


Código Temático (como % del financiamiento total del Banco)
Gobierno Corporativo                                                         16           16
Otra gobernabilidad del sector público                                       20           20
Gasto público, gestión financiera y adquisiciones                            32           32
Política y administración fiscal                                             32           32
E. Personal del Banco
        Posiciones              En el momento del ICR            En el momento de aprobación
 Vicepresidente:            Pamela Cox                          Pamela Cox
 Director a cargo de las
                            Penelope J. Brook                   Pedro Alba
operaciones en el país:
 Director Sectorial:        Arturo Herrera Gutierrez            Nicholas Paul Manning
 Jefe de Equipo del
                            Alexandre Arrobbio                  Alexandre Arrobbio
Proyecto:
 Jefe de Equipo del ICR:    Alexandre Arrobbio
 Autor Principal del ICR:   William V. Mayville
                            Maria Cecilia Zanetta


F. Análisis del Marco de Resultados

Objetivos de Desarrollo del Proyecto (del Documento de Evaluación Inicial del
Proyecto)
El objetivo general de desarrollo del Préstamo Programático para Políticas de Desarrollo
(PDPL, por sus siglas en inglés) es contribuir con la eficiencia y la eficacia del sector
público, manteniendo a la vez un marco estable de política macroeconómica. Esto se

                                                 v
conseguirá mediante: (i) la mejoría de las recaudaciones y la equidad del sistema fiscal;
(ii) la mejoría de la efectividad del control interno y financiero de la Administración
Central; (iii) el ejercicio de una efectiva supervisión de las empresas públicas para
garantizar una administración financiera sólida y transparente; (iv) la mejoría de la
eficiencia y equidad de los gastos de capital social; y (v) la contribución con la
profesionalización del servicio civil. Estos objetivos están interrelacionados y abordan
tres resultados principales del sector público: estabilidad del ingreso, rendición de
cuentas, y eficiencia del sector público.

Objetivos de Desarrollo del Proyecto Revisados (si alguno, según lo aprobado por el
organismo de aprobación original)

(a) Indicador(es) PDO
                                             Valores Meta                       Valor Real
                                                              Valores Meta
                                           Originales (según                  Alcanzado al
  Indicador       Valor de Línea de Base                      Formalmente
                                            los documentos                   Término o Años
                                                               Revisados
                                            de aprobación)                         Meta
Indicador 1 :      Incrementar la Relación Impuesto / PIB en por lo menos 0.9% del PIB.
Valor
(cuantitativo o 11.90 %*                12.8 %                              13.5%
cualitativo)
Fecha cuando se
                31/12/2008              01/03/2011                          31/12/2010
alcanzó
                Alcanzado: Las recaudaciones fiscales exhibieron un incremento sostenido
Comentarios     durante el periodo 2008-2010. Esto es notable, dada la reducción del PIB en el
(incl. %        2009 como resultado de la crisis financiera internacional. La meta original fue
de consecución) sobrepasada dos años antes de lo programado.

                   Incremento en la Calificación PEFA sobre control interno y auditoría externa
Indicador 2 :      (PI-20 y PI-21) para 50 por ciento de los ministerios y Secretarías que tienen
                   calificación C.
                                                                               La calificación IFA
                                                                               2010 se espera que
Valor              La calificación IFA     La calificación
                                                                               sea C para PI-20 y
(cuantitativo o    2008 IFA fue D+ para IFA 2010 fue C
                                                                               PI-21 del Gobierno
cualitativo)       PI-20 y PI-21           para PI-20 y PI-21
                                                                               Central como un
                                                                               todo.
Fecha cuando se
                31/12/2008               01/03/2011                         15/02/2011
alcanzó
                Se alcanzó: 5 de los 11 ministerios que representan el 70% del presupuesto
Comentarios
                total, han establecido normas y comités de control interno; se ha entrenado al
(incl. %
                personal en la ejecución del MECIP; sus respectivas unidades de control
de consecución)
                interno tienen recursos humanos adecuados.
                Publicación anual de estados financieros auditados 2010 para cada empresa
Indicador 3 :
                pública.
Valor           No hay disponibles
(cuantitativo o estados financieros      Publicación anual                  En 2009 se
cualitativo)    auditados de las         y estados                          publicaron estados

                                                vi
                 empresas públicas       financieros                       financieros
                 preparados según las auditados para                       auditados para ocho
                 normas internacionales. cada empresa                      de las nueve
                                         pública desde                     empresas públicas
                                         2010.                             que representan el
                                                                           99% del total de
                                                                           gastos de las
                                                                           empresas públicas.
Fecha cuando se
                31/12/2008               31/03/2011                         15/02/2011
alcanzó
                Se alcanzó: 4 de las 9 empresas públicas ya han publicado sus estados
Comentarios     financieros auditados de 2010, y se espera que 4 los publiquen pronto. La
(incl. %        novena empresa pública, la cual está en liquidación, es auditada por la
de consecución) Auditoría General del Poder Ejecutivo (AGPE).

                 Incremento de los beneficiarios de las transferencias monetarias condicionadas
Indicador 4 :
                 del Programa Tekoporá.
Valor
                13,679                    100,000                          83,100
(cuantitativo o
                beneficiarios             beneficiarios                    beneficiarios
cualitativo)
Fecha cuando se
                31/12/2008                31/03/2011                       31/12/2010
alcanzó
                Ampliamente alcanzado: Se espera que el Programa Tekoporá alcance su meta
Comentarios     para 2012. El proceso de selección, basado tanto en una selección geográfica
(incl. %        como en una encuesta puerta por puerta, estaba dirigido a los muy pobres.
de consecución) Aproximadamente 40% de los hogares en extrema pobreza están cubiertos bajo
                el programa.
Indicador 5 :   Porcentaje de la red vial pavimentada que recibe mantenimiento periódico.
Valor
(cuantitativo o 25% mantenimiento         50%                              45%
cualitativo)
Fecha cuando se
                31/12/2008                31/03/2011                       31/12/2010
alcanzó
                Ampliamente alcanzado: El mantenimiento de la red vial pavimentada ha
Comentarios
                mejorado sustancialmente como resultado de nuevas asignaciones
(incl. %
                presupuestarias destinadas al mantenimiento vial, así como la ejecución de
de consecución)
                contratos de mantenimiento basados en el desempeño.
                Porcentaje de reclutamientos y promociones de personal que están basados en
Indicador 6 :
                méritos y destrezas profesionales.
                                                                           Más de 10,000
                                          El 100% de los
                                                                           nuevos
                                          nuevos
                                                                           reclutamientos y
                                          reclutamientos se
                Los procesos de                                            promociones
Valor                                     sustentan en
                selección de personal                                      estuvieron
(cuantitativo o                           criterios de
                basados en méritos son                                     sustentados en
cualitativo)                              selección basados
                poco comunes.                                              criterios de
                                          en méritos
                                                                           selección basados
                                          claramente
                                                                           en méritos
                                          especificados.
                                                                           claramente

                                             vii
                                                                           especificados entre
                                                                           2008 y 2010.
Fecha cuando se
                  31/12/2008                31/03/2011                     31/12/2010
alcanzó
Comentarios       No-determinado: Debido a que no existe información centralizada sobre
(incl. %          reclutamientos y promociones, no es posible determinar la proporción que ha
de consecución)   sido seleccionada utilizando criterios basados en méritos.

(b) Indicador(es) de Resultados Intermedios
                                          Valores Meta                  Valor Real
                                                         Valores Meta
                                       Originales (según               Alcanzado al
   Indicador    Valor de Línea de Base                   Formalmente
                                         los documentos               Término o Años
                                                          Revisados
                                         de aprobación)                   Meta

G. Calificaciones del Desempeño del Programa en el ISRs
       Fecha ISR                                                          Desembolsos Reales
No.                             DO                            IP
       Archivado                                                           (millones de USD)
  1    23/06/2009           Satisfactorio                Satisfactorio                  0.00
  2    14/12/2009           Satisfactorio                Satisfactorio                99.75
  3    28/02/2011           Satisfactorio                Satisfactorio                99.75

H. Restructuración (si alguna)
No Aplica




                                               viii
1. Contexto, Objetivos de Desarrollo y Diseño del Programa
1.1 Contexto en el momento de la Evaluación Inicial

1. Al asumir el poder en 2008, la administración de Lugo articuló su estrategia global en el
   Plan Estratégico Económico y Social para el período 2008-2013. Este Plan tenía por
   objeto alcanzar una senda de crecimiento económico sostenible y equitativo, y mejorar la
   eficacia y la eficiencia del sector público, a la vez que abordaba las necesidades urgentes de
   los grupos más vulnerables del Paraguay. Teniendo en cuenta el contexto institucional del
   Paraguay, la reforma del sector público era una de las principales prioridades de este Plan. La
   nueva administración, sin embargo, enfrentó importantes desafíos en la consecución de estos
   objetivos debido a los efectos de la crisis financiera y económica internacional, así como
   debido a las limitaciones estructurales e institucionales específicas del Paraguay.

2. El Plan de Gobierno se complementó con políticas macroeconómicas prudentes
   destinadas a crear el espacio fiscal para los programas de gasto prioritario,
   especialmente en las áreas sociales. Para lograr esto, el Gobierno se comprometió a
   mantener la inflación en un dígito. También se comprometió a aumentar gradualmente la
   recaudación de impuestos a través de una mejor administración tributaria y la introducción de
   nuevos impuestos, así como también a mejorar la eficiencia del gasto público. El plan
   también preveía reformas importantes en las empresas públicas para ayudar a abordar su
   débil desempeño en términos de prestación de servicios y su falta de transparencia financiera
   y de gestión.

3. Mejorar el desempeño del sector público del Paraguay era una condición necesaria
   para mejorar la gobernabilidad y la transparencia, mientras se lograba un crecimiento
   económico equitativo. Dos décadas de reforma institucional en el nuevo marco
   constitucional lograron un régimen fiscal simplificado, la designación de una nueva Corte
   Suprema, y la aprobación de una Ley Administrativa Financiera (LAFE). Sin embargo, las
   principales iniciativas subsiguientes de reforma del sector público que abordaban los altos
   niveles de ineficiencia e ineficacia, la alta politización y la corrupción generalizada en el
   sector público fueron sistemáticamente bloqueadas. Estas incluían la reforma del servicio
   civil, la privatización de empresas públicas que tenían pérdidas, y, más recientemente, la
   reforma fiscal en 2004. Las elecciones de 2008 de una administración reformista dieron un
   nuevo impulso a los esfuerzos de reforma, que se enfocaron en elevar los débiles resultados
   del sector público en la prestación de servicios sociales y en los gastos de capital.

4. La operación fue preparada en un contexto de incertidumbre económica para
   Paraguay. Luego de un periodo de expansión económica sin precedentes y de una prudente
   política macroeconómica entre 2004 y 2008, la crisis económica internacional representó una
   seria amenaza para la economía paraguaya, que se materializó a través de menores precios de
   los commodities y una demanda reducida de las exportaciones paraguayas, especialmente la
   soya y la carne. Adicionalmente, el país experimentó una grave sequía, devastando aún más
   al sector agrícola. En respuesta, el gobierno decidió poner en ejecución un Plan Anti-Crisis
   para 2009, el cual estaba orientado a salvaguardar los programas prioritarios del gasto social
   y de inversión, a mantener la liquidez en el sistema financiero y a asegurar el acceso al
   crédito por parte de los sectores productivos. A pesar de la reorientación de las prioridades

                                                1
    económicas de corto plazo, el Gobierno permaneció comprometido con los objetivos
    macroeconómicos establecidos en el Plan de Gobierno, incluyendo un incremento gradual en
    las recaudaciones fiscales a través de una mejor administración fiscal y la introducción de
    nuevos impuestos; una mejoría en la eficiencia del gasto público, y las reformas de las
    empresas públicas.

5. Aunque la crisis tuvo un impacto significativo en el corto plazo, el Gobierno puso
   rápidamente en ejecución un Plan Anti-Crisis integral, y la economía se recuperó con
   fortaleza. El PIB se contrajo en 3.8 por ciento en 2009, en gran parte debido a una reducción
   en la producción agrícola. La posición externa del Paraguay, por otro lado, permaneció
   relativamente estable, debido al hecho de que las importaciones se redujeron aún más que las
   exportaciones, y las remesas declinaron en menos del 1 por ciento. El Plan Anti-Crisis del
   Gobierno fue instrumental para mantener la demanda doméstica y la inversión, y para limitar
   los efectos sobre los pobres (ver PDO 3.1). La respuesta de política incluyó: (i) la inyección
   de liquidez en el sistema financiero; (ii) la expansión fiscal para salvaguardar los programas
   prioritarios de gasto social y de inversión; (iii) la provisión de financiamiento a los sectores
   productivos a través de la agencia pública de fomento; y (iv) la movilización de
   financiamiento externo de las Instituciones Financieras Internacionales (IFI´s) para garantizar
   recursos adecuados para el Plan de Gobierno. Como resultado, el crecimiento económico
   comenzó a recuperarse en el último trimestre de 2009, y alcanzó una cifra record de 15.3 por
   ciento en 2010. En el área fiscal, y a pesar del estímulo, el Gobierno mantuvo un pequeño
   superávit gracias a unas recaudaciones fiscales que superaron las expectativas, lo cual
   demostró que las mejorías en la administración fiscal y la política tributaria que se iniciaron
   en 2004 habían dado resultado. El estímulo fiscal se redujo gradualmente en 2010 y los
   ingresos fiscales continuaron mejorando. El mantenimiento de una disciplina fiscal aún
   durante la crisis contribuyó a colocar los índices de deuda pública en una tendencia hacia la
   baja comenzando en 2010.


   Principales Indicadores Macroeconómicos (% del PIB, salvo que se indique otra cosa)
                                                   2006        2007   2008   2009    2010
PIB Real (% de cambio)                              4.3         6.8    5.8    -3.8    15.3
Inflación de precios al consumidor (% de cambio,   12.5         6.0    7.5     1.9     7.2
ex op)
Balance de la cuenta corriente externa              1.4         1.4   -1.8    0.3    -3.2
Ingresos del Gobierno Central                      18.3        17.6   17.3   19.6    19.2
   de los cuales ingresos fiscales                 12.0        11.4   11.8   13.0    13.4
Gastos                                             17.8        16.7   14.8   19.6    17.8
   Gasto corriente                                 13.7        12.9   12.2   15.0    14.0
   Gasto de capital                                 4.2         3.8    2.7    4.6     3.8
Balance Primario                                    1.5         1.8    3.1    0.7     1.8
Balance fiscal general                              0.5         1.0    2.5    0.1     1.4
Deuda bruta del sector público                     24.8        25.1   20.5   22.2    18.8
   de la cual deuda denominada en moneda           22.2        17.5   15.1   14.6    12.6
extranjera
Fuente: Ministerio de Hacienda y Banco Central del Paraguay.




                                                      2
Justificación de la participación del Banco
6. La Serie DPL Programática del Sector Público se concibió dentro del contexto de la
   Estrategia de Alianza con el País (EAP) del Banco para el Ejercicio 2009-2013, para dar
   apoyo al Plan de Gobierno, principalmente para las Reformas del Sector Público, y el
   Plan Anti-Crisis. Específicamente, la operación apoyó el objetivo general del Plan de
   Gobierno de alcanzar un crecimiento sostenible y más equitativo proporcionando apoyo
   directo a tres de sus pilares: (i) la política macroeconómica; (ii) las empresas públicas; y (iii)
   la modernización del estado. La operación también brindó apoyo al Plan Anti-Crisis
   orientado a la creación del espacio fiscal para amortiguar el impacto de la crisis mediante un
   incremento en la inversión pública y una priorización de los gastos sociales.

1.2 Objetivos de Desarrollo Originales (PDO) e Indicadores Claves del Programa (según
fueron aprobados)

7. El objetivo de corto plazo del PDPL era: (i) salvaguardar la proporción del gasto social
   presupuestado durante la ejecución, como parte del Plan Anti-Crisis; y (ii) allanar el camino
   para la reforma en las áreas apoyadas por el préstamo.

8. El objetivo general de mediano plazo del Programa de Desarrollo consistía en contribuir
   con la eficacia y la eficiencia del sector público a la vez que se mantenía un marco estable de
   políticas macroeconómicas. A su vez, esto debía alcanzarse a través del enfoque en cuatro
   áreas de política. Los correspondientes PDO e Indicadores Claves de Resultados específicos
   del proyecto se describen a continuación: 1


    Primer Préstamo Programático para Políticas de Desarrollo del Sector Público del Paraguay – PDPL1
             Objetivos de Desarrollo del Programa (PDO) e Indicadores Claves de Resultados
                                    ?rea de Política 1. Sistema Tributario
PDO 1 – Mejorar las recaudaciones fiscales y la equidad del sistema tributario.
• Relación Impuesto/PIB se incrementa en por lo menos 0.9% para 2012-2013 (i.e., a 12.8% en 2012).
• La eliminación de los créditos en las deducciones del IVA del IMAGRO tiene un impacto equivalente al 0.75%
  del PIB.
• La designación de 114 agentes de retención del IVA tiene un impacto equivalente al 0.15% del PIB.
                            ?rea de Política 2. Control Financiero del Sector Público
PDO 2.1 – Mejorar la eficiencia del control financiero interno de la Administración Central.
• Los indicadores PEFA de control interno y auditorias internas (PI-20 y PI-21) para el 50% de los ministerios
    tienen una calificación de C.
PDO 2.2 – Ejercer una supervisión efectiva de las empresas públicas para garantizar una administración sólida y
transparente.
• Publicación anual de estados financieros auditados para cada empresa pública a partir de 2010.
• Definición de metas financieras de mediano plazo para las empresas públicas por parte del Holding.
                                 ?rea de Política 3. Administración del Gasto
PDO 3 – Mejorar la eficiencia y equidad del gasto social y de capital.
• Se verifican mejorías a partir de la cobertura de la red de seguridad social mediante el incremento de
  beneficiarios de las transferencias monetarias condicionadas del programa Tekoporá a 100,000 familias en
  extrema pobreza.
• La calidad de la infraestructura pública ha mejorado, según se refleja por la proporción de la red vial

1
 Los Indicadores Claves de Resultados se identificaron también como Resultados de Mediano Plazo en la Matriz de
Políticas.
                                                       3
      pavimentada que recibe mantenimiento periódico.
                              ?rea de Política 4. Gestión de Recursos Humanos
PDO 4 – Contribuir con la profesionalización del servicio civil.
• 100% de los nuevos reclutamientos se basan en méritos y destrezas.
1.3   PDO revisados (conforme lo aprobado por la autoridad de aprobación original) e
Indicadores Claves con Razones /Justificación
 N/D
1.4       ?reas Originales de Política Apoyadas por el Programa (según lo aprobado)
?rea de Política 1 – Sistema Tributario
9. El objetivo de política consistía en mejorar el sistema tributario con el propósito de
   financiar las prioridades sociales estratégicas del Gobierno en el mediano plazo. El
   Gobierno planificó una serie de medidas para robustecer gradualmente la política fiscal y la
   administración tributaria. Las medidas inmediatas se enfocaban en continuar los esfuerzos
   para mejorar la administración tributaria y para corregir las distorsiones en los impuestos
   existentes, específicamente el impuesto a la renta de actividades agropecuarias (IMAGRO), y
   el Impuesto al Valor Agregado (IVA). Se hizo hincapié en el mediano plazo en la puesta en
   ejecución del impuesto a la renta personal (IRP), ajustando las tasas de los impuestos al
   consumo para el tabaco y productos alcohólicos, y continuando con el fortalecimiento de la
   administración tributaria.

?rea de Política 2 – Control Financiero del Sector Público
Control financiero interno
10. El objetivo de política consistía en mejorar la efectividad del control financiero interno
    de la Administración Central. Dada la inefectividad del control interno, la reforma se
    orientó a mejorar significativamente la rendición de cuentas y a garantizar que los fondos
    fueran utilizados para sus propósitos definidos. Se enfocaron tres líneas de acción principales
    para la Administración Central en el mediano plazo: (i) la expansión de los sistemas de
    información de administración financiera a todas las unidades de gasto; (ii) la ejecución de
    un marco estandarizado de control interno en todas las unidades de gasto en línea con las
    prácticas internacionales para garantizar la efectividad, profesionalismo e independencia de
    la función de auditoría interna; y (iii) la mejoría y el fortalecimiento del marco de control
    mediante una mayor profesionalización y armonización de las unidades de administración
    financiera (UAFs) y las unidades de gasto.

Empresas Públicas
11. El objetivo de política era establecer la supervisión de las empresas públicas por parte
    del Gobierno y mejorar su gobernabilidad. Dado el débil desempeño en la provisión de
    servicios de las empresas públicas, su falta de transparencia financiera y administrativa, y la
    inefectividad de las herramientas institucionales para administrar su proporción sustancial del
    gasto público, el objetivo de mediano plazo del Gobierno consistía en establecer un nuevo
    marco institucional para garantizar: (i) una adecuada propiedad y supervisión de las empresas
    públicas; (ii) un efectivo control de la ejecución de los objetivos y las metas específicas
    asociadas con un plan de acción, convenidos con cada empresa; y (iii) un informe
    transparente de la administración financiera, planificación comercial e inversión de las
    empresas públicas.

                                                        4
?rea de Política 3 –- Administración del Gasto
12. El objetivo de política consistía en fortalecer el gasto social y de capital como
    prioridades críticas en las medidas anti-cíclicas contra la crisis. La intención era
    incrementar y salvaguardar aquellos gastos sociales y de capital que estaban asociados con
    un impacto de estímulo significativo y una orientación hacia los pobres, a la vez que se
    mejoraba gradualmente la asignación y ejecución de esos gastos en el mediano plazo. El
    gasto social y de capital en Paraguay era reducido en comparación con los estándares
    regionales y una sub-ejecución crónica del presupuesto impactó negativamente el desempeño
    de la provisión del servicio público. La necesidad de superar este desafío se veía como
    particularmente crítico en el contexto de la crisis económica internacional de 2008.

?rea de Política 4 –- Gestión de Recursos Humanos
13. El objetivo de política consistía en fortalecer y poner en ejecución el marco institucional
    para la gestión de recursos humanos. Se hizo hincapié en el establecimiento de un servicio
    civil más meritocrático y profesional. Las principales acciones de corto plazo estuvieron
    vinculadas al fortalecimiento de la Secretaría de la Función Pública (SFP). Los objetivos de
    mediano plazo incluyeron la reforma de la actual Ley de Servicio Civil (No. 1626/00) y la
    introducción de un servicio civil sustentado en un sistema de carrera basado en méritos.

1.5 Areas Revisadas de Política
N/D




1.6 Otros cambios significativos

14. Originalmente concebido como la primera de una serie de tres operaciones, el PDPL1
    apoyó la gestión tributaria y las reformas del sector público. La serie, dentro de la
    Estrategia de Alianza con el País (EAP) del Ejercicio 2009-2013, iba a ser ejecutada
    secuencialmente desde el ejercicio 2009 al ejercicio 2011, con una dotación tentativa de
    US$100 millones para el PDPL1, seguida por dos operaciones de US$50 millones cada una –
    i.e., PDPL2 y 3 – comprendiendo cerca del 40 por ciento de la dotación indicativa de la EAP.
    El tiempo que se tomó para completar los cambios y acciones de política y los eventos
    desencadenantes (triggers) relacionados con el PDPL2 excedieron el máximo periodo
    permitido entre operaciones PDPL; entonces, los PDPL 2 y 3 fueron cancelados. A pesar de
    esto, las condiciones del PDPL 1 han sido satisfechas; se ha satisfecho una proporción
    significativa de eventos desencadenantes para el PDPL 2 y 3 2; los resultados programáticos
    de mediano plazo han sido ampliamente alcanzados; y un DPL independiente que se cimenta
    sobre la serie PDPL está en preparación en la actualidad.

15. Los retrasos para completar los eventos desencadenantes del PDPL2 y la cancelación
    formal resultante de los PDPL 2 y 3 son atribuibles tanto a la estrategia del programa
    como a los desafíos de la ejecución:

2
    Ver Anexo 8 de este ICR.
                                               5
•   El Programa se construyó sobre la base de una estrategia ambiciosa. Tanto el Gobierno
    como el Banco decidieron adoptar una estrategia ambiciosa para el diseño del programa,
    particularmente para la satisfacción de los hechos desencadenantes ambiciosos del PDPL2 en
    el área de las empresas públicas, con miras a incentivar la consecución de resultados y
    mitigar los riesgos de fatiga de la reforma y las dificultades institucionales. La intención
    tanto del Gobierno como del Banco era generar un impacto efectivo en los resultados de este
    programa de asistencia presupuestaria.

•   Los retrasos reales del PDPL2 eran atribuibles a dos eventos desencadenantes
    relacionados con las empresas públicas que no podían ser satisfechos antes de 2011. Por
    un lado, el Gobierno experimentó resistencia contra la publicación regular de auditorías
    financieras independientes de las empresas públicas. Por otro lado, necesitaba crear un fuerte
    consenso dentro del ejecutivo para considerar la relevancia de adoptar una ley que definiera
    el nuevo marco institucional antes de someterla al Congreso.

•   En términos absolutos, la duración de la reforma de la supervisión de las empresas
    públicas ha sido razonablemente corta. De manera comparativa, la introducción de
    reformas de supervisión de las empresas públicas en Francia y el Reino Unido tomó dos y
    cuatro años respectivamente. 3 En Ucrania, luego de cinco años de reforma, no parece existir
    una agencia de coordinación gubernamental efectiva para la supervisión de las empresas
    públicas. 4

•   Retrospectivamente este enfoque funcionó y se logró una desafiante reforma de
    supervisión de las empresas públicas en un periodo de tiempo relativamente corto. Es
    probable que con una matriz menos ambiciosa (en términos de tiempo), el impulso de
    reforma se hubiera desvanecido luego de algún progreso, y no se hubieran alcanzado
    resultados significativos en la supervisión de las empresas públicas.

•   Los retrasos en la reforma son también atribuibles a las limitaciones estructurales de
    gobernabilidad del Paraguay. El poder legislativo tiene un fuerte rol en la estructura de
    poder del Paraguay, incluyendo atribuciones que son usualmente detentadas por el Ejecutivo.
    El alcance de los poderes legislativos, exacerbado por la fragmentación partidaria en el
    Congreso, minó significativamente la efectividad general del Gobierno, especialmente dada
    la capacidad del Ejecutivo de emprender iniciativas de reforma. Por lo tanto, el sometimiento
    de nueva legislación requería que se creara un fuerte consenso.

•   Finalmente, dada la impresionante recuperación económica de 2010, el Gobierno
    prefirió dilatar el PDPL como una medida fiscal contra-cíclica. La economía del
    Paraguay creció a una tasa impresionante de 15 por ciento en 2010, y una vez la mayoría de
    los eventos desencadenantes del PDPL2 fueron satisfechos (a finales de 2010), el Gobierno


3
  OECD (2005). Corporate Governance of State-Owned Enterprises: A Survey of OECD Countries. OCDE (2005)
Gobierno Corporativo de Empresas Públicas: Una Encuesta de los Países OCDE.
4
  Fuente del Banco.
                                                   6
         decidió adaptar la planificación de la asistencia presupuestaria a las nuevas condiciones
         económicas.

2. Factores Claves que Afectan la Ejecución y los Resultados
2.1 Desempeño del Programa

                                                            Fecha de
                                                                                                                   Lanzam
         PDPL1 (Tramo 1)                 Monto             Lanzamiento          Fecha de Lanzamiento Real
                                                                                                                    iento
                                                            Esperada
           Tramo Único             US$100 millones        Agosto 26, 2009              Agosto 26, 2009             Regular
                                                         PDPL1/ Tramo 1
                       Lista de condiciones del Acuerdo Legal/Documento del Programa                               Status
    1.    El Gobierno ha derogado la disposición que permitía a los propietarios de grandes extensiones
                                                                                                                   Complet
          de tierra utilizar lo que habían pagado de IVA como crédito fiscal contra el impuesto a la renta
                                                                                                                     ado
          de actividades agropecuarias.
    2.    El Gobierno ha adoptado un decreto para designar a exportadores y grandes comercios como                 Complet
          agentes de retención del IVA.                                                                              ado
    3.    El Gobierno (i) emitió un decreto para elevar la Auditoría General del Poder Ejecutivo (AGPE) a
          nivel ministerial, y para otorgarle a la AGPE la autoridad para establecer un modelo estándar de
                                                                                                                   Complet
          control interno (MECIP) así como para determinar el criterio para la selección de auditores
                                                                                                                     ado
          internos en toda la Administración Central; y (ii) adoptó el MECIP como el modelo de control
          interno a ser utilizado por todas las entidades del sector público.
    4.    El Gobierno ha emitido un decreto para establecer un Consejo de Empresas Públicas (CEP) para
                                                                                                                   Complet
          asegurar, inter alia, (i) la supervisión de las empresas públicas por parte del sector público, y (ii)
                                                                                                                     ado
          la definición de una política de Gobierno para la reforma de las empresas públicas.
    5.    Los Ministerios de Hacienda, Obras Públicas e Industria y Comercio, y la Oficina del Fiscal
                                                                                                                   Complet
          General del Estado habrán firmado un acuerdo inter-institucional, para definir áreas estratégicas
                                                                                                                     ado
          para mejorar la estructura de gobierno corporativo de las empresas públicas.
    6.    El Ministerio de Hacienda mantiene en el Plan Financiero 2009, la proporción incrementada del
          gasto social (incluyendo para los programas de la red de seguridad social) por el total de los
                                                                                                                   Complet
          gastos de la Administración Central consignados en el presupuesto 2009 (en comparación con el
                                                                                                                     ado
          presupuesto 2008), enfocándose en el financiamiento de programas sociales que han demostrado
          ser eficientes y equitativos.

16. El Gobierno ha satisfecho todas las condiciones para el PDPL1 según se describe en el
    Documento del Programa. La ejecución y los desembolsos del proyecto se llevaron a cabo
    de manera fluida y sin mayores complicaciones. Estas condiciones son:

•        El Gobierno ha derogado la disposición que permitía a los propietarios de grandes
         extensiones de tierra el utilizar lo que éstos habían pagado de IVA como un crédito
         fiscal contra el impuesto a la renta de actividades agropecuarias. Esto ha eliminado
         distorsiones significativas en el sistema tributario causadas por los créditos IVA para los
         propietarios de grandes extensiones de tierra. Adicionalmente, una Subsecretaría de Estado
         de Tributación (SET) más fortalecida técnicamente ha puesto en ejecución una serie de
         medidas, incluyendo controles fiscales más estrictos y mecanismos más exhaustivos de
         retención de impuestos, que han contribuido efectivamente a reducir la evasión fiscal y el
         incumplimiento.
•        Utilizando el Decreto 1164 (2008), el Gobierno ha designado a exportadores y grandes
         comercios como agentes de retención del IVA. Esto ha fortalecido significativamente la
         administración fiscal al incrementar el número de agentes de retención del IVA de 98 a 754
                                                                7
    entre 2008 y 2011, en particular en áreas donde la evasión fiscal es más extendida, y al
    mejorar la detección de fraudes e incumplimiento por parte de la SET.
•   El Gobierno ha emprendido una serie de acciones para desarrollar un sistema de
    control interno en Paraguay. La Auditoría General del Poder Ejecutivo (AGPE) fue
    elevada a nivel ministerial mediante un decreto para otorgarle la autoridad de establecer un
    modelo estándar de control interno y de determinar el criterio para la selección de auditores
    internos en la Administración Central. En consecuencia, la AGPE ha adoptado el modelo de
    control interno MECIP (Modelo Estándar de Control Interno para las Entidades Públicas
    del Paraguay) como el modelo a ser utilizado por todas las entidades del sector público, y se
    están verificando avances sostenidos hacia su puesta en ejecución a nivel institucional.
•   El Gobierno ha establecido un efectivo marco institucional para la supervisión de las
    empresas públicas. Esto se logró mediante la emisión de un decreto para establecer un
    Consejo de Empresas Públicas (CEP) para garantizar la supervisión de las empresas públicas
    por parte del sector público. Algunos de los resultados específicos incluyen auditorías
    externas anuales de las empresas públicas y su publicación, lo cual constituye un paso
    significativo hacia una mayor transparencia y rendición de cuentas. Esto, junto con la puesta
    en ejecución y el monitoreo continuo de los contratos de gestión basados en resultados, se
    espera que produzca mejorías en el desempeño financiero y la provisión de servicios de las
    empresas públicas en el mediano y largo plazos. Existen ya evidencias de estas mejorías,
    incluyendo reducciones significativas en los gastos corrientes de la empresa pública de
    petróleo, PETROPAR, y un incremento en los gastos de capital como proporción del gasto
    total en la empresa pública de electricidad, ANDE.
•   Los Ministerios de Hacienda, Obras Públicas e Industria y Comercio, y la Oficina del
    Fiscal General del Estado han definido prioridades estratégicas para el gobierno
    corporativo de las empresas públicas. Esto se logró mediante la firma de un acuerdo inter-
    institucional que define estas prioridades estratégicas.
•   El Ministerio de Hacienda ha mantenido la proporción incrementada del gasto social
    (incluyendo para los programas de la red de seguridad social) de los gastos totales de la
    Administración Central en el Plan Financiero 2009. Este gasto estuvo consignado en el
    presupuesto 2009 (en comparación con el presupuesto 2008). Los gastos sociales,
    específicamente educación, salud, vivienda, promoción y protección social, se incrementaron
    tanto en términos absolutos como en proporción del total de gastos durante el periodo 2008-
    2010 con respecto al promedio 2006-2007. Cabe destacar el incremento de 25 por ciento en
    2009, ya que ayudó a contener el impacto de la crisis financiera.

17. En 2010, mientras se preparaba el PDPL2, el Gobierno completó una proporción
    significativa de los eventos desencadenantes para el PDPL2 y el PDPL3. En noviembre
    2009, luego de la suscripción del PDPL1, se inició la preparación del PDPL2 en paralelo con
    la ejecución de una Asistencia Técnica No-Crediticia financiada por el Banco (NTLA – Non-
    Lending Technical Assistance) y un Proyecto de Fondo de Fideicomiso, ambos para apoyar el
    Plan de Acción del Gobierno. Estas actividades de Asistencia Técnica y el marco de la
    secuencia provisto por la matriz PDPL contribuyeron a completar una proporción
    significativa de eventos desencadenantes para el PDPL2 y el PDPL3, según se muestra en el
    Anexo 8. Esto proporcionó un impulso claro para la creación de consenso sobre las
    principales prioridades de la reforma del marco de supervisión de las empresas públicas, y
    para superar la resistencia contra una mejorada transparencia de los estados financieros de las
    empresas públicas. Sin embargo, dado que el tiempo para completar estos eventos
                                                8
   desencadenantes excedió el tiempo máximo permitido entre operaciones PDPL, los PDPL2 y
   PDPL3 fueron cancelados, y un DPL independiente que se cimenta sobre la serie de PDPL
   está actualmente en preparación.


2.2 Principales Factores que Afectan la Ejecución

18. Varios factores afectaron la ejecución, además de aquellos identificados durante la fase
    de evaluación inicial. Algunos de los riesgos, incluyendo la prevaleciente crisis financiera
    internacional, la fragmentación de la alianza política del Gobierno, una débil capacidad
    técnica, y una pobre coordinación inter-institucional, fueron adecuadamente previstos en la
    fase de evaluación inicial y mitigados con eficacia. Otros factores que afectaron la ejecución,
    incluyendo aquellos que causaron demoras en el PDPL2 y PDPL3, se describen a
    continuación:

• Riesgo calculado con respecto al alcance de las reformas de las empresas públicas: Es
  importante señalar que las demoras y la eventual cancelación de los PDPL2 y 3 fueron el
  resultado de una decisión estratégica tomada por el Banco y el Ministerio de Hacienda para
  impulsar reformas ambiciosas en el sector de las empresas públicas. Se decidió de mutuo
  acuerdo vincular los cambios de política relacionados con las empresas públicas al PDPL2
  para contribuir a mantener el impulso hacia la reforma y mejorar la visibilidad de las
  reformas. Aunque esta decisión tuvo un impacto positivo en términos de la ejecución de estas
  políticas, también generó demoras en la ejecución del PDPL2 que se extendieron más allá del
  periodo permitido entre operaciones DPL.

• Necesidad de crear consenso sobre las prioridades del sector público y la estrategia de
  reforma en los sistemas y administración tributaria y el control interno: La preparación
  del proyecto se cimentó en el extenso trabajo sectorial realizado por el Banco y otros
  donantes. Este trabajo sectorial, a su vez, contribuyó a crear consenso sobre las prioridades de
  la reforma del sector público. Adicionalmente, el Banco trabajó estrechamente con las
  autoridades salientes en el Ministerio de Hacienda para identificar de manera conjunta los
  principales desafíos hacia futuro, y se prepararon Notas del Banco sobre Políticas para la
  administración entrante. El Banco y el Gobierno organizaron también actividades y talleres
  financiados con donaciones orientados a generar el consenso legislativo y de opinión pública
  sobre la necesidad de reformas. Como resultado de esta creación de consenso y de los
  esfuerzos sostenidos a favor de las reformas que se sucedieron por más de una década, las
  reformas relacionadas con la administración tributaria y los controles financieros internos
  evidenciaron una madurez significativa.

• Conforme lo indicado en la Sección 1.6 (Otros Cambios significativos) el tiempo para
  reformar la supervisión de las empresas públicas fue superior al que se previó
  formalmente en el diseño del Programa: Las empresas públicas en la economía paraguaya
  representan aproximadamente 10 por ciento del PIB o 30 por ciento del gasto público del país.
  Las empresas públicas también juegan un rol crítico en la provisión de servicios básicos,
  incluyendo la distribución de electricidad, agua, y gas. Debido al pobre desempeño en la
  provisión de servicios, su falta de transparencia financiera y administrativa, y las herramientas
  institucionales inefectivas para manejar la parte sustancial del gasto público de las empresas
                                                9
  públicas, el Gobierno reconoció la necesidad de mejorar la supervisión de su desempeño. Sin
  embargo, el desarrollo de un marco adecuado de supervisión de las empresas públicas en ese
  contexto institucional resultaba complejo y requería la creación de capacidades; la puesta en
  ejecución de mecanismos institucionales y de procesos para la toma de decisiones entre el
  Consejo de las Empresas Públicas y el Directorio de Monitoreo de las Empresas Públicas. La
  puesta en ejecución de esta reforma se enfrentó también a una resistencia inesperada por parte
  de las empresas públicas que se habían beneficiado previamente de prácticas de gestión
  significativamente discrecionales, que se originaban de la falta de una supervisión efectiva por
  parte del estado, y de mecanismos de transparencia – como la publicación de estados
  financieros auditados. Por ejemplo, PETROPAR, la mayor y más poderosa empresa pública,
  presentó resistencia a la auditoría externa de sus estados financieros. Al mismo tiempo, el
  Gobierno se enfocó en garantizar la sostenibilidad del recién establecido marco institucional
  para la supervisión de las empresas públicas a través del desarrollo de un marco legal de
  sustento. Sin embargo, el proceso de creación de consenso en torno a la nueva legislación
  consumió más tiempo de lo planificado.
• Una reforma en exceso ambiciosa del servicio civil: En contraposición a las otras áreas de
  reforma, las reformas del servicio civil previstas dentro del programa PDPL resultaron ser
  más desafiantes y en exceso ambiciosas desde la perspectiva política. En la práctica, el PDPL
  se diseñó para introducir iniciativas de reforma sustantivas al servicio civil durante las fases
  del PDPL2 y 3 que fueron cancelados. En consecuencia, a pesar de los esfuerzos de la SFP
  para incrementar la profesionalización del servicio civil y el significativo progreso realizado
  en términos del número de promociones y reclutamientos basados en méritos, éstos no son
  aún obligatorios. Desafíos como éstos revelan la dificultad para coordinar políticas inter-
  ministeriales en el contexto de la gobernabilidad del Paraguay, y así, las reformas al servicio
  civil siguen estando pendientes y cualquier logro que se haga bajo esta operación podría ser
  fácilmente revertido.
• Fuerte sentido de pertenencia del Gobierno: El sentido de pertenencia del proyecto por
  parte del Ministerio de Hacienda condujo directamente a la consecución de los PDO;
  promovió el diálogo del país sobre las prioridades de desarrollo; e hizo posible el adaptarse a
  los cambios en los factores internos y externos que estaban afectando la ejecución del
  programa.
• Compromiso sostenido por parte del Banco en Paraguay: El trayecto del Paraguay hacia
  la reforma ha sido largo y tortuoso. Algunas piezas legislativas que son medulares para el
  proceso de reforma fueron aprobadas hace una década, incluyendo la Ley de Administración
  Financiera (1999) y la Ley de Reforma Tributaria (2004). De igual forma, las reformas
  apoyadas dentro del Préstamo de Ajuste para la Recuperación Económica (Préstamo No.
  7210-PA) y el Préstamo de Ajuste para el Sector Financiero (Préstamo NO. 7187-PA)
  proporcionaron las bases para las reformas apoyadas dentro del DPL I. Aunque el momentum
  para la reforma amainó durante los últimos años de la década del 2000, el Banco continuó su
  involucramiento con el Ministerio de Hacienda del Paraguay a través de evaluaciones
  fiduciarias y otras tareas no-operativas. Este compromiso sostenido hizo posible que el Banco
  respondiera rápidamente y con efectividad a la solicitud de apoyo de la nueva administración
  para su programa de reformas dentro del PDPL1.




                                               10
2.3 Diseño, Ejecución y Utilización del Monitoreo y Evaluación (M&E)

                                         Monitoreo y Evaluación (M&E)
Diseño del Monitoreo y Evaluación (M&E)
En general, el programa DPL se benefició de un fuerte sistema de M&E, con eventos desencadenantes claramente
definidos para los PDPL 3&4 y un robusto conjunto de resultados de mediano plazo (Indicadores Claves de
Resultados). Solamente tres Indicadores Claves de Resultados evidenciaron algunas limitaciones:
• El número de beneficiarios de Tekoporá no estaba sujeto a verificación externa;
• Dos indicadores fiscales – i.e., reducciones en los créditos IMAGRO y el número de agentes de retención del
  IVA – se expresaron en términos de su impacto estimado como porcentaje del PIB. Hubiera sido preferible una
  definición más objetiva.
• El porcentaje de reclutamientos y promociones que fueron realizadas utilizando criterios basados en méritos no
  pudo determinarse, ya que no existen datos centralizados sobre el número total de reclutamientos y promociones.
Ejecución del Monitoreo y Evaluación (M&E)
El Banco monitoreó regularmente el avance dentro de la serie PDPL mediante revisiones periódicas de ejecución
de la EAP y misiones de supervisión por parte del Banco. El Ministerio de Hacienda, la principal agencia de
contrapartida para el financiamiento, proporcionó un efectivo monitoreo general y evaluación del préstamo y
recopiló los datos necesarios para evaluar el progreso en la ejecución de las fuentes acordadas.
Utilización del Monitoreo y Evaluación (M&E)
El sistema de M&E demostró ser útil como una herramienta básica para tomar el pulso, en términos de evaluar el
progreso hacia la ejecución tanto de la serie PDPL como del Plan de Gobierno.

2.4 Próxima Fase Esperada / Operación de Seguimiento (si alguna)
19. Se prepara en la actualidad un DPL independiente enfocado en las Reformas del Sector
    Público. Esta nueva operación se cimentará sobre los logros de las áreas de política más
    exitosas de la serie PDPL. Sin embargo, existen diferencias significativas entre las dos
    operaciones. Por un lado, Paraguay experimentó mejorías económicas luego de la crisis
    internacional. Esto permitió que el Gobierno se concentrara más en las reformas del sector
    público, mientras que la serie PDPL estaba orientada tanto a las reformas del sector público
    como a una gestión fiscal equitativa de la crisis. Por otro lado, el Gobierno es más
    pragmático vis-a-vis la coordinación inter-ministerial, y es más estratégico en seleccionar un
    número limitado de áreas de política con resultados más efectivos y de mayor impacto.


3. Evaluación de Resultados
3.1 Relevancia de los Objetivos, Diseño y Ejecución

20. Los objetivos de la serie PDPL continúan siendo consistentes con los objetivos del
    Gobierno así como con los del Banco. Específicamente:
• El PDPL1 apoyó directamente las prioridades definidas por el Gobierno en su Plan
    Estratégico Económico y Social, el cual continúa siendo el mapa de ruta para la
    administración Lugo. El PDPL1 también apoyó el Plan Anti-Crisis del Gobierno, el cual
    resultó efectivo en proveer el espacio fiscal necesario para adelantar el Plan de Gobierno.
• La serie PDPL constituyó el eje central de la Estrategia de Alianza con el País (EAP) 2009-
    2013. Los tres temas transversales abordados por el programa de la EAP – i.e.,
    gobernabilidad, reducción de la pobreza y crecimiento equitativo – recibieron apoyo dentro
    de la serie PDPL y permanecen como prioridades claves del país en 2011.

                                                       11
•   La serie PDPL se cimentaba en un trabajo sectorial extenso, lo cual contribuyó a garantizar
    su relevancia.

3.2 Consecución de los Objetivos de Desarrollo del Programa

21. El PDPL1 ha alcanzado ampliamente sus PDO y sus resultados de mediano plazo en
    tres de las cuatro áreas de políticas apoyadas. En el ?rea de Política 1, contribuyó a: i)
    mejorar las recaudaciones y la equidad del sistema tributario. En el ?rea de Política 2, la
    operación ha contribuido a: i) mejorar la efectividad del control interno y financiero de la
    Administración Central; y ii) fortalecer la supervisión de las empresas públicas para
    garantizar una sólida y transparente administración financiera. En el ?rea de Política 3, la
    operación contribuyó a salvaguardar las asignaciones presupuestarias para gastos sociales y
    de capital durante la crisis financiera, a la vez que mejoraba marginalmente su eficiencia
    general y equidad. Aunque se ha hecho algún avance en la profesionalización del servicio
    civil dentro del ?rea de Política 4, la tarea a futuro en este frente sigue siendo considerable.

22. El nivel de logros del PDPL1 es particularmente destacable considerando que los
    resultados de mediano plazo fueron programados para 2011-2013, tomando en
    consideración la ejecución de los PDPL2 y 3. Según se indicó antes, estas operaciones
    fueron eventualmente canceladas debido a retrasos en la ejecución de las reformas
    relacionadas con una mejor supervisión de las empresas públicas y una decisión por parte del
    Gobierno de enfocarse más estrechamente en un número limitado de áreas de política de alto
    impacto bajo la órbita del Ministerio de Hacienda dentro de una operación DPL
    independiente distinta. Sin embargo, su cancelación no impidió la ejecución de las reformas
    centrales programadas – aunque con algunos retrasos en el caso de la supervisión de las
    empresas públicas. Como resultado, los indicadores de resultados de mediano plazo para la
    serie programática han sido ampliamente alcanzados.



?rea de Política 1 –Sistema Tributario
PDO 1 – Mejorar las recaudaciones fiscales y la equidad del sistema tributario
Calificación: Satisfactoria

23. El Gobierno ha continuado avanzando hacia una administración tributaria más
    eficiente y efectiva y hacia un sistema tributario más equitativo, un proceso que se puso
    en marcha a inicios de la década del 2000. Se han eliminado distorsiones significativas en
    el sistema tributario, tales como los créditos del IVA para los propietarios de grandes
    extensiones de tierra. Adicionalmente, una Subsecretaría de Estado de Tributación (SET)
    técnicamente más fortalecida, ha puesto en ejecución una serie de medidas, incluyendo
    controles fiscales más estrictos y mecanismos más extendidos para la retención de impuestos,
    que han contribuido efectivamente a reducir la evasión fiscal y el incumplimiento. La exitosa
    ejecución de estas medidas dio como resultado un incremento destacable en las
    recaudaciones fiscales, tanto en términos absolutos como en proporción del PIB, aun durante


                                                12
   la crisis financiera. Todos los Indicadores Claves de Resultados asociados con este PDO han
   sido ampliamente alcanzados o excedidos (ver Anexo 7 – Matriz de Política).

Marco de Política
24. El sistema tributario experimentó mejoras importantes durante la última década. En
    primer lugar, la Ley de Reorganización Administrativa y de Ajuste Fiscal, que fue aprobada
    en 2004, estableció el escenario para cambios importantes en el sistema tributario del
    Paraguay, incluyendo la adopción del Impuesto a la Renta Personal (IRP), y una más efectiva
    administración tributaria. En 2006, la Subsecretaría de Estado de Tributación (SET) inició
    una agresiva modernización de su sistema de administración tributaria, incluyendo la
    reingeniería de procesos; el diseño e implementación de un nuevo sistema de gestión de la
    información; la reestructuración organizacional y el fortalecimiento de los recursos humanos.

25. Como parte del programa de reformas apoyado dentro del PDPL2, el objetivo del
    Gobierno era continuar con la mejoría gradual de la recaudación fiscal y la equidad del
    sistema tributario. Un cambio importante fue la introducción de modificaciones al sistema
    tributario existente para eliminar las distorsiones, tales como las excepciones que permitían a
    los propietarios de grandes extensiones de tierra el deducir los pagos del Impuesto al Valor
    Agregado (IVA) del impuesto a la renta de actividades agropecuarias (IMAGRO) y hacer
    permanente el IRP. Aunque este último había sido introducido mediante ley en 2004, su
    puesta en ejecución fue pospuesta por el Congreso. Otra mejoría significativa fue el
    fortalecimiento de la administración tributaria mediante el incremento del número de agentes
    de retención del IVA, enfocándose en grandes contribuyentes – principalmente los
    exportadores – y mejorar la capacidad de la SET para detección de fraudes y de
    incumplimiento con las obligaciones fiscales.


Principales Acciones Ejecutadas
26. En 2008, el Decreto 238 contribuyó a la reducción de la distorsión fiscal. Este eliminó la
    excepción, la cual permitía a los dueños de grandes propiedades inmobiliarias de tratar el
    dinero pagado por cuenta del IVA sobre bienes y servicios adquiridos a ser utilizados en
    conexión con la actividad agrícola de la propiedad relevante, como un gasto deducible de sus
    impuestos a la renta de actividades agropecuarias. Por otro lado, la adopción de manera
    permanente del IRP continúa pendiente, ya que su adopción sigue siendo pospuesta por el
    Congreso.

27. La administración tributaria ha sido fortalecida a través de medidas de creación de
    instituciones, la adopción de decretos para ampliar su capacidad de control, y un mejor
    cumplimiento. En primer lugar, la capacidad institucional de la SET ha sido sustancialmente
    fortalecida, pues se han asignado a la SET recursos presupuestarios y de personal para
    dotarla de la capacidad institucional y técnica requerida para una administración fiscal
    eficiente y efectiva. En segundo lugar, el Decreto 1164 (2008) designó a exportadores y otros
    grandes comercios como agentes de retención del IVA. Como resultado, el número de
    agentes de retención del IVA aumentó de 98 a 754 entre 2008 y 2011, excediendo
    ampliamente los 114 que se anticiparon en principio. En tercer lugar, el Artículo 184 de la
    Ley No. 2421 (2004) fue puesto en ejecución, el cual requiere que los individuos presenten
    un Certificado de Cumplimiento Fiscal para solicitar pasaportes, préstamos hipotecarios,
                                                13
     compra de vehículos, etc. El número de certificados emitidos aumento de cero en 2008 a
     122,000 y 280,000 en 2009 y 2010, respectivamente. En cuarto lugar, la SET ha fortalecido
     su enfoque en la detección del fraude fiscal y el incumplimiento. Se ilustra esto, por ejemplo,
     en el número de grandes contribuyentes sujetos a auditorías y controles internos, que se
     cuadruplicó de 20 a 81 entre 2008 y 2010. Finalmente, se han hecho esfuerzos sustanciales
     tanto por parte de la SET como del Ministerio de Industria y Comercio para incrementar el
     monitoreo de las industrias ‘maquila’ mediante la adopción de instrumentos mejorados de
     reporte (i.e. Formulario 107) y también mediante la ejecución de controles y verificaciones
     internos más fuertes, que se incrementaron de cero a 49 controles internos de ‘maquila’ entre
     2008 y 2010.


                 Tabla1: Resumen de Resultados de Mediano Plazo para el Sistema Tributario
    ?rea de Política 1. Sistema Tributario
                                                                                              Valor Meta
                                                               2008      2009      2010
                                                                                               (PDPL)
    Principales Acciones Ejecutadas
    Número de controles internos para las industrias ‘maquila’     0       40      49
    Número de auditorías dirigidas a los grandes contribuyentes 20         40      81 (*)
    Número de agentes de retención del IVA                         98      572     754       40
    Número de Certificados de Cumplimiento Fiscal emitidos         0       122,169 280,105
    Resultados Alcanzados
    Ingresos fiscales / PIB                                        11.5    12.9    13.5      12.8
    Número de contribuyentes                                       471,518 513,998 557,944
    Ingresos fiscales originados de las industrias maquila
                                                                   1,226   1,833   3,310
    (millones de G$)
    Ingresos fiscales originados de las industrias maquila como
                                                                   0.014% 0.02%    0.03%
    proporción de los ingresos fiscales generales (%)
    Ingresos por el IVA recaudados a través de agentes de
    retención
    Monto (millones de G$)                                         97,034  448,077 707,579
       Como % del PIB                                              0.13%   0.63%   0.84%
    Otorgados vis-à-vis créditos fiscales solicitados (millones
                                                                   71%     49%     51%
    de G$)
    Créditos IMAGRO por pagos IVA
       Monto (millones de G$)                                      659,969 475,867 356,831
        Como % del PIB                                             0.89%   0.67%   0.42%
    (*) Hubo un total de 32 auditorías y 49 controles internos en 2010.
    Nota: Las celdas sombreadas denotan Indicadores Claves de Resultados incluidos en la
    Matriz de Políticas.
    Fuente: SET (2011)

Resultados Claves
28. El proceso de reforma y modernización tributaria que se inició en 2004 ha continuado
    registrando avances significativos entre 2008 y 2011, según se refleja en el incremento
    tanto en la base tributaria como en los ingresos fiscales. Algunos resultados específicos
    incluyen:

•    Los ingresos fiscales se incrementaron como proporción del PIB, de 11.5 por ciento en 2008
     a 13.5 por ciento en 2010, excediendo el 12.8 por ciento proyectado para 2012.


                                                     14
•   El número de contribuyentes se ha incrementado por encima del 18 por ciento entre 2008 y
    2010.
•   Las recaudaciones fiscales de las industrias ‘maquila’ se han incrementado por un factor de
    2.7 entre 2008 y 2010, convirtiéndose en uno de los impuestos de más rápido crecimiento en
    Paraguay.
•   El incremento en el número de agentes de retención del IVA por un factor de 7.7 entre 2008
    y 2010 tuvo un impacto estimado en la recaudación de los ingresos por el IVA equivalente al
    0.84 por ciento del PIB en 2010, comparado con una meta anticipada del 0.15 por ciento.
•   La relación entre los créditos fiscales otorgados y los reclamados (en millones de G$) se ha
    reducido sustancialmente de 71 por ciento a 51 por ciento entre 2008 y 2010. En términos
    absolutos, el monto de créditos fiscales otorgados se redujo de G$275 millones a G$188
    millones durante el mismo periodo – equivalente a un 32 por ciento de reducción.
•   Como resultado tanto de la eliminación de los créditos del IVA a los propietarios de grandes
    extensiones de tierra y de un mejor escrutinio de las solicitudes de crédito, los créditos
    IMAGRO se redujeron en 46 por ciento entre 2008 y 2010, una reducción equivalente al 0.47
    por ciento en el PIB. Aunque la reducción es menor que la originalmente proyectada – i.e.,
    equivalente al 0.75 por ciento del PIB – continúa siendo destacable dado que estos créditos
    habían experimentado un incremento sostenido en los años anteriores, alcanzando un
    incremento de 56.7 por ciento entre 2006 y 2007.

?rea de Política 2 – Control Financiero del Sector Público
2.1 Control Financiero Interno
PDO 2.1 – Mejorar la efectividad del control interno y financiero de la Administración
Central
Calificación: Satisfactoria

29. Se han verificado avances significativos en la mejoría de los controles financieros
    internos en el Poder Ejecutivo como resultado de dos acciones concurrentes. En primer
    lugar, la capacidad institucional de la AGPE se ha mejorado sustancialmente mediante el
    fortalecimiento del marco legal y normativo que la sustenta y mediante el incremento
    sustancial de su visibilidad y la dotación de recursos financieros y profesionales. En segundo
    lugar, un marco estandarizado de control interno – MECIP (Modelo Estándar de Control
    Interno para las Entidades Públicas del Paraguay) – ha sido adoptado y se realizan avances
    sostenidos hacia su ejecución a nivel institucional. Las mejorías en la calidad del control
    financiero interno son ya evidentes. Esto se puede evidenciar en la mejoría de las
    calificaciones que corresponden a los controles internos dentro de la Evaluación Financiera
    Integrada 2008-2010, con respecto a la que se realizó en 2004-2007. Los Indicadores Claves
    de Resultados asociados con este PDO han sido excedidos (ver Tabla 2 y Anexo 7).

Marco de Política
30. El Gobierno llevó a cabo el proceso de reforma del control financiero iniciado en 2007
    en paralelo con la ejecución del plan de acción PEFA 2008 y el programa Umbral. Las
    principales prioridades identificadas para abordar las debilidades en el control financiero
    eran: (i) la ejecución de un marco estandarizado de control interno; y (ii) el fortalecimiento
    de la función de auditoría interna.
                                               15
Principales Acciones Ejecutadas
31. El Gobierno puso en ejecución un marco estandarizado de control interno – MECIP. En
    2008, se aprobó un estándar para el control interno a ser aplicado en todas las entidades
    públicas5. En paralelo, se desarrolló un Manual de Ejecución del MECIP dentro del
    Programa Umbral con el apoyo de la USAID para guiar la ejecución del MECIP a nivel
    institucional. Dado el compromiso del Gobierno y el apoyo al UMBRAL, se han registrado
    avances sustanciales en la ejecución del MECIP, el cual está siendo ejecutado en la
    actualidad en 89 de las 100 instituciones, incluyendo cinco de los mayores ministerios
    sectoriales (i.e., los Ministerios de Hacienda, Salud, Educación, Agricultura, y Obras
    Públicas). En 2010, 79 instituciones evidenciaron avances en la ejecución del MECIP que es
    aceptable o mejor que en el pasado, en comparación con únicamente dos instituciones en
    2009.

32. La capacidad institucional de la AGPE también ha sido fortalecida. En primer lugar, el
    Gobierno ha emitido dos decretos que proporcionan las bases legales para el fortalecimiento
    de los controles internos a través del Poder Ejecutivo. El Decreto 10883 (2007) elevó la
    Auditoría General del Poder Ejecutivo (AGPE) a nivel ministerial y le otorgó a la AGPE la
    autoridad para: (a) establecer un estándar para el control interno a ser aplicado en todas las
    entidades públicas; y (b) determinar el criterio de selección y remoción de auditores internos
    que trabajan para la administración central. En segundo lugar, la Oficina del Contralor
    General ha sido una promotora denodada de la adopción y ejecución del MECIP. En
    consecuencia, ha emitido instrucciones para apoyar la ejecución del MECIP en toda la
    administración pública y está auditando el progreso que se realiza hacia su ejecución a nivel
    institucional. En tercer lugar, el Manual de Auditoría del Gobierno fue preparado por la
    AGPE en coordinación con la Oficinal del Contralor General para garantizar que los
    procedimientos de auditoría fueran claramente especificados y consistentes en todo el Poder
    Ejecutivo. Finalmente, la capacidad técnica e institucional fue significativamente fortalecida
    como resultado de un incremento destacable en los recursos financieros y el personal
    profesional. La visibilidad de la AGPE también se mejoró al otorgarle su propio edificio,
    entre otras cosas.

Resultados Claves
33. Los avances en la efectividad del control interno y financiero de la Administración
    Central son ya muy significativos. La AGPE ha ampliado notablemente su cobertura,
    incrementando el número de instituciones que están siendo auditadas de 70 a 100 entre 2008
    y 2009. A la vez, la calidad del control interno también ha aumentado, según se evidencia por
    los siguientes logros:
• En promedio, el nivel de ejecución de los planes de trabajo de las Unidades de Auditoría
    Institucional se incrementaron de 74 a 77 por ciento entre 2009 y 2010, y los informes son
    emitidos con regularidad y sometidos a las autoridades relevantes.
• En promedio, el nivel de ejecución de los Planes de Auto-Mejoría orientados a abordar las
    debilidades detectadas por los controles internos y externos se incrementó de 57 a 64.5 por
    ciento entre 2009 y 2010.

5
    Mediante Decreto 962

                                               16
•   En promedio, el porcentaje de recomendaciones realizadas por los auditores internos y
    externos que ha sido exitosamente abordados se incrementó de 48 a 69.5 por ciento entre
    2009 y 2010.
•   Un conjunto exhaustivo de procedimientos internos (MECIP) ha sido ejecutado en toda la
    administración central, lo cual ha contribuido a fortalecer la integridad y efectividad
    administrativa.
•   No se aplican penalidades a las instituciones si éstas permanecen rezagadas en la ejecución
    del MECIP o en sus planes de auto-mejoría, o si éstas incumplen con abordar las
    observaciones hechas por los auditores internos y externos. Sin embargo, la AGPE presenta
    un Informe de Control Interno al Presidente del Paraguay con frecuencia semestral, quien a
    su vez, lo discute con los jefes de las distintas instituciones y entidades de gobierno. Esta
    práctica ha resultado en una visibilidad incrementada de la gestión financiera y una mayor
    rendición de cuentas para cumplir con los controles internos.

34. Estas mejorías se reflejan en el PEFA 2010, que evidencia una tendencia hacia arriba
    en el control y auditoría interna del Paraguay. La clasificación general para el PI-20
    (Efectividad de los controles internos sobre gastos distintos de personal) y el PI-21
    (Efectividad de la auditoría interna) se espera que sea C para la evaluación PEFA 2010 en
    curso6. Las significativas mejorías observadas en las áreas de control interno y auditoría
    interna han permitido un incremento en la calificación PEFA para estos dos indicadores de la
    calificación D+ que se obtuvo en esos mismos indicadores en la IFA 2008.

              Tabla 2: Resumen de los Resultados de Mediano Plazo del Control Financiero Interno
                                        PDO 2 – Control Financiero Interno
                                                                             2008       2009           2010
Principales Acciones Ejecutadas
Número de instituciones que están siendo controladas por la AGPE              70                        100
Porcentaje de instituciones que están ejecutando el MECIP (%) *                         66%            89%
Porcentaje de instituciones en las cuales el avance realizado en el Plan
                                                                                         2%            79%
de Ejecución del MECIP es aceptable o superior *
Resultados Alcanzados
Porcentaje general de implementación de los Planes de Trabajo de
                                                                                        74%            77%
Control Interno anuales a nivel institucional
Porcentaje general de ejecución de los Planes de Auto-mejoría a nivel
                                                                                        57%           64.5%
institucional (%)
Porcentaje de recomendaciones hechas por los auditores internos y
                                                                                        48%           69.5%
externos que han sido exitosamente abordadas a nivel institucional (%)
Calificación PEFA para la categoría PI-20 (i.e., efectividad de los        D+ para                C proyectado
controles internos sobre los gastos distintos de personal)               2004-2007                   para 2010
Calificación PEFA para la categoría PI-21 (i.e., efectividad de la         D+ para                C proyectado
auditoria interna)                                                       2004-2007                   para 2010
Nota I: Los datos marcados con un asterisco indican datos correspondientes al segundo semestre; en caso
contrario, es el promedio anual.
Nota II: Las celdas sombreadas denotan los Indicadores Claves de Resultados (KOI, por sus siglas en inglés)
incluidos en la Matriz de Políticas.


6
   El PEFA 2010 fue financiado y ejecutado por la UE bajo el control de calidad conjunto de la UE, el Banco
Mundial y el BID. El borrador del informe ya ha sido revisado por las tres instituciones y la Secretaría PEFA. Ha
sido sometido al Gobierno, y está en proceso de publicación. Los representantes de la UE dieron su consentimiento a
la divulgación de la calificación PEFA 20100 para los indicadores PI20 y 21 y el texto de esta nota al pie.
                                                        17
Fuente: AGPE (2011).

35. Durante los últimos tres años, se logró un fortalecimiento significativo en el control y
    auditoría internos en el sector público como resultado de la aceleración de un proceso
    de reforma largo y gradual. Aunque el establecimiento de sistemas de control interno fue
    iniciado mediante la Ley de Administración Financiera 1999, y el marco institucional de
    auditoría interna se estableció mediante decreto en 2001, la Evaluación Financiera Integrada
    del Banco de mediados de la década del 2000 continuaba identificando la auditoría interna
    como uno de los principales desafíos para la Administración Financiera Pública del
    Paraguay, y el Gobierno consideró esta área de política como una prioridad. Como resultado,
    del 2008 en adelante, y con el apoyo del Programa Umbral y el PDPL, se hicieron
    importantes esfuerzos, que condujeron a los logros significativos mencionados arriba.

36. Entretanto, el control interno y la auditoría continúan enfrentando desafíos
    significativos relativos a su consolidación. Alcanzar un marco y un entorno de control que
    sea a la vez efectivo y eficiente constituye un esfuerzo complejo, especialmente en el
    contexto institucional del Sector Público del Paraguay. En particular, dichas reformas de la
    administración financiera “de base? (downstream) del sector público 7 en numerosas
    entidades “descentralizadas? 8 requieren de un esfuerzo sostenido, un ejercicio intenso de
    capacidad, y una mejoría general del sector público.

2.2 Supervisión de las Empresas Públicas
PDO 2.2 – Aplicar una supervisión efectiva de las empresas públicas para garantizar una
administración financiera sólida y transparente
Calificación: Satisfactoria

37. El Gobierno tuvo éxito en consolidar la supervisión de las empresas públicas bajo la
    autoridad otorgada al CEP y en fortalecer la capacidad de la Unidad de Monitoreo de
    las Empresas Públicas (UMEP). Como resultado, se ha mejorado significativamente el
    control sobre las actividades de las empresas públicas y se ha incrementado la transparencia
    general del desempeño financiero y administrativo de las empresas públicas. Algunos de los
    resultados específicos incluyen auditorías externas anuales de las empresas públicas y su
    publicación, lo cual constituye un paso significativo hacia una mejor transparencia y
    rendición de cuentas. Esto, junto con la puesta en ejecución y el monitoreo continuo de los
    contratos basados en desempeño, se espera que produzca mejorías en el desempeño
    financiero y la provisión de servicios de las empresas públicas en el mediano y largo plazos.
    Existen ya algunas indicaciones de estas mejorías, incluyendo reducciones significativas en
    los gastos corrientes en la empresa pública de petróleo, PETROPAR, y un incremento en los
    gastos de capital como proporción del gasto total en la empresa pública de electricidad,
    ANDE. Los Indicadores Claves de Resultados asociados con este PDO han sido ampliamente
    alcanzados (ver Tabla 3 anterior y el Anexo 7 – Matriz de Políticas).


7
  La Administración Financiera Pública de Base (Downstream) incluye gestión de tesorería, adquisiciones, nómina,
control interno, auditoría interna, y auditoría externa.
8
  Las dimensiones descentralizadas se refieren a aquellas con compromiso de múltiples agencias.
                                                       18
Marco de Política
38. El Plan del Gobierno con respecto de las empresas públicas estaba orientado a
    fortalecer la función de propiedad sobre la cartera de las empresas públicas, por vía de:
    (i) consolidar la estructura de propiedad de las empresas públicas bajo una Agencia Holding;
    (ii) incrementar la transparencia general de las finanzas y la administración de las empresas
    públicas mediante la ampliación de los contratos de desempeño; requerir auditorías externas
    anuales de conformidad con los estándares internacionales; requerir regulaciones más
    estrictas de la relación financiera entre las empresas públicas y la Administración Central; y
    (iii) crear una agencia regulatoria consolidada responsable del control efectivo de la
    ejecución de objetivos y metas específicos, y controlar los estándares de calidad subyacentes
    a la provisión de energía eléctrica, petróleo, telecomunicaciones, y agua.


Principales Acciones Ejecutadas
39. Las principales acciones se enfocan en la creación de un sólido marco institucional para
    la supervisión de las empresas públicas. Esto se logró mediante el fortalecimiento de la
    capacidad técnica del personal de supervisión, y también mediante el establecimiento de un
    marco regulatorio apropiado. En este sentido, un nuevo consejo inter-ministerial (Consejo de
    Empresas Públicas – CEP) se estableció en 2008 para actuar como el accionista de las
    empresas públicas en nombre del Gobierno y para supervisar el gobierno corporativo de las
    empresas públicas, así como también su administración financiera y comercial.
    Adicionalmente, un organismo técnico – la UMEP – fue creado para mejorar la capacidad del
    CEP para emprender efectivos análisis de información y monitoreo comercial de las
    empresas públicas. Se han asignado tanto recursos presupuestarios como de personal a la
    UMEP para dotarla de las capacidades institucionales y técnicas requeridas. La creación de
    una agencia regulatoria consolidada constituía la tercera área de reforma planificada para el
    sector de las empresas públicas. Esta nueva agencia será eventualmente responsable del
    control efectivo de la ejecución de los objetivos y metas específicas, y de controlar los
    estándares de calidad que subyacen a la provisión de los servicios de energía eléctrica,
    petróleo, telecomunicaciones y de agua. Sin embargo, en lugar de avanzar con la creación de
    una nueva agencia, el Gobierno ha optado por enfocar sus esfuerzos en el fortalecimiento de
    la agencia regulatoria existente, la cual tiene jurisdicción sobre los sectores de agua y
    comunicaciones.

40. Otras acciones tienen que ver con la creación de consenso con respecto a la reforma de
    la supervisión de las empresas públicas, y la subsiguiente consolidación de su marco
    legal. Por un lado, el Gobierno ha realizado esfuerzos significativos para crear consenso
    sobre la reforma de las empresas públicas y ha obtenido un acuerdo inter-ministerial entre los
    miembros del CEP, el cual especifica los principales objetivos de la reforma. Al mismo
    tiempo, la UMEP ha llevado a cabo una intensa campaña de comunicación para crear
    consenso sobre la estrategia de reforma de las empresas públicas entre un amplio espectro de
    participantes interesados, tanto del sector público como de la sociedad civil. Por otro lado, se
    ha sometido al Congreso una ley para incluir de manera permanente al CEP y la UMEP en la
    estructura de gobierno y para aclarar las líneas jerárquicas en esta Agencia. Esta ley ha sido
    aprobada por la Cámara de Representantes y está pendiente de ser aprobada por el Senado
    (i.e., hasta el momento, ha obtenido la “aprobación de los medios?). La UMEP ha tenido un
                                                19
   rol activo en promover la nueva ley en el Congreso. Hasta que el marco legal de sustento
   exista, el CEP ha firmado un acuerdo de cooperación con la Oficina del Contralor General
   para garantizar que las empresas públicas provean al CEP la información financiera y de
   desempeño de forma regular.


Resultados Claves
41. El Gobierno ha tenido éxito en la creación de un marco institucional para supervisar el
    desempeño y la solidez financiera de las Empresas Públicas. Los principales logros son:
• Contratos de administración basados en resultados: El CEP ha suscrito contratos anuales
    de desempeño con las cinco mayores empresas públicas, que representan por encima del 80
    por ciento de los gastos generales de las empresas públicas en 2010. Estos contratos
    especifican metas trimestrales de desempeño bien definidas en términos de desempeño
    financiero, administración general y provisión de servicios; y su consecución es monitoreada
    regularmente por la UMEP. Aunque no se aplican penalidades si las metas de las empresas
    públicas no son alcanzadas, la UMEP presenta trimestralmente un Informe de Desempeño de
    las Empresas Públicas al Presidente del Paraguay, quien a su vez, celebra una reunión con los
    Presidentes de las Empresas Públicas para discutir sobre el desempeño de cada empresa
    pública. Esta práctica ha arrojado como resultado una visibilidad incrementada del
    desempeño de las empresas públicas y una mayor rendición de cuentas de la administración
    de las empresas públicas.
• Mejor racionalidad en las asignaciones presupuestarias para las empresas públicas: La
    UMEP emite una opinión formal con respecto a la asignación de los recursos presupuestarios
    a las empresas públicas en el momento de la preparación del presupuesto y en el caso de
    modificaciones al presupuesto.
• Mejor transparencia en la administración financiera de las empresas públicas: La
    UMEP recibe mensualmente informes financieros de las empresas públicas. Se publican
    regularmente en la actualidad los estados financieros auditados para ocho de las nueve
    empresas públicas, las cuales representaban el 99 por ciento del gasto general de las
    empresas públicas en 2009. En 2009 y 2010, las auditorías financieras fueron realizadas de
    conformidad con los Términos de Referencia preparados por la UMEP. En 2012, las
    auditorías financieras serán financiadas con recursos externos para asegurar aún más su
    independencia.
• Deuda pendiente a favor de las empresas públicas: Se han registrado avances sustanciales
    hacia el pago de la deuda pendiente de las unidades del gobierno dentro de la administración
    central por los servicios básicos provistos por las empresas públicas (i.e., servicios de agua,
    electricidad y teléfono). La UMEP ha jugado un rol clave mediante la realización de un
    inventario de las deudas vencidas, y su validación con las agencias del gobierno central,
    promoviendo negociaciones entre las partes, así como también identificando factores que
    impedían el pago puntual y el desarrollo de mecanismos para su pago. Como resultado, el
    balance de atrasos pendientes se ha reducido de US$106 a US$91 millones entre 2009 y
    2011, y se espera que sea cancelado en su totalidad para 2014. Adicionalmente, se incluyeron
    las provisiones en la Ley de Presupuesto 2011 para asegurar el pago regular a las empresas
    públicas, lo que ha resultado en un cumplimiento cercano al 87 por ciento en 2010,
    comparado con solo el 23 por ciento en 2008.

      Tabla 3: Resumen de Resultados de Mediano Plazo de la Supervisión de las Empresas Públicas
                                                 20
                                PDO 2.2 – Empresas Públicas
                                                                                                   Valor Meta
                                                           2008         2009          2010
                                                                                                    (PDPL)
Principales Acciones Ejecutadas
Número total de empresas públicas                               9              9           9
Número de empresas públicas con acuerdos de
                                                                               4           5
desempeño
Porcentaje de gastos de las empresas públicas que
tienen acuerdos de desempeño en relación con el gasto                       95.1%        95.4%
total de las empresas públicas
Resultados Alcanzados
Número de empresas públicas con estados financieros
                                                                8              8          4 (1)
auditados publicados (*)
Porcentaje de gastos de las empresas públicas con
estados financieros auditados en relación con el gasto        99%            99%         85.5%       100%
total de las empresas públicas
Atrasos pendientes de las agencias de gobierno por
servicios básicos no pagados provistos por las empresas
                                                              105.8         107.9        90.9(2)
públicas – i.e. agua, electricidad y teléfono (millones de
US$)
Pago de servicios básicos (i.e., gastos ejecutados versus
                                                              23%            33%       70 – 80%
presupuestados para servicios básicos)
Gastos corrientes de PETROPAR (millones de G$)                4,209         3,899        3,223       3,422
Proporción de gasto de capital de la ANDE en relación
                                                             17.0%          20.1%        27.5%        20%
con el gasto total incrementado
(*) http://www.hacienda.gov.py/web-sseei_v1/index.php?c=322
(1)
    Se espera que se publiquen en breve cuatro auditorías adicionales; la AGPE es responsable de
auditar las empresas públicas restantes – i.e., FEPASA, la cual está siendo liquidada.
(2)
    Los datos para 2008 y 2009 fueron provistos por las empresas públicas. Los datos para 2010
fueron certificados y validados a través de una firma consultora contratada por la UMEP.
Nota: Las celdas sombreadas denotan Indicadores Claves de Resultados incluidos en la Matriz de
Políticas.
Fuente: UMEP (2011)


?rea de Política 3 – Administración del Gasto: Gastos Sociales y de Capital.
PDO 3 – Mejorar la Eficiencia y Equidad de los Gastos Sociales y de Capital
Calificación: Satisfactoria

42. Los Indicadores Claves de Resultados asociados con este PDO se considera que han sido
    ampliamente alcanzados. Estos estaban vinculados con el impacto del Plan Anti-Crisis del
    Gobierno, el cual fue ejecutado exitosamente en un periodo de tiempo relativamente corto.
    Específicamente, la medición de estos indicadores de resultados debería tomar en
    consideración que las metas anticipadas – i.e., número de beneficiarios del programa
    Tekoporá y el porcentaje de la red vial pavimentada que recibe mantenimiento – fueron
    definidas para un periodo, el cual incluyó un año adicional de ejecución (ver Tablas 4 y 5
    anteriores y el Anexo 7).




                                                      21
Marco de Políticas
43. En 2009, tomando en consideración el deterioro de la economía, el Gobierno puso en
    ejecución un plan anti-crisis. El plan consistía en una serie de políticas monetarias y
    fiscales, entre las cuales se proyectaba una expansión fiscal para salvaguardar los programas
    prioritarios del gasto social y de inversión. En este respecto, y en línea con las
    recomendaciones del FMI9, el Gobierno preparó un estímulo fiscal de aproximadamente 3
    puntos porcentuales del PIB en 2009, 10 con el apoyo de las IFI, y haciendo énfasis en el
    gasto para mantenimiento y las transferencias monetarias condicionadas, según lo
    recomendado.

44. El componente particular de este plan anti-crisis se relacionaba con la protección del
    gasto social y del gasto de capital, que fue apoyada con la asistencia presupuestaria de
    las IFI, y con acciones de política de impacto en el corto plazo. El aspecto de asistencia
    presupuestaria fue diseñado con las IFI con el propósito de mitigar el riesgo de déficit fiscal y
    de apoyar medidas anti-cíclicas. Tanto para los gastos sociales como los de capital, la
    intención del Gobierno era mantener y ampliar la proporción de los gastos en estas categorías
    presupuestarias, a la vez que se mejoraba marginalmente la ejecución de estos programas
    sociales y de infraestructura. Como resultado de estas medidas, el programa social Tekoporá
    y otros 13 programas sociales prioritarios fueron salvaguardados y se amplió su cobertura de
    la población pobre. Con respecto al gasto de capital, el porcentaje de vías pavimentadas que
    recibían mantenimiento periódico se incremento de 25 a 45 por ciento entre 2008 y 2010,
    mitigando el impacto económico de la crisis. 11


Principales Acciones Implementadas dentro del Gasto Social
45. Las asignaciones presupuestarias para los sectores sociales fueron efectivamente
    salvaguardadas para 2009 y la mayoría de 2010 para contener el impacto de la crisis
    financiera. Los gastos sociales (específicamente: educación, salud, vivienda, promoción
    social y protección social) se incrementaron tanto en términos absolutos como en proporción
    de los gastos totales durante el periodo 2008-2010 con respecto al promedio 2006-2007. El
    incremento de 25 por ciento en 2009 es particularmente destacable, ya que ayudó a contener
    el impacto de la crisis financiera. Adicionalmente, 13 programas sociales prioritarios fueron
    protegidos en el presupuesto. Los gastos sociales fueron por ende mantenidos e
    incrementados durante el periodo de crisis, según se contempló en el plan del Gobierno.
    Específicamente, los gastos sociales representaron 50.8 por ciento del presupuesto general



9
  Blanchard et alt. (2008). “Fiscal Policy for the Crisis?, IMF Staff Position Notes, SPN/08/01. Diciembre 29, 2008.
“Política Fiscal para la Crisis?, Notas de Posición del Personal del FMI, SPN/08/01.
10
   Carta de Evaluación del FMI al Banco Mundial: Marzo 31, 2009.
11
   El Banco Mundial produjo evidencia analítica para comparar la efectividad de las diferentes respuestas anti-
cíclicas a la crisis, sugiriendo el mantenimiento vial como una de las acciones de política más efectivas. En este
sentido, mejorar el mantenimiento de la infraestructura vial del país era una importante prioridad, ya que el
mantenimiento vial ha probado (i) ser una respuesta anti-cíclica efectiva que genera empleos ante una crisis
económica; (ii) mejorar la eficiencia, ya que vías con un correcto mantenimiento promueven el comercio en países
sin salida al mar como el Paraguay; y (iii) contribuir a la reducción de la pobreza, en el caso del mantenimiento de
vías rurales. Ver: “Crisis in Latin America: Infrastructure Investment, Employment and the Expectations of
Stimulus,? (with J. Schwartz and G. Dragoiu), Journal of Infrastructure Development. Vol. 1 No. 2, Diciembre 2009
                                                        22
    ejecutado durante la crisis (promedio 2008-2010), comparado con el 47.8 por ciento durante
    el periodo previo a la crisis (2006-2007).

46. El fortalecimiento de la capacidad técnica e institucional del Gabinete Social fue una
    prioridad paralela. Está compuesto por 24 instituciones, incluyendo los ministerios
    sectoriales, las entidades bi-nacionales, y las secretarías de la Presidencia, de manera que
    pueda cumplir efectivamente con sus roles de creación de políticas y de coordinación en
    relación con los programas sociales. Finalmente, la Unidad de Economía Social fue creada
    dentro del Ministerio de Hacienda para apoyar a las instituciones del sector social en el
    diseño y evaluación de los programas sociales.


Principales Acciones Ejecutadas dentro del Gasto de Capital
47. La Matriz de Políticas PDPL1 también se enfocaba en proteger la inversión del gasto de
    capital, complementando los esfuerzos que se realizaban dentro del Proyecto de
    Mantenimiento Vial del Banco. Las principales acciones se centraron en asegurar que las
    asignaciones presupuestarias para el Ministerio de Obras Públicas (MOP) – en particular para
    mantenimiento vial – fueran efectivamente salvaguardadas para 2009 y 2010. Las acciones
    más significativas a ser implementadas incluyeron:

•   Incrementos de 44 por ciento entre 2008 y 2010 en las asignaciones presupuestarias
    programadas.
•   Incrementos en los gastos presupuestarios de mantenimiento vial programados, tanto en
    términos absolutos y como una proporción del presupuesto general del MOP: de 6.6 por
    ciento en 2008 a 11.9 y 10.8 por ciento en 2009 y 2010, respectivamente.
•   Triplicar la proporción del presupuesto ejecutado para mantenimiento vial de 10 por ciento
    en 2008 a 31.4 por ciento en 2010.

48. El MOP también otorgó seis contratos de concesión basados en desempeño para
    mantenimiento vial. Esta acción ha sido uno de los principales determinantes de la mejoría
    en la ejecución del presupuesto de mantenimiento vial y el estado de mantenimiento de la red
    vial pavimentada. El ministerio está desarrollando además una estrategia sostenible de
    administración vial, con el apoyo del Proyecto de Mantenimiento Vial del Banco. En
    particular, el MOP está enfocado en fortalecer la planificación estratégica, la conservación
    vial, y la administración presupuestaria dentro de un marco de limitaciones fiscales.
    Finalmente, la ejecución de los contratos basados en desempeño mencionados arriba era una
    prioridad. Una prioridad adicional era la optimización del sistema de peajes para garantizar la
    sostenibilidad financiera de los esfuerzos de mantenimiento.


Resultados Claves del Gasto Social
49. Éxito en la ampliación de la cobertura del programa de protección social: El Gobierno
    tuvo éxito en acelerar la ejecución de su programa social emblemático – el programa
    Tekoporá de transferencias monetarias condicionadas:

•   Focalización: los beneficiarios fueron identificados utilizando un enfoque de dos vertientes:
    i) focalización geográfica de los 83 distritos más pobres de conformidad con el censo (80
                                                23
    distritos rurales y 3 distritos peri-urbanos); y ii) un censo puerta por puerta de 200,000
    residentes en distritos seleccionados mediante el cual se registraron las condiciones físicas de
    las viviendas y el acceso a los servicios básicos. Aunque hubo problemas iniciales con el
    registro de beneficiarios, la focalización del programa Tekoporá mejoró significativamente.
•   La cobertura se incrementó por un factor de 6.3 entre 2008 y 2010, de cerca de 13,700 a
    por encima de los 83,000 beneficiarios. Se estima que el 40 por ciento de los hogares en
    extrema pobreza participan en este programa. Es importante destacar, sin embargo, que ni el
    número de beneficiarios reportados ni su condición de pobreza han sido verificados
    externamente, ya que no hay disponible públicamente ningún informe de monitoreo, y una
    evaluación de impacto del programa Tekoporá continúa pendiente.
•   Los resultados preliminares de evaluación indican que el programa Tekoporá alcanzó
    un impacto medible sobre la asistencia escolar, las vacunaciones, y el cuidado prenatal. (Ver
    Sección 3.4.a – Impacto sobre la Pobreza).

50. El impacto de la crisis financiera sobre la pobreza fue efectivamente contenido. Los
    indicadores de pobreza (i.e., % de la población en pobreza y extrema pobreza) no mostró un
    deterioro sustancial durante la crisis 2009 (ver Tabla 4):

•   La proporción de la población por debajo de la línea de pobreza parece haberse
    reducido del 38 al 35 por ciento entre 2008 y 2009, a pesar del impacto de la crisis
    financiera internacional.
•   La proporción de la población en extrema pobreza permaneció estable en cerca del 19
    por ciento durante el mismo periodo.

        Tabla 4. Resumen de los Resultados de Mediano Plazo de la Administración del Gasto Social
                                  PDO 3.1 - Administración del Gasto Social
                                                              2008                2009                 2010
Principales Acciones Ejecutadas
Presupuesto ejecutado para gasto social (millones de G$)       6,190              7,790                8,280
Incremento del presupuesto ejecutado para gasto social
                                                                 9.7               25.9                 6.3
relativo al año precedente (%)
Presupuesto ejecutado para gasto social como % del
                                                                51.6               50.9                 50.1
presupuesto general ejecutado
Resultados Alcanzados
Número de beneficiarios del programa social Tekoporá           13,423               n.a.              83,106
Nota: Las celdas sombreadas denotan Indicadores Claves de Resultados (KOI, por sus siglas en inglés) incluidos en
la Matriz de Políticas.
Fuente: Unidad de Economía Social del Ministerio de Hacienda (2011).

Resultados Claves del Gasto de Capital
• La política del Gobierno ha variado ligeramente de la construcción de nuevas vías a la
   mejoría y mantenimiento vial. Aunque la asignación y ejecución presupuestaria para el
   mantenimiento de la infraestructura de transporte casi se ha duplicado durante el periodo
   2008-2010, todavía permanecen por debajo del nivel requerido para evitar el deterioro de la
   red vial del país.
• Además, el Gobierno ha contratado 1,555 kilómetros de acuerdos de mantenimiento
   basados en el desempeño para la Red Vial Nacional Pavimentada enfocándose en la
   rehabilitación y el mantenimiento rutinario; éstos son contratos en curso que luego de su
                                                       24
     conclusión exitosa resultarán en una mejoría sustancial de la condición general de la red vial
     pavimentada.
•    El Gobierno también ha estado invirtiendo en la pavimentación de grava de bajo costo
     de un número limitado de caminos no tratados de las redes primaria y rural, para proveer
     acceso en todas las condiciones climáticas a las comunidades rurales.
•    Las asignaciones presupuestarias destinadas para mantenimiento vial han sido
     incorporadas en el presupuesto 2010, lo cual facilitará el monitoreo de las inversiones en
     mantenimiento por parte del MEF y el MOP vis-à-vis la construcción de nuevas vías.


       Tabla 5 – Resumen de Resultados de Mediano Plazo de la Administración del Gasto de Capital
                                                                                                    Valor Meta
                        PDO 3.2 – Administración del Gasto de Capital
                                                                                                     (PDPL)
                                                             2008        2009          2010
Principales Acciones Ejecutadas
Presupuesto total programado para el MOP (millones de
                                                             219.8       302.0        317.1
US$)
Presupuesto programado para mantenimiento vial
                                                              14.4        36.0         34.2
(millones de US$)
Presupuesto programado para mantenimiento vial como %
                                                              6.6        11.9          10.8
del presupuesto total del MOP (%)
Presupuesto ejecutado para gastos de mantenimiento vial
                                                              10.0        24.0         31.4
(millones de US$)
Presupuesto ejecutado para gastos de mantenimiento vial
                                                              69.4        66.7         91.8
como % del presupuesto programado (%)
Resultados Alcanzados
Porcentaje de la red vial pavimentada que recibe
                                                               25          35           45                50
mantenimiento periódico (%)
Nota: Las celdas sombreadas denotan los Indicadores Claves de Resultados (KOI, por sus siglas en inglés) incluidos
en la Matriz de Políticas.
Fuente: Ministerio de Obras Públicas (2011).




?rea de Política 4 – Gestión de Recursos Humanos
PDO 5 – Contribuir con la Profesionalización del Servicio Civil
Calificación: Moderadamente Insatisfactoria
51. Se han registrado avances en varios frentes en la mejoría de la profesionalización del
    servicio civil. Un resultado notable ha sido la definición de una metodología basada en
    méritos para el reclutamiento de personal, con criterios y procedimientos claros, que han sido
    seguidos en un número significativo de reclutamientos y promociones para los cuales se
    aplicaron estos procedimientos durante el periodo 2008-2010. Más de 10,000 personas
    fueron reclutadas y/o promovidas utilizando el criterio basado en méritos comparados con
    casi ningún reclutamiento basado en méritos antes de 2008. 12 La aplicación de esta

12
  Aunque el número total de nuevos reclutamientos en 2008-2010 no pudo determinarse, el lograr que 10,000
nuevos reclutamientos basados en méritos de un total de aproximadamente 176,000 miembros de personal de la
administración central, representa una proporción muy significativa.
                                                       25
   metodología, no obstante, no es aún universal sino mayormente voluntaria, ya que no existen
   mecanismos para hacerla cumplir. Además, la falta de un sistema computarizado de
   información de recursos humanos imposibilita el identificar los reclutamientos y
   promociones en aquellas instituciones que escogen no reportarlos. Dada la falta de
   información sobre el número total de reclutamientos y promociones, no es posible
   determinar la consecución de los Indicadores Claves de Resultados asociados con este
   PDO – i.e., la proporción de reclutamientos y promociones seleccionados utilizando
   criterios basados en méritos (ver Tabla 6 anterior y Anexo 7 – Matriz de Políticas).

Marco de Políticas
52. El plan de reforma del Gobierno incluyó algunos pasos modestos en la reforma del
    servicio civil orientados a establecer un servicio civil más meritocrático y profesional.
    Específicamente, el Gobierno se enfocó en el fortalecimiento de la Secretaría de la Función
    Pública – SFP a través del desarrollo de su capacidad institucional y técnica, y la ampliación
    de interacciones con otras instituciones y participantes interesados. Con el mismo propósito,
    intentó fortalecer su rol como la agencia central de gestión de recursos humanos, mediante el
    fortalecimiento de su control sobre los nuevos reclutamientos y promociones.

Principales Acciones Ejecutadas
53. Se registraron avances para mejorar el marco legal mediante la regulación de secciones
    de la Ley de Servicio Público a través de un número de nuevos decretos y resoluciones,
    siendo la más importante la que regula la selección, reclutamiento y promoción de personal
    de conformidad con criterios basados en méritos (Resolución SFP 50/2008)

54. También se realizan esfuerzos para poner en ejecución reglas de reclutamiento basadas
    en méritos, las cuales carecen de mecanismos efectivos de ejecución. A principios de
    2011, el gobierno inició formalmente procesos judiciales contra algunos congresistas quienes
    crearon nuevas posiciones evadiendo los procesos competitivos e ignorando las necesidades
    de RH de las agencias de gobierno. Las demandas también incluían instancias en las cuales
    los niveles de remuneración de servidores públicos específicos fueron modificados durante el
    proceso de aprobación presupuestaria.

55. El desarrollo de un ?ndice de Gestión de Personal, el cual mide las funciones de gestión
    de recursos humanos básicos en el gobierno para identificar y abordar las brechas de
    capacidad, ha sido otra iniciativa importante. La metodología y los planes de acción del
    índice están siendo ejecutados en varios ministerios sectoriales y agencias de gobierno con el
    propósito de fortalecer sus unidades de gestión de recursos humanos. Finalmente, la SFP ha
    trabajado también para construir la capacidad de gestión de recursos humanos en los
    gobiernos sub-nacionales del Paraguay, una agenda que no existía previamente o que era
    inconsistentemente seguida.

56. Se verifican avances en el diseño y ejecución de un sistema automatizado de gestión de
    recursos humanos – el llamado Sistema Integrado para el Control Consolidado de la Carrera
    Administrativa – SICCA. Entre otras características, este sistema, el cual está planificado
    para 2012, ayudará a evitar el pago de salarios para posiciones y promociones que han sido
    completadas sin seguir los procesos competitivos encabezados por la SFP.

                                               26
Resultados Claves
57. Los principales resultados en el área de gestión de recursos humanos incluyen:
• Promociones y reclutamientos basados en méritos: cuando el nuevo Gobierno asumió el
    poder, el reclutamiento y las posiciones basados en méritos eran la excepción y no existían
    procedimientos estandarizados. En la nueva administración, por encima de diez mil
    promociones y reclutamientos han sido decididos a través de procesos competitivos
    siguiendo las directrices y metodología de la SFP, y supervisados por funcionaros de la SFP
    en cerca del 30 por ciento de instituciones del sector público. Es importante señalar que en
    esta fase, la realización de promociones y reclutamientos basados en méritos no es universal
    sino en gran parte voluntaria, debido a la carencia de mecanismos de ejecución. Los
    estimados de la SFP sugieren que los reclutamientos y promociones basados en méritos
    pueden representar cerca del 40 por ciento de todos los reclutamientos y promociones, pero
    esto es incierto porque no todas las agencias informan a la SFP.
• Pago mínimo: en un esfuerzo para mejorar el nivel de profesionalización de los servidores
    civiles, el número de servidores públicos que reciben un salario inferior al salario mínimo se
    redujo aproximadamente a un tercio entre 2008 y 2010, de más de 28,000 a cerca de 9,000.
• Ampliación de informes de RH: el número de instituciones que reportan regularmente datos
    sobre nómina a la SFP se duplicó por mucho entre 2008 y 2010, de 43 a 97, equivalente al 87
    por ciento de todas las instituciones en 2010. Sin embargo, la preparación de informes sigue
    siendo precaria, se hace principalmente en papel y es de una calidad desconocida.
• Mejor agilidad administrativa: La SFP ha reducido su tiempo de respuesta administrativa,
    según se ilustra por el incremento en la proporción de procesos administrativos resueltos
    relativos a lo que están siendo iniciados en un año dado, de 65 a 118 por ciento entre 2008 y
    2010.


          Tabla 6: Resumen de Resultados de Mediano Plazo de la Gestión de Recursos Humanos
                            PDO 5 – Gestión de Recursos Humanos
                                                                 2008        2009       2010   Valor Meta
Resultados Alcanzados
Número de nuevos reclutamientos y promociones dentro de la
administración central sustentados en criterios basados en        931       8,353      1,695
méritos claramente definidos
Porcentaje de nuevos reclutamientos y promociones dentro de
la administración central que están sustentados en criterios      n.a.        n.a.       n.a.    100%
basados en méritos claramente definidos
Número de instituciones dentro de la administración central                            97 de
                                                              43 de 111
que reportan datos de recursos humanos (HR) a la SFP                                     111
Número de personal que gana menos del salario mínimo            28,047                 9,234
Procesos administrativos resueltos como un % de procesos
                                                                 65%                   118%
administrativos iniciados
Nota: Las celdas sombreadas denotan Indicadores Claves de Resultados incluidos en la Matriz de
Políticas.
Fuente: SFP (2011)


3.3 Justificación de la Calificación General de Resultados
Calificación: Satisfactoria

                                                   27
58. La operación tuvo éxito en capitalizar la ventana de oportunidad que se abrió con la
    elección de una administración con mentalidad reformadora. En consecuencia, ésta ha
    apoyado efectivamente el desarrollo y/o ejecución de reformas claves del sector público en
    Paraguay. Los logros son particularmente destacables en relación con la supervisión de las
    empresas públicas, el sistema tributario, y el control financiero interno. Los principales
    resultados incluyen: una mejor supervisión de las empresas públicas; mayor equidad y
    eficiencia en el sistema tributario y una más eficiente administración fiscal; y controles
    financieros internos más estrictos. Otros resultados incluyen también pasos modestos hacia la
    profesionalización del servicio civil.

59. La operación también apoyó el Plan Anti-Crisis del Gobierno. Este plan resultó efectivo
    para reducir el impacto de la crisis financiera internacional sobre la economía como un todo
    y sobre los sectores más vulnerables de la población en particular. El plan también
    contribuyó con una administración más estricta de los gastos sociales y de capital.

60. Las acciones apoyadas forman parte de un esfuerzo de reforma sostenido y gradual
    para mejorar la transparencia, eficiencia y capacidad de provisión de servicio del sector
    público del país. Estas reformas se pusieron en movimiento a finales de la década de los
    90´s – principio de la década del 2000 y, aunque su ritmo ha sido irregular, las mismas han
    sido apoyadas por las administraciones sucesivas. La continuidad de los esfuerzos de reforma
    se puso a prueba en la última elección presidencial, la cual terminó con la hegemonía política
    de 61 años del Partido Colorado. Las autoridades entrantes no solamente continuaron
    construyendo los esfuerzos de reforma de las administraciones previas sino que también
    dieron un impulso renovado al proceso de reforma. En consecuencia, las reformas apoyadas
    dentro del PDPL1 continúan siendo altamente relevantes, según se demuestra por el
    requerimiento del Prestatario para tener el apoyo continuo del Banco dentro de una operación
    DPL independiente que está en preparación en la actualidad.


3.4 Temas Transversales, Otros Resultados e Impactos
a) Impactos sobre la Pobreza, aspectos de género y desarrollo social

61. Al ayudar a salvaguardar los gastos sociales durante la crisis financiera y a garantizar
    su eficiencia mejorada y equidad, el PDPL1 ha tenido un impacto significativo sobre la
    pobreza. En particular, el incremento en el gasto social y de inversión previsto para el
    periodo del programa tuvo impactos beneficiosos significativos sobre la pobreza general y la
    equidad mediante el amortiguamiento del impacto de la crisis económica global sobre los
    grupos de población más vulnerables, a la vez que ayudaba a abordar los temas estructurales
    relacionados con la pobreza y la inequidad. El principal programa social que se benefició de
    una dotación mayor del gasto público fue el programa Tekoporá de transferencias monetarias
    condicionales. El programa se enfocaba en la población en extrema pobreza en las áreas
    rurales. Se estima que el Tekoporá, con cerca de 83,000 beneficiarios, cubre el 40 por ciento
    de la población del país en extrema pobreza. Varias evaluaciones del Programa desde 2006
    han sugerido consistentemente que el programa tiene un efecto positivo sobre el consumo
    alimenticio de los hogares, la asistencia a la escuela y las visitas a los centros de salud
    locales. Adicionalmente, el incremento en el ingreso per cápita de los hogares condujo a una

                                               28
    reducción en la incidencia de la extrema pobreza entre los beneficiarios en por lo menos 17
    puntos porcentuales durante el periodo del proyecto.




b) Cambio y fortalecimiento institucional

62. El PDPL1 tuvo un impacto significativo en el fortalecimiento institucional,
    proporcionando apoyo continuo a los esfuerzos de reforma de larga data del Paraguay.
    Cimentados en un trabajo sectorial apropiado y construidos sobre la base de una legislación
    clave aprobada durante finales de la década de 1990 y principios de la década del 2000, la
    operación contribuyó a consolidar y avanzar reformas claves del sector público que se
    enfocan en el sistema y la administración tributarios, y en los controles financieros internos.
    También apoyó la ejecución de un marco institucional para supervisar el desempeño
    financiero y la provisión de servicio de las empresas públicas, que en su conjunto representan
    aproximadamente el 30 por ciento del gasto público del país. El PDPL1 también contribuyó
    con el fortalecimiento de la capacidad institucional y técnica de agencias claves del gobierno,
    incluyendo la SET, la AGPE y la UMEP. Capitalizando la ventana de oportunidad que se
    abrió con el inicio de la crisis financiera de 2009, el PDPL1 proporcionó incentivos
    adicionales para mejorar la administración del gasto social y de capital.

3.5 Resumen de Hallazgos de las Encuestas de Beneficiarios y/o Talleres de Participantes
Interesados
N/D
4. Evaluación del Riesgo para el Resultado de Desarrollo
Calificación: Moderada a Significativa

Factores que Afectan la Sostenibilidad de los Logros del Proyecto
63. La sostenibilidad de los logros dentro del PDPL1 varía significativamente entre las áreas de
    política apoyadas, según se indica a continuación:

•   Sistema Tributario – Riesgo no significativo a bajo.
    Los logros en el sistema y administración tributaria dentro del PDPL1 reflejan una tendencia
    de largo plazo orientada a mejorar la eficiencia y equidad del sistema tributario del Paraguay
    y mejorar la administración fiscal. El marco legislativo y normativo que lo sustenta existe. La
    SET exhibe una apropiada capacidad técnica e institucional.
•   Controles Financieros Internos – Riesgo moderado
    Los logros en cuanto al control interno y financiero dentro del PDPL1 reflejan una tendencia
    de largo plazo orientada a mejorar la transparencia de la administración financiera del
    Paraguay. Existe consenso sobre la estrategia global, incluyendo entre los principales
    participantes interesados como la Oficina del Contralor General. El marco legislativo y
    normativo que lo sustenta existe. La AGPE exhibe una apropiada capacidad técnica e
    institucional. El cierre del proyecto Umbral, el cual está programado para octubre 2011,

                                                29
    presenta un riesgo para la ejecución continua del MECIP a nivel institucional, ya que es la
    principal fuente de financiamiento. El añadir líneas presupuestarias que asignen recursos
    explícitamente a este propósito dentro de cada institución podría reducir significativamente
    este riesgo.
•  Supervisión de las Empresas Públicas – Alto riesgo
   No existe el marco legislativo de sustento. La aprobación de la ley, ya sometida al Congreso,
   para incluir permanentemente el CEP y la UMEP en la estructura del Gobierno, y para
   aclarar las líneas jerárquicas de las empresas públicas con esta Agencia es de importancia
   crítica. Hasta el momento, esta ley ha sido aprobada únicamente por la Cámara de
   Representantes y queda pendiente de aprobación por parte del Senado (i.e., se ha obtenido la
   “aprobación de los medios?).
• Administración del Gasto Social y de Capital – Riesgo moderado
  i. En términos del gasto social, el Gobierno ha demostrado su compromiso de proteger el
   gasto social como parte del presupuesto global. Con el apoyo de la Secretaría de Acción
   Social y la Unidad de Economía Social del Ministerio de Hacienda, el Gobierno está
   trabajando con miras a mejorar la eficiencia y efectividad de sus programas sociales.

    ii. Un mejorado mantenimiento vial es un resultado sostenible. Con el apoyo del Proyecto
    de Mantenimiento Vial del Banco, el MOP desarrolla una estrategia sostenible de
    administración vial. En particular, el MOP se enfoca en la ejecución continua de contratos
    basados en desempeño, la optimización del sistema de peajes, y el desarrollo del modelo de
    administración vial. Se espera que estos contratos basados en desempeño resultarán en una
    mejoría sustancial de la condición general de la red vial pavimentada. Adicionalmente, existe
    ahora una línea presupuestaria en el presupuesto del MOP explícitamente designada para el
    mantenimiento vial.

•   Gestión de Recursos Humanos – Riesgo sustancial
    A pesar de los esfuerzos de la SFP, la sostenibilidad de los logros alcanzados hasta la fecha
    hacia la profesionalización del servicio civil es frágil. En este punto, realizar promociones y
    reclutamientos basados en méritos es en gran medida voluntario debido a la ausencia de
    mecanismos de ejecución. Está pendiente un marco legal de sustento y parece que no existe
    la voluntad política para emprender una reforma amplia del servicio civil.

5. Evaluación del Desempeño del Banco y del Prestatario
Desempeño del Banco
a) Desempeño del Banco para Garantizar la Calidad en el Inicio
Calificación: Satisfactoria

64. El desempeño del Banco para asistir al Prestatario a identificar, preparar y evaluar la
    operación se considera satisfactorio. El diseño del programa DPL se benefició de un
    conocimiento profundo del sector público del Paraguay, el cual, a su vez, fue el resultado de
    más de una década de apoyo por parte del Banco a los esfuerzos de reforma del país a través
    de dos operaciones de ajuste a principios de la década del 2000 así como de un extenso
    trabajo sectorial. Aunque el impulso de reforma amainó a finales de la década del 2000, el
                                                30
   Banco continuó su compromiso con el Ministerio de Hacienda del Paraguay a través de
   evaluaciones fiduciarias y otras tareas no operativas. Este compromiso sostenido hizo posible
   que el Banco respondiera rápida y efectivamente dentro del PDPL1 al requerimiento de la
   nueva administración de apoyar su nuevo programa de reforma. La Administración, dentro
   de la Unidad de Administración del Proyecto (UAP) y del PREM, estuvo estrechamente
   vinculada en la preparación de la operación, en parte porque la operación asumió un perfil
   más alto y adquirió importancia adicional en el contexto de la crisis financiera institucional.
   El equipo del Banco responsable de la preparación estuvo altamente dedicado y se benefició
   de un conocimiento íntimo del sector público del país y de sus prioridades. Trabajó
   estrechamente con las anteriores autoridades dentro del Ministerio de Hacienda para
   identificar una serie de pasos claves requeridos para avanzar más el proceso de reforma. El
   diagnóstico resultante y el plan de acción fueron resumidos en una serie de Notas sobre
   Políticas que fueron posteriormente utilizadas por la administración entrante para definir su
   propia agenda de reformas. El desempeño extraordinario del equipo de preparación fue
   formalmente reconocido por un Premio Vicepresidencial Regional del Banco en 2009 en
   reconocimiento a la atención al sentido de pertenencia del cliente así como a la capacidad de
   respuesta a los esfuerzos del país para hacer frente a la crisis económica y financiera
   internacional.

b) Calidad de la Supervisión
Calificación: Satisfactoria

65. El proyecto fue bien supervisado, con misiones regulares de campo e informes de
    supervisión detallados correspondientes no solo a la ejecución del PDPL1 sino también al
    avance hacia la consecución de las metas asociadas con la segunda operación en la serie
    PDPL. Los administradores sectoriales y de la CMU dieron seguimiento a la ejecución del
    proyecto de manera estrecha y exhibieron gran flexibilidad para acomodar las necesidades
    del Prestatario y el equipo. Un amplio espectro de especialistas sectoriales se incluyó en las
    misiones de supervisión, contribuyendo con experiencia y conocimientos valiosos y con
    asistencia técnica en cada una de las áreas de política de la operación. La estabilidad del
    equipo del Banco, el cual tuvo la responsabilidad tanto de la preparación como de la
    ejecución, fue un beneficio de valor agregado.


c) Justificación de la Calificación del Desempeño General del Banco
Calificación: Satisfactoria

66. En general, el desempeño del Banco se considera satisfactorio por las razones indicadas
    arriba.

Desempeño del Prestatario

a) Desempeño del Gobierno
Calificación: Satisfactoria

                                               31
67. El fuerte sentido de pertenencia del Gobierno del Plan Anti-Crisis, así como también las
    reformas apoyadas por el PDPL1, constituyeron un factor crítico para determinar el
    éxito de la operación. Este sentido de pertenencia condujo directamente a la consecución de
    los PDO, promovió el diálogo del país sobre las prioridades de desarrollo, e hizo que fuera
    posible adaptar cambios en los factores internos y externos que afectan la ejecución del
    programa.


b) Desempeño de las Agencias de Ejecución
Calificación: Satisfactoria

68. El Ministerio de Hacienda, con un fuerte sentido de pertenencia sobre las reformas,
    jugó un rol clave de liderazgo en la ejecución del PDPL1. El Ministerio coordinó
    efectivamente las acciones de varias entidades de gobierno que participaron en el programa,
    algunas de las cuales estaban fuera de su órbita de autoridad, ejerciendo su influencia cuando
    fuera posible y adaptándose a las dificultades impuestas por el entorno institucional y
    político. En esta forma, éste optó por avanzar las áreas más maduras de reforma y proceder
    con más cautela en aquellas que enfrentaban resistencia, posponiendo acciones drásticas,
    tales como perseguir la aprobación de legislación controversial, pero aún así tomando
    importantes pasos operativos. La estrategia de reforma adoptada en relación con las empresas
    públicas proporciona una buena ilustración de este enfoque políticamente sabio.

   Aunque satisfactorio en promedio, el desempeño de las varias agencias que participaron en el
   programa estuvo generalmente en línea con el nivel general de los logros a nivel sectorial. El
   desempeño de la SET, la UMEP, y la AGPE, y la capacidad técnica y el compromiso de su
   personal merecen un reconocimiento especial en el contexto del PDPL1.

c) Justificación de la Calificación General del Sub-Prestatario
Calificación: Satisfactoria

69. En general, el desempeño del Prestatario se considera satisfactorio por las razones indicadas
    arriba.
6. Lecciones Aprendidas
Lecciones de aplicación general amplia
70. La importancia de un fuerte sentido de pertenencia nacional de la operación es
    fundamental para el éxito de un programa DPL. En el caso del PDPL1 del Paraguay, este
    sentido de pertenencia condujo directamente a la consecución de los PDO, promovió el
    diálogo del país sobre las prioridades de desarrollo, e hizo posible el adaptarse a cambios en
    los factores internos y externos que afectaban la ejecución del programa.

71. Las coaliciones de apoyo político para un programa DPL deben ser cuidadosamente
    evaluadas antes de emprender reformas ambiciosas. La evaluación cuidadosa del apoyo al
    programa de un amplio rango de constituyentes, incluyendo ONG, IFI, y otros participantes
    interesados, llevados a cabo durante la preparación fue crítico para ayudar a calibrar
    correctamente el riesgo político.

                                               32
72. Tanto la factibilidad política y la profundidad de la reforma deben ser tomadas en
    cuenta para que la serie DPL resulte exitosa. El PDPL1 del Paraguay tuvo éxito en lograr
    un equilibrio, ya que capitalizó la ventana de oportunidad que se abrió con la elección de una
    administración con orientación reformadora a la vez que se apoyaba un programa de reforma
    que, aunque ambicioso, era factible dado el espacio político, la madurez de la reforma, y la
    capacidad institucional. Adicionalmente, algunos pocos cambios legislativos incluidos
    durante el PDPL2 fueron analizados junto con el Gobierno en términos de la probabilidad de
    creación de consenso en torno a ellos.

73. Desde una óptica técnica, las reformas que fortalecen equipos pequeños “concentrados?
    con apalancamiento importante proporcionan oportunidades para grandes beneficios.
    Este ciertamente era el caso de las reformas que se enfocaban en mejorar la supervisión de
    las empresas públicas. Aparte de tener la necesidad de apoyo político, su éxito se debió en
    gran medida al fortalecimiento de la UMEP: una unidad de gobierno de 20 personas,
    altamente profesional, que apalanca la supervisión del 30 por ciento del gasto público del
    país.

74. El compromiso sostenido por parte del Banco es crítico para apoyar efectivamente los
    procesos de reforma en el mediano y largo plazos. Como en la mayoría de los países, el
    trayecto hacia la reforma en el Paraguay ha sido largo y tortuoso. Algunas piezas de
    legislación que constituyen la piedra angular del proceso de reforma fueron aprobadas hace
    una década, incluyendo la Ley de Administración Financiera (1999) y la Ley de Reforma
    Tributaria (2004). Igualmente, las reformas apoyadas dentro del Préstamo de Ajuste para la
    Recuperación Económica (Préstamo NO. 72100-PA) y el Préstamo de Ajuste del Sector
    Financiero (Préstamo No. 7187-PA) proporcionaron las bases para las reformas apoyadas
    dentro del PDPL1. Aunque el impulso para la reforma amainó durante finales de la década
    del 2000, el Banco continuó su compromiso con el Ministerio de Hacienda del Paraguay a
    través de evaluaciones fiduciarias y otras tareas no operativas. Este compromiso sostenido
    hizo posible que el Banco respondiera rápida y efectivamente dentro del PDPL1 al
    requerimiento de la nueva administración para apoyar su programa de reforma.

75. Combinar la Asistencia Técnica con los DPL generan apalancamiento recíproco para
    alcanzar los objetivos de desarrollo. Esto ha sido particularmente bien ilustrado por la
    reforma de la supervisión de las empresas públicas mediante las cuales el PDPL generó un
    marco de secuencia y un incentivo financiero para emprender la reforma (aún en un contexto
    difícil de resistencia sectorial específica al cambio y una crisis económica más amplia), a la
    vez que la asistencia técnica proporcionó el conocimiento, el intercambio de experiencias y el
    apoyo al Gobierno en la creación de consenso, en la toma de decisión y en el mantenimiento
    de un impulso consistente por los últimos tres años.

76. La política del Banco con respecto al máximo periodo permitido entre operaciones
    PDPL podría ser revisada. En el caso del PDPL1, el instrumento fue exitoso en apoyar las
    reformas. Sin embargo, el PDPL2 y 3 tuvieron que ser formalmente cancelados debido a
    políticas internas del Banco.



                                               33
Lecciones específicas del Proyecto
77. En el contexto del Paraguay, la continuación de reformas de mediano plazo podría
    beneficiarse de enfocarse primariamente en aquellas áreas dentro de la órbita del
    Ministerio de Hacienda. Bajo el liderazgo de un ministro con mentalidad reformadora, el
    Ministerio de Hacienda promueve activamente un conjunto de reformas que son tanto técnica
    como políticamente factibles. De igual manera, en un entorno sin crisis, el objetivo de
    mejorar la eficiencia y la equidad del gasto social y del gasto de capital está mejor adecuado
    a las operaciones sectoriales, similar a aquella existente en la actualidad en el sector
    transporte.

7. Comentarios sobre Temas Presentados por el Prestatario / Agencias de Implementación
/ Socios
(a) Prestatario / Agencias de Ejecución

78. El Banco concuerda con las observaciones recibidas del Prestatario y no tiene comentarios
    adicionales.

(b) Co-financiadores

(c) Otros socios y participantes interesados (e.g. ONG/sector privado /sociedad civil)




                                               34
 Anexo 1. Procesos de Otorgamiento de Préstamo y de Apoyo/Supervisión de la Ejecución
                                      del Banco

(a) Miembros del Equipo de Trabajo
                                                                                     Responsabilidad/
              Nombres                         Cargo                       Unidad
                                                                                      Especialidad
Financiamiento
                            Especialista Principal sobre el Sector                 Jefe de Equipo del
Alexandre Arrobbio                                                        LCSPS
                            Público                                                Proyecto
                                                                                   Co-Jefe de Equipo del
Jasmin Chakeri              Especialista Superior del País                LCSPE
                                                                                   Proyecto
                            Especialista en Administración del Sector
Mariano Lafuente                                                          LCSPS    Miembro del Equipo
                            Público
Federico Guala              Consultor                                     LCSPS Miembro del Equipo
Andres Pizarro              Consultor                                     SASDI Miembro del Equipo
Veronica Raffo              Especialista Superior sobre Infraestructura   LCSTR Miembro del Equipo
                            Especialista Superior sobre el Sector
Jeffrey James Rinne                                                       LCSPS    Miembro del Equipo
                            Público

Supervisión
                            Especialista Superior sobre el Sector               Jefe de Equipo del
Alexandre Arrobbio                                                        LCSPS
                            Público                                             Proyecto
Mariela Alvarez             Asistente del Programa                        LCC7C Miembro del Equipo
Marcelo Daniel Barg         Consultor E T                                 LCC6C Miembro del Equipo
                                                                                Co-Jefe de Equipo del
Jasmin Chakeri              Economista Superior del País                  LCSPE
                                                                                Proyecto
Henri Fortin                Jefe                                          ECCAT Miembro del Equipo
Federico Guala              Consultor                                     LCSPS Miembro del Equipo
                            Especialista en Administración del Sector           Miembro del Equipo
Mariano Lafuente                                                          LCSPS
                            Público
Fernando Lorenzo Estefan    Consultor                                     LCSPS Miembro del Equipo
Maria Del Carmen Minoso     Funcionario Superior de Operaciones           ECSO1 Miembro del Equipo
                            Especialista Superior sobre el Sector               Miembro del Equipo
Jeffrey James Rinne                                                       LCSPS
                            Público
Mariangeles Sabella         Asesor Legal Superior                         LEGLA Miembro del Equipo
Maria Angelica Vanoli       Personal Temporal                             LCC7C Miembro del Equipo

Preparación del ICR
Cecilia Zanetta             Consultor                                     LCSPS
William Mayville            Consultor                                     LCSPS




                                                35
(b) Tiempo y Costo de Personal
                                                           Tiempo y Costo de Personal
                                                        (Únicamente Presupuesto del Banco)
                  Fase
                                                                                    Miles de USD
                                           No. de semanas de personal
                                                                         (incl. costo de viajes y consultores)
Financiamiento (Ejercicio 2009)                      43                                167.37
                                  Total:             43                                167.37
Supervisión/ICR
Ejercicio 2009                                         1                                  5.91
Ejercicio 2010                                        22                                 83.84
Ejercicio 2011                                        11                                 65.50
                                  Total:              34                                 155.25




                                                    36
         Anexo 2. Resultado de la Encuesta de Beneficiarios
                               N.D.




Anexo 3. Informe del Taller de Participantes Interesados y Resultados
                                N.A.




                                 37
     Anexo 4. Resumen del ICR del Prestatario y/o Comentarios al Borrador del ICR

1.     El Prestatario está de acuerdo con los hallazgos del ICR. El resumen de las principales
observaciones sometidas al Banco, figura a continuación:

       i) Dentro de la descripción del área de política 2, empresas públicas, en lugar de “(ii)
       efectivo control regulatorio sobre las tarifas y calidad técnica de los servicios públicos?,
       se sugiere que diga: “(ii) efectivo control de los objetivos de ejecución y metas
       específicas asociadas con un plan de acción, convenido con cada empresa.

       ii) Dentro de 2.1 Desempeño del Programa, en la sección sobre el marco institucional de
       las empresas públicas, el Prestatario aclaró, que en lugar de “contratos basados en el
       desempeño?, se utilicen contratos de administración basados en resultados.

       iii) En la sección 3.2 Consecución de los Objetivos de Desarrollo del Programa, dentro de
       la descripción del área de política 2.2 Supervisión de las Empresas Públicas, en la sub-
       sección sobre el marco de política, dentro del (iii), el Plan de Gobierno consistía en “crear
       una agencia consolidada de regulación que sería responsable del control de los estándares
       de calidad y de controlar los estándares de calidad subyacentes a la provisión de energía
       eléctrica, petróleo, telecomunicaciones y agua? únicamente, y no según lo indicado para
       regular tarifas.

       iv) De manera similar, el siguiente párrafo sobre “Principales acciones ejecutadas? se
       refiere a la regulación de las tarifas como una tarea de la UMEP.

       v) En la sub-sección de resultados claves en el mismo capítulo, el texto se refiere a los
       Directores de las Empresas Públicas. El título correcto es “Presidentes?.

       vi) En la misma sub-sección, el tercer párrafo se refiere a la transparencia de la
       administración financiera, y se refiere a las auditorías financieras a ser realizadas en
       2012. Los Prestatarios sugieren añadir que las auditorías financieras de dos empresas con
       problemas consistentes en sus estados financieros serán financiadas con recursos
       externos.




  Anexo 5. Comentarios de los Co-financiadores y Otros Socios/Participantes Interesados
                                         N.D.




                                                38
                               Anexo 6. Lista de Documentos de Apoyo

                                            Documentos de Apoyo
Arrobbio, A. and Lafuente, M. (2008), Nota 2: Empleo público y Política Salarial del Estado, Nota sobre Política,
     World Bank, Washington, D.C.
Lafuente, M. (2010), The Challenges of Professionalizing the Public Service and Improving Pay Policy: The Case of
     Paraguay, Manuscrito, Washington, D.C.
Secretaría de la Función Pública (2010), Informe de Dos Años de Gestión 2008-2010, Gobierno del Paraguay,
     Asunción.
World Bank (2008-2011), Documents in Project’s Electronic File, including Loan Agreement, PAD, Aide Memoirs,
     Back-to-Office Reports, and Project Status Reports; IRIS, Washington, D.C.
World Bank (2009), Paraguay – First Public Sector Programmatic Development Policy Loan, Project Appraisal
     Document. Report No. 47712-PY, 31 March 2009, Washington, D.C.
World Bank (2009), Paraguay - Country Partnership Strategy FY09-FY13, Report No. 48087-PY, 7 April 2009,
     Washington, DC.
World Bank, the Inter-American Development Bank and the European Union (2008), Paraguay -
Integrated Fiduciary Assessment, April 2008, Washington DC.
                                  Entrevistas Realizadas durante la Misión ICR
Ministerio de Hacienda
Manuel Caballero, Vice-Ministro, de la Sub-Secretaría de Integración Económica
Martha Peña Kieninger, Directora de Política de Endeudamiento
Sistema Tributario
Luz Bello, Directora de Planificación y Técnica Tributaria, Sub-Secretaría de Estado Tributación (SET)
Jorge Gaona, Director de Grandes Contribuyentes, SET
Fernando Flecha, Director de Fiscalización Tributaria, SET
Elizabeth Corrales, Depto. de Cooperación y Gestión de Proyectos, SET
María Raquel Ramírez, Consejo Nacional de Industrial Maquiladoras de Exportación, Ministerio de Industria y
Comercio
Control Financiero Interno
Alberto Cabrera Villalba, Ministro – Auditor General del Poder ejecutivo (AGPE)
William Feltes, Depto. de Estudios - AGPE
Liz Lorena Barreto, Coordinadora MECIP, MH
Luis González, Auditoría Interna, MH
Teresita Baéz, Coordinadora MECIP, Ministerio de Agricultura (MA)
María del Rosario Lobera, Auditoría Interna, MA
Sonia Barrios, Coordinadora MECIP, Ministerio de Salud (MS)
Hipólita Santa Cruz, Auditoría Interna, MS
Víctor Sánchez Laridi, Coordinador MECIP, Ministerio de Educación (ME)
Rosario Araujo, Auditoría Interna, ME
Clara Mope, Coordinadora MECIP, Ministerio de Obras Públicas (MOP)
Jorge Morales, Auditoría Interna, MOP
Empresas Públicas
Rogelio Cáceres Báez, Director, Unidad de Monitoreo de Empresas Públicas (UMEP)
Patricia González Vallovera, Depto. de Estudio y Planificación, UMEP
 Administración del Gasto
Verónica Serafini Geoghegan, Economía Social, Ministerio de Hacienda
Roger Paredes, MOP
Natalia Drozdova, MOP
Jorge Oxilia, MOP
Gustavo Alfonso, MOP
Gestión de Recursos Humanos
José Tomás Sánchez, Director General de Gabinete, Secretaría de la Función Pública

                                                       39
    Anexo 7. Matriz de Políticas para el Primer Préstamo Programático para Políticas de Desarrollo del Sector Público del
                                                         Paraguay
                 Objetivo / Meta                                                  Indicadores de Resultados
                                                                                                                                            Comentarios
                  2012 - 2013                                     Línea de Base                         Últimos Disponibles
                                                          ?rea de Política 1 – Sistema Tributario
PDO 1 – Mejorar las recaudaciones fiscales y la equidad del sistema tributario                                                     Calificación: Satisfactoria
La relación impuesto/PIB se incrementa en por lo       La relación impuesto/PIB promedio        La relación impuesto/PIB era 13.5%
                                                                                                                                              Se superó
menos 0.9% para 2012-2013 (i.e., a 12.8% en 2012)          fue 11.9% entre 2004 y 2008.                         (2010)
                                                                                                Los créditos por las deducciones del
                                                                                              IVA del IMAGRO han sido eliminados
                                                                                                  para los propietarios de grandes
Según los estimados de la Sub-Secretaría de Estado
                                                                                                        extensiones de tierra.
de Impuestos – SET, la eliminación de los créditos     Los créditos por las deducciones del                                                 Ampliamente
por las deducciones del IVA del IMAGRO tendrán           IVA del IMAGRO existen (2008)                                                        Alcanzado
                                                                                               Los créditos IMAGRO se redujeron en
un impacto equivalente a 0.75% del PIB.
                                                                                                46 por ciento entre 2008 y 2010, una
                                                                                               reducción equivalente a 0.47 en el PIB
                                                                                                          entre 2008 y 2010.
                                                                                                 La designación de 754 agentes de
Según los estimados de la SET, la designación de
                                                        Existen 98 agentes de retención del       retención del VAT ha tenido un
114 agentes de retención del VAT ha tenido un                                                                                                 Se superó
                                                                    VAT (2008)                 impacto equivalente al 0.84% del PIB
impacto equivalente al 0.15% del PIB.
                                                                                                                (2010)
                                                 ?rea de Política 2 – Control Financiero del Sector Público
PDO 2.1 – Mejorar la efectividad del control financiero interno de la Administración Central                                       Calificación: Satisfactoria
                                                                                                La calificación PEFA 2010 se espera
La calificación PEFA 2010 es C para PI-20 y PI-21       La calificación PEFA fue D+ para         que sea C para PI-20 y PI-21 en la
                                                                                                                                              Se superó
para 50% de los ministerios.                                       PI-20 y PI-21               Administración Central como un todo
                                                                                                                (2010)
PDO 2.2 – Ejercer una supervisión efectiva de las Empresas Públicas para garantizar una administración financiera sólida y transparente. Calificación:
Satisfactoria
                                                                                               Los estados financieros auditados para
                                                                                                ocho de las nueve empresas públicas
                                                      No hay disponibles estados financieros
                                                                                                que representan el 99% de los gastos
Publicación anual de estados financieros auditados      auditados anuales de las empresas
                                                                                                 generales de las empresas públicas           Alcanzado
para cada empresa pública desde 2010.                   públicas que estén en línea con las
                                                                                                     fueron publicados en 2009.
                                                              normas internacionales.
                                                                                                Cuatro de las nueve empresas públicas

                                                                             40
                                                                                                  ya han publicado sus estados
                                                                                              financieros auditados del 2010, y tres
                                                                                                   esperan tenerlos publicados
                                                                                                         próximamente.

                                                                                              La novena empresa pública es auditada
                                                                                                    por la AGPE, ya que está en
                                                                                                            liquidación.
                                                                                                 Las metas financieras de mediano
                                                                                                 plazo definidas en el marco de los
                                                                                                  contratos anuales de desempeño
Definición de las metas financieras de mediano
                                                        No hay metas financieras definidas    suscritos entre el Consejo de Empresas
plazo para las empresas públicas por parte del                                                                                             Alcanzado
                                                           para las empresas públicas.          Públicas (CEP) y las cinco mayores
Holding
                                                                                               empresas públicas, que representan el
                                                                                              94.5% de los gastos generales en 2010.

                                                     ?rea de Política 3 – Administración del Gasto
PDO 3 – Mejorar la eficiencia y equidad de los gastos de capital social                                                        Calificación: Satisfactoria
                                                                                                El programa Tekoporá tuvo un
                                                                                             estimado de 83,000 beneficiarios en
                                                                                                           2010.
Se verifican mejoras en la cobertura de la red de
                                                                                               El proceso de selección, que se basó
seguridad social mediante el incremento de
                                                        El programa Tekoporá tiene 13,400    tanto en una selección geográfica como       Ampliamente
beneficiarios de las transferencias monetarias
                                                                  beneficiarios.                en un censo puerta-por-puerta, se          Alcanzado
condicionales del programa Tekoporá a 100,000
                                                                                              enfocó en la población muy pobre. Se
familias en extrema pobreza.
                                                                                              estima que aproximadamente 40% de
                                                                                              los hogares en extrema pobreza están
                                                                                                  cubiertos dentro del programa.

La calidad de la infraestructura pública ha mejorado,
                                                         Únicamente 25% de la red de vías      45% de la red de vías pavimentadas
según lo refleja la proporción de la red vial                                                                                             Parcialmente
                                                        pavimentadas recibió mantenimiento      recibió mantenimiento periódico
pavimentada que recibe mantenimiento periódico, la                                                                                         alcanzado
                                                                 periódico (2008)                            (2010)
cual ha aumentado a 50% para 2012.
                                                       ?rea de Política 4 – Gestión de Recursos Humanos
PDO 4 – Contribuir con la profesionalización del servicio civil                                                Calificación: Moderadamente Insatisfactoria
100% de los nuevos reclutamientos están basados en       Los procesos de selección de personal    Por encima de los 10,000 nuevos
                                                                                                                                        Indeterminado
los siguientes criterios: i) requerimiento por escrito  basados en méritos eran poco comunes.     reclutamientos y promociones se
                                                                            41
del empleo; ii) publicación del anuncio de empleo;                fundamentaron en criterios de
iii) criterio de selección competitivo y transparente;             selección basados en méritos
y control de la SFP del proceso de reclutamiento.             claramente especificados entre 2008 y
                                                                              2010.

                                                               Debido a que no existe información
                                                               centralizada sobre reclutamientos y
                                                              promociones, no es posible determinar
                                                              la proporción seleccionada utilizando
                                                                   criterios basados en méritos.




                                                         42
      Anexo 8. Nivel de Cumplimiento a la fecha con los Eventos Desencadenantes para el PDPL2 y Acciones Indicativas de
                                                Mediano Plazo para el PDPL3
        Metas                   Eventos Desencadenantes para el Segundo Préstamo Programático                                  Acciones Indicativas de Mediano Plazo
                                                                                                                   (Eventos Desencadenantes Tentativos para el Tercer Préstamo
                                                                                                                                             Programático)
1.1 Mejorar las          • La SET duplica el número de grandes contribuyentes sujetos a auditorías fiscales       • Establecer mecanismos de retención obligatoria del IMAGRO
recaudaciones              (Línea de base: 2008=20). Completado.                                                     para reducir la evasión y fortalecer la recaudación fiscal.
fiscales y la equidad                                                                                             • Establecer criterios claros para las nuevas concesiones del
del sistema tributario                                                                                               régimen de maquila.
2.1 Mejorar la           • Dos ministerios han establecido comités de control interno, normas de control          • Tres ministerios han establecido comités de control interno,
Efectividad del            interno, y han entrenado personal para poner en ejecución el MECIP; y sus                 normas de control interno, y han entrenado personal para poner
Control Financiero         respectivas unidades de auditoría interna (AIIs) tienen el número de empleados y          en ejecución el MECIP; y sus respectivas unidades de auditoría
Interno de la              los procesos de contratación competitivos requeridos por la AGPE. Completado              interna (AIIs) tienen el número de empleados y los procesos de
Administración                                                                                                       contratación competitivos requeridos por AGPE. Completado
Central
2.2 Ejercer una          • Una Agencia Holding de empresas públicas se establece legalmente para                  • La Agencia Holding establece mecanismos de evaluación del
efectiva supervisión       reemplazar la CEP. Esta tiene la autoridad para: (i) elaborar el gobierno                desempeño, reglas estandarizadas de administración financiera y
de las empresas            corporativo de las empresas públicas, incluyendo el criterio para la designación y       metas financieras para las empresas públicas. Completado
públicas para              remoción de personal de alto rango; (ii) rediseñar los mecanismos de evaluación          (Acuerdos de Desempeño)
garantizar una             de la administración; (iii) diseñar un sistema de planificación de inversión; y (iv)   • El Ministerio de Hacienda establece reglas claras con respecto a
administración             evaluar la situación financiera de cada empresa pública. Parcialmente                    las transferencias y pagos entre las empresas públicas y la
financiera sólida y        Completado (Ley sometida al Congreso)                                                    Administración Central. Esto incluye reglas para determinar la
transparente.            • La Agencia Holding garantiza que, comenzando en 2010, todas las empresas                 idoneidad y el monto real de las transferencias de las empresas
                           públicas están sujetas a auditorias externas anuales por firmas internacionales de       públicas a Tesorería; y los pagos de servicios públicos de la
                           auditoría, las cuales se requiere sean preparadas de conformidad con los                 Administración Central a las empresas públicas han sido
                           estándares del CEP/Holding, y publicadas. Completado                                     identificados y su regularización ha sido iniciada. Completado
                         • Se establece una Agencia Regulatoria consolidada e independiente. Esta Agencia
                           está a cargo del control efectivo de la ejecución de los objetivos y metas
                           específicas asociadas con un plan de acción, y de controlar los estándares de
                           calidad apropiados para la provisión de los siguientes servicios: energía eléctrica,
                           petróleo, telecomunicaciones y agua.
3. Mejorar la            • El Ministerio de Hacienda salvaguarda la proporción del gasto social (incluyendo       • La ejecución del Plan Financiero 2010 es consistente con las
eficiencia y equidad       los programas de la red de seguridad social) del total de gastos en el Plan              prioridades del gasto social presupuestado. Indeterminado
del gasto social y de      Financiero 2010, enfocándose en programas sociales que han probado ser                 • Por lo menos tres ministerios han alineado sus actividades de
capital                    eficientes y equitativos; también salvaguardará la proporción de la inversión            pre-inversión con sus estrategias sectoriales y con las
                           pública sobre el total de los gastos totales presupuestados en 2010. Completado          prioridades del Plan de Gobierno. Indeterminado
                         • La ejecución del Plan Financiero 2009 es consistente con las prioridades del gasto     • Se adoptan medidas institucionales para reducir la duplicación y
                           social presupuestado. La ejecución presupuestaria representa por lo menos 90%            redundancia en la ejecución y supervisión de los programas del
                           de lo que fue proyectado en el Plan Financiero. Completado                               gasto social. Indeterminado
                         • El Ministerio de Hacienda establece categorías presupuestarias específicas para



                                                                                       43
                       gastos de mantenimiento para mejorar el monitoreo del gasto en infraestructura.
                       Completado
4. Contribuir a la   • La Ley de Servicio Civil es reformada con el propósito de fortalecer el           • El Gobierno introduce procesos competitivos y transparentes
profesionalización     profesionalismo y la neutralidad política de los servidores públicos, y también     para el reclutamiento y promoción de los servidores civiles, y la
del servicio civil     para redefinir el alcance de la administración pública, así como los derechos,      Secretaría del Servicio Civil está supervisando estos procesos.
                       obligaciones y procedimientos asociados con el reclutamiento, la promoción y la     Completado
                       remoción de servidores públicos. (Presentación al Congreso del proyecto de ley)




                                                                                44
MAPA




 45
