                                                                                                       94068
Un Gobierno más eficaz en tiempos inciertos                                                            April 16, 2012




 La respuesta de Paraguay a la crisis financiera


Resumen
En el exigente contexto de la crisis financiera internacional, el Gobierno de Paraguay pudo
presentar e implementar con éxito reformas estructurales clave del sector público y
simultáneamente preparar una respuesta sensata a la desaceleración mundial. El progreso
más importante se logró en tres áreas estructurales esenciales: i) la supervisión de las
empresas de propiedad estatal (SOE, por sus siglas en inglés), las cuales, en conjunto,
recibieron el 30% del gasto gubernamental, ii) una mejor recaudación fiscal, y iii) controles
internos más estrictos en toda la administración. Mientras se mejoraban estos aspectos
principales de la gestión fiscal, el Gobierno también fue capaz de brindar más atención y
apoyo financiero a las iniciativas sociales, tales como su programa de transferencias
monetarias condicionadas. También introdujo procesos competitivos y transparentes para la
contratación y la promoción de funcionarios públicos, con la supervisión de la Secretaría de la
Función Pública en diversas instituciones. Si bien esto se logró parcialmente, la introducción
de estos procesos representó un hito importante si se consideran la historia de Paraguay y la
línea de referencia del programa.


Desafío
El desempeño del sector público paraguayo representó un
                                                                   Más resultados
reto clave. Las SOE no eran controladas eficazmente, lo que
generaba un potencial pasivo contingente y una prestación
inapropiada de servicios en áreas fundamentales, tales como
suministro de agua, electricidad y comunicaciones. Incluso
luego de alcanzar un promedio del 12% del PIB entre 2004
y 2009, una cifra superior al 9% registrado en la década de
                                                                  SEPA MÁS
1990, la proporción entre los ingresos tributarios del
gobierno central y el PIB se ubicaba entre las más bajas de         Primer Préstamo para Políticas
la región y podría haber producido posibles problemas de            de Desarrollo del Sector Público
sostenibilidad y liquidez. Se había diagnosticado que el            de Paraguay (2008-2010)
control interno y la eficacia de las auditorías significaban el     UMBRAL Program Paraguay:
reto fundamental del sistema de gestión de las finanzas             Website (i)
públicas de Paraguay. Finalmente, los niveles del gasto
social y de la inversión pública se encontraban por debajo
de los estándares regionales.


Estrategia
El proyecto fue diseñado con vistas a adaptarse a las circunstancias del país y a afianzar
instituciones nacionales sólidas. Por una parte, el diseño de los componentes del proyecto se
basó en la Agenda de Reforma del Gobierno y en un Plan de Respuesta a la Crisis. Al mismo
tiempo, la programación de las medidas en materia de políticas y los resultados esperados
fueron realistas y se adaptaron a las capacidades del sector público.
Resultados
El primer Préstamo para Políticas de Desarrollo del Sector Público de Paraguay se focalizó en
contribuir a la eficacia y efectividad de dicho sector y, al mismo tiempo, en mantener un
marco político y macroeconómico estable. El programa también ayudó a obtener mejoras en
diversas áreas clave:

      La recaudación fiscal subió significativamente durante el periodo 2008-2010, con el
      aumento de la proporción impuestos/PIB en 1,6 puntos porcentuales, del 11,9% en
      2008 al 13,5% en 2010.

      Cinco de 11 ministerios, que representan el 70% del presupuesto total, han establecido
      normas y comités para los exámenes internos y están utilizando un marco
      estandarizado de controles. Esto mejoró significativamente la Evaluación del gasto
      público y rendición de cuentas financieras (PEFA, por sus siglas en inglés) para el
      control interno y la auditoría externa (preguntas PI-20 y PI-21), donde Paraguay escaló
      de D+ en 2008 a C en 2010.

      Los estados financieros auditados de 8 de 9 empresas de propiedad estatal, lo que
      representa el 99% de los gastos totales de dichas firmas, fueron publicados en 2009 y
      2010.

      Los beneficiarios del programa de transferencias monetarias condicionadas “Tekopora”
      aumentaron de 13.679 en 2008 a 83.100 en 2011. El porcentaje de la red de rutas
      viales que recibió una mantención periódica subió de un 25% en 2008 a un 45% en
      2010.



Contribución del Banco
La contribución por parte del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) al
proyecto fue de US$100 millones.


Asociados
La implementación del marco estandarizado de controles internos tuvo apoyo de la Agencia de
los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID). Los costos totales del programa
son alrededor de US$30 millones, incluyendo la preparación de un manual de implementación
y capacitación.


Próximos pasos
El equipo del Banco se encuentra preparando en la actualidad un segundo Préstamo para
Políticas de Desarrollo del Sector Público, que tiene como objetivo apoyar al Gobierno de
Paraguay en la implementación y consolidación de su programa de reformas del sector
público. El programa se centrará en tres áreas: i) supervisión de las SOE, ii) control financiero
interno de la administración central y auditorías internas, y iii) sistema tributario.


Beneficiarios
Las mejoras en la gestión del sector público benefician a todos los ciudadanos mediante una
administración central más transparente y eficaz, una mejor prestación de servicios públicos y
un mayor acceso a información pública de mejor calidad.
