                                                                                                         78825
                                                                  B U R E A U            D U       C A M E R O U N




Projet d’Appui au Programme National de Développement
            Participatif au Cameroun/Phase II

Montant global du projet                               40 millions $US
Date d’approbation du projet                           18 juin 2009
Date de clôture révisée                                30 novembre 2013
Zones d’intervention                                   10 régions du Cameroun
                                                       Ministère de l’Economie, de la Planification et de
Agence d’exécution                                     l’Aménagement du Territoire

Introduction

Le Programme National de Développement Participatif au
Cameroun (PNDP) est un Programme multi-bailleurs sur
une période de 12 années en trois phases de 4 années cha-
cune. Outre la Banque mondiale, le projet implique d’autres
partenaires comme l’Agence Française de Développement
(AFD) et les Agences de la Coopération Allemande (KFW
et GIZ). C’est un outil mis en place pour améliorer les con-
ditions de vie des populations en milieu rural. La première
phase du projet a permis de définir les approches et les mé-
thodes d’intervention du projet et de les appliquer avec suc-
cès dans les six premières régions couvertes (Adamaoua,
Centre, Sud, Ouest, Extrême-Nord et Nord).                         Activités du projet
Objectifs du projet                                                D’importantes activités ont été menées dans le cadre de
                                                                   ce projet à travers trois composantes:
L’objectif de la deuxième phase du projet en cours est
d’améliorer l’accès aux services sociaux de base (santé,           Composante 1 : Appui au développement local
éducation, eau et assainissement) dans les communes cibles,        (US$25,63 millions)
et d’étendre l’appui au processus de décentralisation en
cours dans quatre nouvelles régions (Est, Littoral, Nord-          Cette composante contribue à l’amélioration des condi-
Ouest, Sud-Ouest).                                                 tions socioéconomiques des populations y compris l’ac-
                                                                   croissement de la productivité des ressources naturelles
Résultats attendus                                                 de base et l’augmentation des revenus des populations
                                                                   dans les communes appuyées par le projet. Pour réaliser
A travers la mise en œuvre de ce projet, les résultats suivants    ces objectifs, le projet met en place des infrastructures
sont attendus: un accroissement du nombre de communes
                                                                   et des investissements socio-économiques différents.
éligibles qui auront amélioré leur taux de couverture de ser-
                                                                   Cette composante met aussi à la disposition des com-
vices sociaux de base d’au moins 5% dans l’un des quatre
                                                                   munes de fonds sous-forme d’allocation budgétaire
secteurs de la santé, l’éducation, l’eau et la salubrité; une
                                                                   pour cofinancer les activités de préparation des PCD ou
augmentation du nombre d’élèves ayant un meilleur accès
aux infrastructures scolaires; du nombre de personnes ayant        des projets.
un meilleur accès aux infrastructures sanitaires et un meil-
leur accès à un point d’eau dans la zone du projet; du             Composante 2 : Appui aux communes dans le cadre
nombre de ménages ayant un meilleur accès aux routes de            de la décentralisation (US$7,51 millions)
dessertes et aux services sociaux ; du nombre des communes
qui auront préparé un Plan Communal de Développement               Cette composante appuie le processus de la décentrali-
(PCD) de qualité.                                                  sation au niveau des communes par le renforcement de

1                                                                                             La Banque mondiale, Juin 2013
                          Projet d’Appui au Programme National de Développement
                                   Participatif au Cameroun (PNDP)/Phase II

leurs capacités institutionnelles. A travers cette composante, le          Composante 3 : Coordination, gestion, suivi-
projet fournit également une assistance à la mise en œuvre des             évaluation et communication (US$6,86 millions)
activités de renforcement des capacités des communes et                    Cette composante assure la gestion administrative et
autres acteurs locaux, tels que les organismes d’appui local, les          financière du programme, la coordination, la super-
équipes pluridisciplinaires des ministères sectoriels et les four-         vision, l’évaluation et la communication. L’objectif
nisseurs de services techniques pour leur permettre d'assumer              de cette composante est d’assurer une mise en
un rôle efficace en tant que promoteurs du développement lo-               œuvre cohérente et de communiquer sur les résultats
cal.                                                                       atteints par le projet.

Principaux résultats du PNDP II atteints

Du démarrage du projet jusqu’à date, les résultats suivants sont atteints :

        Accès aux infrastructures scolaires : 13 140 élèves ont un meilleur accès aux infrastructures scolaires, soit un
         taux de réalisation de 65% contre un objectif de 20100 à la fin du Programme.

        Accès aux infrastructures sanitaires : 160 000 personnes ont un meilleur accès aux infrastructures sanitaires, soit
         un taux de réalisation de 157% contre un objectif de 102000 à la fin du Programme.

        Accès à un point d’eau amélioré : 270 250 personnes ont un meilleur accès aux points d’eau améliorés, soit un
         taux de réalisation de 386% contre un objectif de 70000 à la fin du Programme.

        Accès aux routes de desserte et aux services sociaux : 20 401 ménages ont un meilleur accès aux routes de des
         serte et aux services sociaux, soit un taux de réalisation de 11% contre un objectif de 193000.

        Préparation des Plans Communaux de Développement par les communes éligibles dans les nouvelles régions :
         100% des communes éligibles (99) dans les nouvelles régions ont préparé un PCD de qualité acceptable pour
         l’IDA contre un objectif de 90% à la fin du projet.




Cette fontaine d’eau potable equipée de pompe à motricité humaine a été   Passage de l’équipe de supervision de l’unité de coordination du
construite dans le cadre du PNDP.                                         PNDP dans une école construite par le projet


Contacts de l’Unité de Coordination du Projet:                             Contacts du Bureau de la Banque mondiale:
Ministère de l’Economie, de la Planification et de                         Tel: (+237) 22 21 80 22
l’Aménagement du Territoire                                                Fax: (+237) 22 21 07 22
Tel: 237 7793 49 04 ; Fax: 237 2222 15 09                                  www.banquemondiale.org/cameroun
pndp@pndp.org                                                              BP 1128
www. Pndp.org                                                              Yaoundé—Cameroon
Yaoundé—Cameroun


2                                                                                                        La Banque mondiale, Juin 2013
