BANQUE MONDIALE            Zg
GESTION DES DECHETS BIOMEDICAUX    s
EN
Cs 71c            GUINEE
E629
ag                     ~~~~~~~~~~May 2002 
* PLAN NATIONAL s
DE
*            GJESTION               
ebW             DRAF PROVISOIRE 
we WCONSULTANT:                           ?Wî
NI-e     Djibril DOUCOURE                  Nlt%
eh       Ph.D Environnement & Santé        elb
NI0 PI.A.G.U                               ée
Mai 2002  ZK3
wA



SOMMAIRE
1 Présentation sommaire de la Guinée
2 Organisation du système de santé
2-1 Politique de santé
2-2 Système de santé de la Guinée
2-3 Infrastructures sanitaires du secteur public
2-4 Infrastructures sanitaires du secteur privé
3 La problématique de la gestion des déchets biomédicaux
3-1 Méthodologie
3-2 Analyse situationnelle
3-2-1 Organisation de la prise en charge des déchets biomédicaux
3-2-2 Le personnel de nettoiement
3-2-3 Les systèmes de tri
3-2-4 Système de stockage
3-2-5 Les systèmes d'évacuation des déchets au sein des structures sanitaires
3-2-6 Récupération réutilisation
3-2-7 Système de transport au lieu d'élimination
3-2-8 Système d'élimination / lieu d'élimination
3-2-9 Les déchets liquides
3-2-10 Perception - sensibilité des acteurs sur les déchets biomédicaux
3-2-11 Les facteurs limitant d'une bonne gestion
3-3 Evaluation du gisement des déchets biomédicaux
4 Plan de gestion des déchets biomédicaux
4-1 Les filières de gestion
4-1-1 Segment collecte transport et stockage intérieur
4-1-2 Segment traitement: Analyse
4-1.-3 Stratégie de mise en oeuvre
4-1-3-1 Traitement préliminaire-élimination externe
4-1-3-2 Traitement et élimination interne
4-1-3-3 La gestion des contondants
4-1-3-4 Synthèse des stratégies
4-1-3-5 Analyse des scénarios
4-1-3-6 Choix de la filière
4-1-3-7 Propositions de stratégies et perspectives
4-1-3-8 Plan de mise en oeuvre
4-2 Formation
4-3 Sensibilisation
4-3-1 Objectifs de la sensibilisation
4-3-2 Les cibles de la sensibilisation
4-3-3 La stratégie de sensibilisation
4-3-4 Canaux et acteurs de la sensibilisation
4-4 Renforcement de la réglementation
4-5 Cadre logique du plan d'action
5 Mise en oeuvre et Echéancier
5-1 Activités détaillées du Plan d'action
5-1-1 Activités préparatoires
5-1-2 Exécution
2



5-1-3 Suivi Evaluation
5-1-3-lSuivi de la réalisation du plan
5-1-3-2 Evaluation du système du plan
5-2 Les acteurs et leurs rôles
5-3 Cadre de partenariat pour la mise en oeuvre
5-4 Echéancier
6 Evaluation des besoins et Budget
6-1 Evaluation des besoins
6-2 Budget Estimatif
6-3 Stratégie de financement du plan d'action
6-4 Détail du fïnancement IDA
6-4-1 Affectation des ressources
6-4-2 Annualisation du financement IDA



1 Présentation sommaire de la Guinée
Située à 7 ° 30' et 12 30' de latitude nord et 8° et 15 de longitude Ouest, la République de
Guinée , pays côtier de la partie occidentale du continent africain, couvre une superficie de
245.857 Km2. Elle est limitée à l'ouest par l'océan atlantique et la Guinée Bissau, au nord par
le Sénégal et le Mali, à l'est par la Côte d'Ivoire, au Sud par le Libéria et la Sierra Léone.
Du point de vue éco-géographique, la Guinée est subdivisée en quatre régions naturelles assez
bien distinctes et intérieurement homogènes: Guinée maritime, Moyenne Guinée, Haute
guinée, Guinée Forestière couvrant respectivement 18%, 20%, 401% et 22% du terlitoire
national.
Le découpage administratif de la République de Guinée l'organise ein 38 Préfectures
5 communes logées dans la capitale Conakry et 7 régions administratives.
Selon les données statistiques de l'année 1999, la population de la Guinée est estimée à
7.761.065 habitants avec un taux d'accroissement annuel est de 3.1% pour la période inter
censitaire (1983-1996) Cette population est majoritairement constituée de femmes (51%) est
très mal répartie sur le territoire national.
Il existe de grandes disparités de peuplement, d'une part entre les unités administratives
(régions administratives, préfectures et sous-préfectures) et d'autre part, entre les régions
naturelles (Basse Guinée, Moyenne Guinée, Haute Guinée et Guinée Forestière).
La densité moyenne pour l'ensemble du pays est de 29 habitants au Km2. La ville de Conakry
présente une densité moyenne nettement plus forte (2429 habitants au km2) comparativement
à cette moyenne nationale pour plus d'un million d'habitants.
La majorité de la population est encore rurale ( 70%) bien qu'on note un rythme soutenu de
l'accroissement de la population urbaine (4,1%).
L'enquête démographique et de la santé du Ministère du plan et de la coopération de 1999 a
révélé quelques indicateurs de la santé de la population guinéenne mentionnés dans le tableau
n°l ci-après.
Tableau n°l: Indicateurs de santé en Guinée
Principaux indicateurs de santé
indicateurs                                      Valeurs
Population de moins de cinq ans                  45,6%
Population de 15-64 ans                          49,9%
Population âgée de 65 et plus                    45%
Population masculine                             49%
Population féminine                              51%
Population des femmes en âge de procréation (16-49 ans) 50,9%
Age moyen de la population                       23 ans
Taux d'accroissement naturel                     2,6
Taux annuel d'accroissement                      3,1
Taux de natalité                                 36,9 pour mille
Taux de mortalité                                14,2 pour mille
4



Quotient de mortalité infantile                   98 pour mille
Taux de mortalité juvénile                         88 pour mille
Quotient de mortalité infanto juvénile             177 pour mille
Indice de mortalité maternelle                    528   pour  100.000  naissances
vivantes
Indice spécifique de fécondité                    5,6 enfants/femme
Espérance de vie à la naissance                   54ans
Enfants de moins de 5 ans accusant un retard de 26%
croissance
Enfanits de moins de 5 ans présentant une insuffisance 23'J%
pondérale
Enfants de moins de 5 ans émaciés                  9%
Source: EDS 1999 (Ministère du plan et de la coopération) recensement général de la population et de l'habitat
du ministère du plan en 1996
2 Organisation du système de santé
2-1 Politique de santé
La Guinée a adhéré à l'objectif de la santé pour tous. La stratégie des soins de santé primaire
(SSP) avec l'application de l'initiative de Bamako a été retenue, en vue de garantir l'accès
équitable aux soins essentiels à la majorité de la population, à un coût raisonnable et
supportable pour le pays.
La politique sanitaire nationale s'appuie sur
- L'intégration harmonieuse des soins curatifs, préventifs et promotionnels
- La promotion de la santé individuelle, familiale et communautaire
- La participation des communauté à la conception, au financement, à l'exécution et à
l'évaluation des actions de santé.
La mise en oeuvre de cette politique se fait à travers le programme national de soins de santé
primaire à travers le PEV/SSP/ME et un programme de réforme hospitalière.
2- 2 Système de santé de la Guinée
La structure sanitaire de la Guinée est calquée sur le découpage administratif et selon un
mode pyramidal à trois niveaux.
Les structures sanitaires du Ministère de la Santé Publique constituent le niveau central avec
le Cabinet du Ministère de la Santé, les services d'appui, les Directions nationales et services
rattachés.
Au niveau intermédiaire et dans chaque région se trouve l'inspection régionale de la santé
(IRS). Logée au niveau du chef lieu de chaque région administrative.
Au niveau périphérique on retrouve la Direction Préfectorale de la Santé (DPS.)
Conakry constitue une particularité; chacune des cinq communes administratives dispose
d'une direction communale de la santé (DCS) équivalent de la DPS.
5



2-3 Infrastructures sanitaires du secteur public
Le système sanitaire de soins est organisé en pyramide avec trois niveaux: central,
intermédiaire et périphérique.
1. niveau central
Il comporte les infrastructures sanitaires abritant les services centraux du départemllenlt de la
Santé Publique et les structures nationales de soins (hôpitaux nationaux, INSE, INSP,CNTS).
2. niveau intermédiaire
Il concerne les hôpitaux régionaux, au nombre de 7, qui jouent le rôle de référence de
deuxième niveau. Chaque chef lieu de région administrative dispose d'un hôpital régional.
3. niveau périphérique
Les structures de soins de ce niveau sont: les hôpitaux préfectoraux, les centres de santé et les
postes de santé.
Hôpitaux préfectoraux_: on compte au total 26 hôpitaux préfectoraux, un hôpital dans chaque
préfecture. L'une des missions principales de ces structures sanitaires est d'appuyer le
processus de mise en oeuvre des soins de santé primaire par une participation effective à la
réalisation de certaines activités
Centre de santé: En 1999, 369 centres de santé fonctionnels ont été dénombrés au total avec
une répartition inégale sur le territoire. Au niveau des préfectures /communes, le nombre de
centres de santé varie de 3 centres de santé (Dixinn) à 17 centres de santé (Labé et Macenta)
tandis qu'au niveau régional, le nombre varie de 20 centres de santé (Conakry) à 75 centres de
santé (N'zérékoré).
Postes de santé :Les postes de santé, la base de l'organisation du système de soins sont
polarisés par les centres de santé. Au nombre de 384 postes de santé ( 1999) la plus grande
part (18,75%) se retrouve dans la région administrative de N'zérékoré.
Tableau n°2 :Infrastructures sanitaires du secteur public au 31 décembre 1999
Préfectures   et Centres   Postes  Hôpitaux       Hôpitaux    Hôpitaux    CMC
régions          de santé  de santé  préfectoraux  régionaux  nationaux
Boffa            8         9        1             O           O           0
Boké             il        5       0              1           0           0
Fria             4         5        1             0           0           0
Gaoual           8         5        1             0           0           0
Koundara         7        5         I             0           0           0
Région Boké      38       31       4              1               0       0 
Dixinn           3        O        O              0           i0
Kaloum          4         0        0              0           1           0
Matam            3        0        0              0           0           2
Matoto          4          0       0              0           0           0
Ratoma           6        0        0              0           0           2
6



Rég. Conakry     20        0         °              0           2            4
Dabola           9         6         1              0           0            0
Dinguiraye       8         9         1              0           0            0
Faranah          12        7         0              1           0            0
Kissidougou      15        9         1              0           0            0
Rég Faranah      44        31        3              1           0            0
Kankan           15        30                       1           0            0
Kérouané         8         6         1              0           0            0
Kouroussa        11         14       1              0           0            0
Mandiania        11         11       1              0           0            0
Siguiri          15         16       1              0           0            0
Reg Kankan       60        77        4              1           0            0
Coyah            4          il       1              0           0            0
Dubréka          7          14       1              0           0            0
Forécariah       8         20        1              0           0            0
Kindia           12         il                      1           0            0
Télimélé         10         12       1              0           0            0
Rég. Kindia      41        68        4              1           0            0
Koubia           6          10       1              0           0            0
Labé             17        27                       1           0            0
Lélouma          il        5         1              0           0            0
Mali             10        8         1              0           0            0
Tougué           10        9         1              0           0            0
Rég.Labé         54        59        4              1           0            0
Dalaba           10         10       1              0           0            0
Mamou            15        20                       1           0            0
Pita             12         16       1              0           0            0
Rég Mamou        37        46        2              1           0            0
Beyla            14        0         1              O           0            1
Guéckédou        13         18       1              0           0            0
Lola             9          13       1              0           0            0
Macenta          17        20        1              0           0            0
N'Zékékoré       15         13       0              1           0            0
Yomou            7         8         1              0           0            0
Rég.N'Zékékoré   75        72        5              1           0            1
Guinée           369       384       26             7           2            5
Source SNIGS, Données issues des rapports des DPS/DCS
2-5 Infrastructures sanitaires du secteur privé
Le secteur privé dispose d'un parc important de structures sanitaires composé:
- du secteur pharmaceutique comportant des officines (235) officines privées, des points de
vente (40), des agence de promotion (12), des grossistes répartiteurs (9).
- du Secteur médical composé de 209 Cabinets de consultations et de soins, 18 cliniques
médico chirurgicales, 8 Poly cliniques, 13 Cabinets dentaires, 5 cabinets d'imagerie, 16
cabinets de sages femmes.
( Sources SNIGS, Données issues des rapports des DPS/DCS)
La répartition des établissements privés au 31 décembre 2001 donne les indications ci-après
figurant au tableau n°3
7



Tableau n°3 : Structures sanitaires privées
Région   Clinique Poly   Cabine   Cabinet  Cabinet  Cabinet  Centre  Cabinet  Total
médicale clinique  médical  sage  soins  dentaire radiologie d'analyse
femme   infirmiers
Conakry 12       4       63       11      57       10      1       5        163
Boké     1                1            X 33                                 35
Faranah                           2       5                                 7
Kankan                   2        1       19                                22
Kindia   2                1       1       22                                26
Labé     1               2                13       1                        17
Manou                                     6                                 6
Nzérek   1       1       4        2       35                                43
Total    17      5        73      17      190     1i1     I        5        319
3 La problématique de la gestion des déchets biomédicaux
3-1 Méthodologie
Le parcours méthodologique a été essentiellement orienté vers l'étude documentaire, les
entretiens et la visite environnementale.
Ainsi, plusieurs structures sanitaires ont été visitées en vue de recueillir les données existantes
dans le secteur élargi de la gestion des déchets biomédicaux.
S'agissant de structures de santé, les hôpitaux nationaux Donka et Ignace Deen, le centre de
santé, la clinique privée ont été visités à Conakry. La mission s'est déplacée à Coyah et
Kindia où respectivement les structures sanitaires ci-après ont fait l'objet d'étude: l'hôpital
préfectoral de Coyah, le centre de santé Filly et l'hôpital régional de Kindia ainsi que le centre
de santé.
Hormis les structures de santé, des entretiens ont été tenus avec les acteurs pertinents au
Ministère de la santé et des services décentralisés ou projets,    au ministère de
l'environnement, à la municipalité.
Aussi, des visites environnementales ont été effectuées à Conakry à l'intérieur de certains
quartiers ainsi qu'à la décharge publique ( cf liste de personnes rencontrées et reportage
photographique).
Ce parcours méthodologique a permis:
-  de faire le point bien que partiel sur le système de gestion dans les structures sanitaires
à des niveau différents avec une analyse sur les impacts environnementaux et
sanitaires éventuels des systèmes de traitement existant;
-  d'avoir un aperçu sur le degré de formation orienté vers la gestion des déchets
biomédicaux à l'intention des agents sanitaires et l'évaluation des besoins en
formation ainsi que la sensibilisation;
-  d'évaluer les aspects politiques, législatifs et réglementaires;
-  d'identifier le parc de structures sanitaires et son degré d'utilisation;
-  d'évaluer la production des déchets biomédicaux qu'engendreraient au minimum les
structures sanitaires.
8



Le mode de gestion est analysé suivant les maillons de la filière et le personnel associé à
savoir la pré-collecte avec la composante tri à la source, le stockagc intermédiaire, la collecte
par le bais du transport intérieur, l'élimination interne, la collecte par le biais du transport
extérieur, l'élimination externe.
3-2 Analyse situationnelle
3-2-1 Organisation de la prise en charge des déchets bioniédicaux
La pré-collecte et la collecte des déchets (ordures ménagères et assimilées y compris les
déchets biomédicaux) s'effectue par le biais de différents types de réceptacle allant des
poubelles en plastique au caisse en carton en passant par les demi-fûts et les poubelles à
pédale en aluminium,. Si ces dernière sont fermées, la majeur partie des poubelles ne sont pas
munies de couvercle. Au vue de l'état de ces réceptacles, leur lavage n'est pas effectif.
Ces supports de collecte reçoivent sans distinction pour la plupart les restes alimentaires, les
emballages de médicaments, les ampoules pour injection, les pansements souillés, perfuseurs,
bouteilles, seringues, etc. En particulier les aiguilles de seringue ont été trouvées jonchant le
sol de plusieurs structures sanitaires et sans leur capuchon ! ( Hôpital Ignace Deen, hôpital
préfectoral et centre de santé de Coyah, centre de santé de Kindia).Ceci étant du fait de sage
femmes qui les jettent après l'acte par la fenêtre ( centre de santé Coyah ) mais aussi par
d'autres acteurs. Ainsi, l'hygiène en général des cours des structures sanitaires laisse à désirer.
Ces déchets sont ensuite pris en charge par le personnel de nettoiement mélangés aux autres
déchets dans les poubelles en plastique, en fûts coupés placés à des endroits très fréquentés.
Si les déchets liquides sont déversés dans les lavabos raccordés au réseau interne
d'assainissement, le déchets biomédicaux solides sont transportés et évacués par le personnel
de nettoiement au lieu d'élimination interne ou en stockage final en dehors de la structure
sanitaire.
3-2-2 Le personnel de nettoiement
Le personnel de nettoiement est constitué de «garçons et filles de salle» chargés du balayage,
de la pré- collecte et collecte des ordures ménagères et des déchets biomédicaux. Hormis le
personnel de l'hôpital Donka et quelques agents d'hygiène à Kindia, aucune formation
spécifique sur la gestion des déchets n'a été dispensée au personnel.
3-2-3 Les systèmes de tri
Il n'y a pas de dispositions particulière dans les structures sanitaires en ce qui concerne le tri à
la source des déchets biomédicaux, exception faite des aiguilles de seringue qui sont triées et
stockées dans des flacons de perfusion ou des bouteilles en plastique vide ou contenant de
l'eau de javel. D'autres réceptacles rigides sont aussi utilisés. fl faut signaler néanmoins que
cet attitude est pratiquée par certains services seulement et surtout les services considérés à
risque comme les laboratoires qui de manière systématique opère le tri. Des entretiens ils
ressort que le personnel d'encadrement notamment les médecins suivent attentivement ces
déchets et sensibilisent le personnel. Cependant au vue de l'état constaté de l'environnement
des structures, cette sensibilisation devrait être renforcée et concerner tous les services.
9



La peur de la transmission du SIDA fait que les prélèvement sont effectués au niveau du
laboratoire par un personniel qui porte systématiquemeint un équipement de protectioni commile
les gants et gère de manière spécifique les déchets piquants ( Clinique Gbessia)
Les dérivés chirurgicaux moignon d'amputation, foetus sont mis à part à la disposition des
parents qui le réclame pour enfouissement ou le garçon de salle se charge de cette besogne.
Les placentas sonlt récupérés, par tradition, par les familles dans un seau spécialement réservé
à cet effet et le produit est ensuite enfouie par les femmes. Dès fois on y ajoute du mil-maïs
pour la prospérité du bébé. Ceci est aussi pratiqué car les fourmis ne doivent pas accéder au
placenta au risque de porter malheur au nouveau-né.
Les déchets bactériologique du service de pneumo phtisiologie de l'hôpital Ignace Deen sont
conditionnés dans de petit sachet en vue de leur destruction.
Un tri est effectué en pharmacie sur le stock de médicaments disponibles afin d'identifier les
échantillons dont la date de péremption est arrivée à terme
3-2-4 Système de stockage
La plupart des déchets pré-collectés dans les différents services ne subissent aucun système
particulier de stockage. Exception est faite pour les aiguilles de seringue qui sont stockées
dans des bouteilles en plastique ( Eau minérale de Coyah , des flacons de liquide de perfusion,
des réceptacle en plastique rigide, ou encore dans des bouteilles en verre). Sinon, les
poubelles sont mises derrière les portes de service, l'entrée de bureau etc. L'insuffisance de
poubelles adéquates fait que plusieurs services se partage une poubelle ( salle de piqûre, salle
de consultation). Ce transport est source de risque de diffusion des microbes. Ce déficit fait
qu'effectivement le tri à la source mentionné ci-avant ne peut être effectif et le peu
d'équipement existant n'est pas adéquat. Ainsi, le manque de couvercle favorise la visite des
poubelles par les animaux errant, les enfants jouant dans la rue lorque que la voie publique
sert de lieu de stockage.
Il faut aussi signaler que les lieux de traitement notamment les locaux qui abritent les
incinérateurs de Donka et Ignace Deen servent aussi de stockage des déchets bien que ces
derniers soient conditionnés en sachets plastiques.
Les Boîte à aiguilles remplies de l'hôpital Régional de Kindia sont stockés et depuis plusieurs
année dans un caveau fermé à clé.
3-2-5 Les systèmes d'évacuation des déchets au sein des structures sanitaires
L'évacuation des déchets triés ou non se fait par le personnel de nettoiement. Les poubelles
sont directement transportées ou par brouette ( Ignace Deen). Le port de gant ou de
combinaison n'est pas systématique.
3-2-6 Récupération réutilisation
10



Certains déchets sont récupérés après tri: la verrerie dans les laboratoires, les flacons vides
contenant des produits chimiques en laboratoire. Toute la verrerie est réutilisée après rinçage
à l'eau de javel et stérilisation.
Le matériel utilisé pendant les interventions chirurgicales (pinces, ciseaux, etc) est stérilisé à
l'autoclave, trempé à l'eau de javel et réutilisés. Néanmoins le système de stérilisation est
vétuste dans beaucoup de structures visitées.
3-2-7 Système de transport au lieu d'éliiuiiatioii
Le système de gestion municipale est utilisé pour l'évacuation des déchets des structures
privées et de certaines structures publiques comme les centres de santé. En effet, plusieurs
formations sanitaires ont établi un contrat de prestation de service avec des PME ( Conakry)
pour le transport de leurs déchets. Cependant en principe les déchets biomédicaux ne sonlt pas
compris. Ces cléchets sont transportés ensuite à la décharge.
C'est ainsi que la clinique Gbéssia a signé un contrat à durée indéterminé avec une PME à
laquelle elle paie mensuellement une redevance d'environ 6000 Fg. La collecte est effectuée
une fois tous les deux jours ( fréquence trois) au moyen de chariots et de brouettes pour
l'acheminement des déchets vers des dépôts intennédiaires évacués par les camions de la
municipalité.
Pour d'autres structures disposant ou non d'incinérateur ou tout autre équipement, le transport
est effectué par le personnel de nettoiement vers le lieu de traitement / élimination indiqué.
3-2-8 Système d'élimination / lieu d'élimination
La plupart des établissements de santé éliminent les déchets par la filière des ordures
ménagères lorsque le système existe. Ainsi pratiquement toutes les structures de Conakry par
ce biais envoient leur déchets biomédicaux à la décharge publique y compris des seringues car
le tri à la source n'est pas systématique. Cependant avant la mise en décharge, ils sont d'abord
acheminés vers des points de regroupement où opèrent des récupérateurs adultes mais aussi
les enfants avec tous les risques inhérents à cette pratique.
Actuellement seul l'hôpital Donka dispose d'un incinérateur fonctionnel ; celui de Ignace
Deen a connu un incendie et sert de brûleur.
Certaines structures ont construit des incinérateurs de fortune (brûleur). D'autres ont des
incinérateurs qui fonctionnent de temps en temps ou sont en panne et les préposés trouvent
des solutions de débrouille en creusant par exemple des trous d'incinération et brûlent ainsi
les déchets à l'aide de pétrole lampant. fl faut signaler qu'il y a un parc important
d'incinérateurs en panne dans les structures de santé.
Les réceptacles pleins d'aiguilles sont incinérés dans un trou creusé à cet effet ou mis à
l'incinérateur.
Des fosses sont creusées pour accueillir les déchets qui sont ensuite brûlés. Cependant ces
fosses ne sont pas bien aménagées et leur gestion n'est pas adéquate. Une fosse bétonnée bien
aménagée a été visité et est destiné aux placentas. Cependant son utilisation n'est pas
optimale.



L'autre type de méthode d'élimination est le brûlage à ciel ouvert de dépôt de déchets dans les
enceinites des structures sanitaires.
Il a été signalé à la mission la construction de fours d'inciniérationi pour certaines structures
sanitaires en moyenne guinée, la dotation par le Projet Santé Nutrition d'incinérateur suI
financement I)A à quatre hôpitaux préfectoraux et trois centre de santé améliorés à savoir
respectivement: Mali, Dubréka, Télimélé, Koubia et Tanéné, Tondon ( préfecture de
Dubréka), Yimbéring ( préfecture Mali). Aussi, le PDSS ( Projet cle développemenit des
services de santé a doter cinq hôpitaux préfectoraux et régionaux d'incinérateurs entre 1988 et
1995 ( Dalaba, Kita, Lélouma, Toudié, Labé).
Les produits pharmaceutiques périmés sont incinérés en présence d'une commission nationale
d'incinération composée notamment par la gendarmerie, les services judiciaires, la pharmacie
nationale.
Tableau n°4 : Etat des lieux des systèmes de traitement
structure             Système de traitement
Hôpital Donka            -  incinération in-situ par un incinérateur moderne fonctionnel
et sur la base d'un protocole suivi par le chef de la
maintenance des déchets anatomiques, piquants et quelques
infectieux
- évacuation vers la décharge de Conakry via le service
Publique de transfert des déchets des ordures ménagères
Hôpital Ignace Deen      -  brûlage dans l'incinérateur non fonctionnel transforné en
brûleur
- évacuation vers Donka de certains déchets notamment les
~~~~~~~~anatomiques et les aiguilles
Centre    de    santé    -  contrat avec une PME pour l'évacuation des déchets
Koulewondy               -  certains déchets sont acheminés vers Ignace Deen pour
brulage
Clinique Gbéssia         -  brûlage des aiguilles
-  contrat avec une PME pour l'évacuation des déchets vers la
décharge
Hôpital préfectoral de   -  fosse non aménagée
Coyah                    -  dépôt sauvage in-situ et brûlage
Centre de santé Filly    -  dépôt sauvage in-situ et brûlage
- fosse aménagée pour placenta
Hôpital  Régional  de    -  dépôt sauvage in-situ et brûlage
Kindia                   -  stockage des aiguilles en caveau
Centre    de    santé    -  brûlage in-situ
Manquepas Kindia      ___
3-2-9 Les déchets liquides
Les déchets liquides ( sang, urine, selle, etc ) suivent deux filières selon l'équipement de la
structure sanitaire:
Ils sont éliminés par le biais des lavabos et éviers dans les réseaux d'égouts (à Conakry ce
réseau se déverse directement à la mer sans prétraitement pour les autres les eaux aboutissent
12



à des fosses), soit sont jetés à la poubelle avec les tubes, soit après destruction à l'autoclave
des germes pathogènes, incinérés avec leur contenanit dans de grands sachets.
3-2-10 Perception - sensibilité des acteurs sur les déchets biomédicaux
Le personnel cle santé est conscient des risques de contamiiniationi quant aux déchets
biomédicaux. De ce fait, des comportements spécifiques sont notés de sa part comme le port
de gants, le tri des aiguilles après injection ou prélèvement sanguin. Cependant, la rigueur
n'est pas de mise quant à la séparation des ordures ménagères et des déchets biomédicaux.
S'agissant du personnel d'encadrement des hôpitaux, le souci est quasi constant d'avoir un
système performant de gestion des déchets biomédicaux. Les efforts orientés dans ce sens
sonit souvent annihilés par un manque de moyen.
Ainsi des pancartes sont visibles à l'hôpital Donka pour sensibilisé sur le danger des déchets
piquants mais aussi sur le port des équipements de sécurité.
3-2-11 Les facteurs limitant d'une bonne gestion
-la non fonctionnalité ou l'inexistence du matériel de traitement notamment les incinérateurs,
-l'inexistence de plan de gestion concerté
- la mauvaise gestion des équipements de traitement ( fosse)
-l'insuffisance des poubelles dont l'augmentation du nombre permettra de rendre plus efficace
la pré-collecte mais surtout de faciliter le tri à la source.
-le manque de formation et d'informations du personnel de nettoiement sur les risques que
constituent les déchets biomédicaux et les mesures à prendre quant à leur manipulation.
Pour assurer la qualité du système de nettoiement ainsi que la sécurité du personnel certaines
dispositions particulières doivent être prises. Ainsi, il est nécessaire de:
*: procéder au renouvellement permanent du petit matériel de nettoiement
ee doter le personnel de matériel de protection (masque, gant, botte, pince, etc..)
*: améliorer la qualité des prestations en utilisant à bon escient le personnel avec une
description des tâches plus efficace.
*: coordonner l'ensemble des tâches avec toutes les parties concernées en l'occurrence le
service administratif, le service de sécurité, le poste de sécurité et le service de
nettoiement
*: organiser des séminaires- ateliers de formation du personnel de nettoiement quant aux
risques que constituent les déchets biomédicaux.
*: améliorer les supports pour la pré collecte et la collecte des déchets en général et des
déchets biomédicaux en particulier, en multipliant le nombre de poubelles allouées à
chaque service, en permettant ainsi de séparer les déchets biomédicaux des déchets de
type ordures ménagères afin d'amoindrir les risques de contamination. Veiller à ce que
tous les récipients devant recevoir des déchets disposent de couvercle.
*: mettre en place un système d'élimination adapté et assurer son maintien en bon état
13



3-3 Evaluation du gisement des déchets biomédicaux
L'estimation de la production des déchets biomédicaux est faite sur la base de la formule:
M =N x K x a
M   quantité de déchet ; N = nombre de lits ; K = coefficient dépendant du type d'hôpital
K  =    1,5 pour un hôpital en approvisionnement de base,  1,6 pour un hôpital en
approvisionnement centrailisé et 1,7 pour l'approvisionnlemiienlt spécial
a = quantité spécifique de déchets par lit
x = indice correspondant au type de déchets : A = déchets ménagers ; B = déchets hospitaliers t
= tous les déchets confondus
Les quantités spécifiques sont estimées comme suit par lit en Kg/lit/jour
Nombre de lit        Déchet total        Déchet assimilable  Déchets biomédicaux
aux ordures
ménagères
Moins de 600          l                  0,915               0,085
Plus de 600           1,3                1,19                0,110
La masse voluimique des déchets hospitalie est de 0,095 t/m3 soit l m3 = 95 kg
Sur cette base, la production suivante est estimée pour les hôpitaux visités dont la production
n'a pu être estimée avec fiabilité du fait du non suivi de ce paramètre par les chargés de
gestion.
Tableau n°5: Production de déchets des structures sanitaires visitées
paramètres                   Donka      I Deen      Coyah          Kindia
Nombre de lits               465        500         40             100
Taux d'occupation moyen %    61         50,32       64,54          66,65
Lits occupé                  284        252         26             67
Production DBM totale Kg/jour  24       21,42       2,21           5,695
Production par an ( tonnes)  8.76       7.8         0.8            2
K = 1,6; a, = 0,085
Nous remarquons la production voisine entre les hôpitaux nationaux dépassant 20 kg et les
faible production des autres type d'hôpitaux la hiérarchie en terme de fréquentation étant
respecté la production de l'hôpital régional dépassant celle de l'hôpital préfectoral.
Le tableau ci-après donne une indication élargie de la production de déchets biomédicaux des
hôpitaux régionaux, préfectoraux et des CMC.
14



Tableau n°6 Production des hôpitaux préfectoraux
préfecture     Nombre de Taux d'occupation Nombre   de   Lits Production DBM
lits (2000)  moyen %       occupés           totale Kg/jr
Koubia         15         29              4,35               0.59
Beyla          34         54,49            18,53             2.52
Bol`fa         26         65,73            17                2.31
Boké           66         68,71            45,35             6.17
Dabola         50         41,22            20,61             2.8
Dalaba         39         44,41            17,32             2.35
Dinguiraye     31         53,23            16,50             2.24
Dubréka        16         78               12,48             1.7
Faranah        80         67               53,6              7.3
Forécariah     50         66,41            33,2              4.5
Fria           45         59,51            26,78             3.64
Gaoul          40         92               37                5
Guéckédou      116        0                0                 0
Kérouané       48         36,32            17,43             2.37
Kissidougou    92         71,2             65,5              8.9
Koundara       35         63,53            22,23             3
Kouroussa      40         44,88            17,95             2.44
Lélouma        19         55,1             10,5              1.43
Lola           40         70,75            28,3              3.85
Macenta        75         45,5             34,12             4.64
Mali           22         78,52            17,27             2.35
Mamou          80         71,86            57,5              7.82
Mandiana       52         67               34,84             4.74
Pita           40         53,12            21,25             2.89
Siguiri        60         O                0                 0
Télémelé       26         67,65            17,59             2.39
Tougué         26         40,15            10,44             1.42
Yamou          32         82,39            26,36             3.58
Total          1335       56,28                              93
Tableau n°7: Production des CMC
Nombre de lits Taux           Nombre de Lits Production DBM
(2000)         d'occupation   occupés        totale Kg/jr
moyen %
Matam          15              67             10             1.36
Flamboyant     15             96              14.5           1.97
Ratoma         15             40              6              0.81
Sinko          34             32              10.9           14.82
79             58.75                          19
15



Tableau n° 8: Production des hôpitaux régionaux
Nombre de lits Taux            Nombre de Lits Production DBM
(2000)          d'occupation   occupés        totale Kg/jr
_nmoyen %
Labé            75             67.77           50.82           6.91
Kankan          108            53              57.24           7.8
N'Zérékoré      140            64.36           90              12.24
323                                            27
Les hôpitaux préfectoraux produiraient 93 kg par jour de déchets biomédicaux à traiter
spécifiquement. Ceci correspond à une production mensuelle de 2.79 tonnes soit 34 tonnes
par an.
S'agissant des CMC, cette production s'élève à 7 tonnes et en ce qui concerne les hôpitaux
régionaux horrnis Kindia 9.8 tonnes par an.
Avec la production annuelle des structures visitées, annuellement les hôpitaux et les CMC
produisent 70 tonnes de déchets biomédicaux.
Si on considère que les centres de santé produisent la moyenne des CMC soit 4.75 kg/jour,
ces structures produiraient 639 tonnes de déchets par an.
Ceci démontre l'importance de la production totale des déchets biomédicaux dangereux à
traiter en République de Guinée.
4 Plan de gestion des déchets biomédicaux
Le plan de gestion des déchets biomédicaux au Guinée est orienté sur plusieurs composantes
dérivées de l'état des lieux établi.
Le plan de gestion est conçu de sorte à assurer la prise en compte effective des déchets
biomédicaux et de manière spécifique sur toute la filière de la collecte à l'élimination finale et
dans tout le pays.
L'objectif majeur du plan est d'assurer la qualité et l'efficacité du système de gestion pouvant
sauvegarder la sécurité du personnel de santé ainsi que la population générale évitant la
propagation de l'infection à VIH/SIDA par des contaminations éventuelles via les déchets
biomédicaux.
Aussi, les dispositions suivantes seront intégrées dans l'élaboration du plan
16



*: améliorer la qualité des prestations en utilisant à bon escient le personnel avec une
description des tâches plus efficace dans le cadre d'uLn plan approuvé par la structure
sanitaire avec une stratégie de coordination de l'ensemble des tâches intégrant toutes
les parties concernées en l'occurrence le service administratif, le service de sécurité, le
poste de sécurité et le service de nettoiement
*: améliorer les supports pour la pré-collecte et la collecte des déclhets en génél-al et des
déchets biomédicaux en particulier, en multipliant le nombre de poubelles et de
réceptacles adéquats alloués à chaque service permettant ainsi le tri des déchets
biomédicaux dans le cadre d'une filière de gestion complète afin d'amoindrir les
risques de contamination chez le personnel de santé et la population générale.
*: doter le personnel de matériel de protection (masque, gant, botte, pince, etc..)
*: mettre en place un système d'élimination adapté et assurer soIn maintien en bon état
*: susciter l'élaboration d'une réglementation vigoureuse et adaptée au contexte local
*:* organiser des séances de formation du personnel en général quant aux risques que
constituent les déchets biomédicaux, les modes rationnels de gestion.
*: Sensibiliser les acteurs quant aux respects des règles établies, l'évitement de la
récupération, etc.
Ainsi le plan de gestion va s'articuler autour de quatre axes fondamentaux dictés par les
causes de dysfonctionnement, d'inefficacité et d'in efficience détectées par l'analyse de l'état
des lieux partiel ( cf figure 1): la structuration et l'équipement de la filière, le développement
et le renforcement du cadre institutionnel, législatif et réglementaire, la réalisation de
campagne d'information et de sensibilisation, la mise en oeuvre d'un programme national de
formation.
Les objectifs globaux et spécifiques du plan d'action sont ainsi résumés:
Tableau n°9 : Objectifs globaux et spécifiques
Objectif général * assurer la sécurité du travail, préserver salubrité du cadre de vie et de
travail, préserver la santé publique par un système durable de collecte, d'évacuation et de
traitement des déchets biomédicaux en République de Guinée
Objectif global 1 :                       Objectifs spécifiques
améliorer la gestion des déchets biomédicaux  -  doter les structures sanitaires
dans les structures de santé                     d'équipements de collecte et
d'élimination des déchets
biomédicaux
- élaborer des plans de gestion des
déchets biomédicaux dans les
structures sanitaires
Objectif global 2                         Objectifs spécifiques
développer la conscientisation des acteurs sur  -  développement des connaissances des
la problématique de la gestion des déchets       acteurs directs et indirects
biomédicaux par l'IEC                         -  éveil des acteurs directs et indirects
sur les dangers d'une mauvaise
gestion des déchets biomédicaux et les
risques de certaines attitudes et
pratiques
17



Objectif global 3                         Objectifs spécifiques
renforcer et développer les capacités des    -  amélioration des attitudes des acteurs
acteurs par des programmes de formation      -  modification des pratiques
ciblée                                       -  renforcement des connaissances sur
les déchets biomédicaux
Objectif global 4                         Objectifs spécifiques
renforcer le cadre institutionnel, législatif et  -  doter la Guinée d'une réglementation
réglementaire                                   spécifique sur les déchets
biomédicaux
- formation d'un cadre de mise en
œoeuvre, de concertation et de suivi
18



Figure 1: arbres des causes et besoins pour l'amélioration de la gestion des déchets biomédicaux
Constat             cause               conséquences                     problèmes structurels             besoins
/   `   \         7 lf~~~~~iveau. de production  _standa.rd (le teniue de_ 
| Gestion   7/  inmffisinu,  \  _ ~~. des déchiets inco'nnu    staltistiqlues et de sy;stèelei 
tisluu     ~~défaut de prise en _ |PesnlnoL                     
iestéiiviwquerennou   etprise de         ' responsabilisé            Cad re légal etli_
=É               ~~~~~~~conscience                                    réll(tnti    e vté
;!iipe  ntisRéG'b,i  \linmitée       _Dfùdepade                  L    paS très explicite et    
if£eéXi  _                          o~~~~~~~'Personnel non formé    .     .    ._                      f
I_ _ . v - - _ ~~~~~~~~~~~~~~~~~spéciqtie, ni cointijiue 
a liaX iRit                                     ensibilisation             as integ   s dans tles `  _e_;
/                            ~~~~~~~~~~insuffisante                            J 
Tri non effectué et 
_ limaination non
19



4-1 Les filières de gestion
4-1-1 Segment collecte transport et stockage intérieur
Afin d'assurer un tri à la source perrnanent, les structures sanitaires devront être dotées
d'équipemenit de collecte pour les déchets infectieux, les déchets contonidanits. Dans chaque
service pour les hôpitaux ainsi que les autres structures sanitaires, il sera aménagé Unl endioit
adéquat pour le stockage intermédiaire des déchets. Aussi, dans chaque structure, le lieu de
stockage final sera bien déterminé et accessible au seul personnel désigné. Les déchets seront
conditionnés et stockés dans des poubelles à fermeture hermétique. Le transport des déchets
conditionnés se fera à des heures précises avec des chariots ou des brouettes.
Un plan de gestion détaillé sera élaboré et discuté dans chaque structure pour la
matérialisation de tous ces aspects.
Le personnel sera doté d'équipements de protection et fortement sensibilisé à leur port pour
éviter tout risque de contamination.
Pour éviter toute recrudescence des infections nosocomiales, les buanderies seront
réfectionnées et équipées afin de procéder à la désinfection des blouses et tabliers du
personnel soignant. L'hôpital Ignace Deen et l'hôpital régional de Kindia seront dotés. Une
étude d'évaluation de démarrage permettra de vérifier l'état de l'équipement des autres
hôpitaux régionaux afin de confirmer les acquisitions qui seront prévues.
4-1-2 Segment traitement: Analyse
Le tableau ci-après ressort les filières types en fonction du mode d'élimination.
Tableau n°10: Filière d'élimination selon la technologie
I TYPE ELIMINATION    PREALABLE        DECHETS NON                   FILIERE
PRINCIPALE                            TRAITE         jj           RESULTANTE
déchets biomédicaux  tri à la sourcec
ENFOUISSEMENT        Tri à la source  anatomiques                 l
(hôpital)       No anatcoératqnes            autoclave (Stérilisation) l
(hôpital)   Non anatomiques
contaminés radioactifs  Enfouissement
l            ~~~~~ou dangereux   Il
Chimiques        |tiisation|    grauion |cgtion|
Radioactifs
INCINERATION                          Contenant sous               incinération
pression
Enfouiisseiiicllt
DESINFECTION         Broyage mécanique                            Enfouissement
CHIMIQUE             (broyeur à Marteau) ||_                          _   _    _l
RRDI)AT1Boyage                                                     En  isse 
20



Tableau n°1 1: Comparaison suivant les critères économiques et environnementaux
Technologie      Coût           Coût         [I)uralilité( l) M.uniahlilitè( 2) Impact
di investissemenit d'exploitation F  M  E  _  2  3  environnemental
Décharge contrôlée Llevé        Elevé               X            X    Moyen
Décharge simple  Moyeln         Faible              X            X    Très élevé
Fosse aménagée   t;aible        Faible              X            X    Très élevé
Incinération
Double chambre   Très élevé     Moyen        X           X            Faible (3)
Petit modèle     mloyen         Faible              X        X        FailNe (3)
Brûleur (4)      F'aible        Très faible         X            X    Elevé
Brûlage à ciel   insignifianit                      X            X    Très élevé
ouvert
Stérilisation par  Très élevé   Moyen                  X     X        Très 1`aible
autoclave
Stérilisation par  Très élevé   Moyen        X           X            Très faible
micro-onde
Désinfection     mnoyeni        moyen                            X    Elevé
chimique                                      _____
I: renouvellement du matériel, pièces de rechange
2: qualification du personnel, degré de sophistication
3 lorsqu'ils sont munis d'épurateur de gaz
4: Brûleur: incinérateur de type Montfort ou de fabrication artisanale au niveau local
Exemple de coût d'investissement et d'exploitation
- Incinérateur pyrolitic double chambre: 0,4 à 1 tonne par jour 50000 à 100 000 $
exploitation 380 $ par tonne de déchet
-  Désinfection chimique: virhoplan 50 000 à 100 000 $ et 100 à 12000 $ la tonne
-  Traitement thermique humide: 50 000 à 200 000 $ et 400 $ la tonne
-  Micro-onde: 500000 $ pour 250 kg par heure ; 3000 tonnes par an
Le choix du système d'élimination doit répondre aux critères définis plus haut et surtout tenir
cornpte du contexte local. Aussi:
au vu du contexte économique, le système d'élimination le plus radical serait le mieux.
*: par rapport à ce système, les structures devraient investir sur une quantité raisonnable
de matériel à un prix acceptable.
*: le coût d'exploitation devra être supportable pour les budgets des structures sanitaires.
Le coût d'investissement relativement élevé et la maintenance et la mise en oeuvre demandant
une haute technicité font que le micro-onde n'est pas recommandé pour les pays en
développement en général et donc la Guinée. La stérilisation par autoclave, demandant moins
de technicité, s'avère néanmoins chère et n'est pas radicale.
La décharge contrôlée et la fosse aménagée pourraient aussi constituer une solution de
traitement. Cependant on devra prendre toutes les garanties pour éviter toute pollution de la
nappe phréatique.
21



Le choix se porterait sur les incinérateurs de moyenne et petite capacité parce que d'un coût
relativement abordable, de la possibilité de renouvellenment après amortissement et de
maintenance facile. Aussi, l'impact sanitaire et environnemental s'avère faible notamment si
on dispose d'un équipement épurateur.
Ainsi, au vu de la production des déchets biomédicaux dans les structures sanitaires, les
incinérateurs type Turbo 2000Vi pourraient convenir pour les hôpitaux régiolnaux et
préfectoraux. L'hôpital Ignace Deen sera doté d'un incinérateur de plus grande capacité du
fait de son envergure.
Les centres de santé isolés des hôpitaux préfectoraux et polarisant des postes de santé
pourraient être dotés d'incinérateurs type Montfort tandis que les PS isolés seront dotés
destructeur d'aiguilles et de fosses aménagées avec toutes les précautions requises pour éviter
toute pollution de la nappe phréatique.
4-1-3 Stratégie de mise en oeuvre
4-1-3-1 Traitement préliminaire-élimination externe
Cette filière implique que les structures sanitaires organisent un traitement de leurs déchets en
leur sein après notamment un tri à la source. Les déchets seront ensuite mis dans les
meilleures conditions pour le transport vers le site d'incinération dans les conditions
environnementales et sanitaires satisfaisantes. Ainsi le type d'équipement dévolu à cette tâche
doit respecter les conditions minimales. Les tricycles, disposant d'une caisse arrière fermée,
peuvent convenir respectivement pour Conakry et les autres régions médicales.
Pour le transport vers le site d'incinération, les variantes suivantes sont à analyser:
-1 Polarisation des déchets biomédicaux vers les structures sanitaires dotées d'équipement
d'élimination. Le transport est assuré par les PME , les structures elles-mêmes si elles
disposent de moyens. Là où les PME ou un système de collecte par la municipalité ne sont pas
encore fonctionnels, un systme de ramassage sera organisé par le biais de l'unité sanitaire la
plus importante. Les structures chargées du traitement recevront des redevances de
traitement/élimination.
- 2 Installation d'unité de traitement sur un site différent des structures sanitaires existantes.
Un groupe de structures pourraient être polarisé par un équipement de traitement isolé du fait
de leur éloignement des unités disposant d'équipement et de l'inexistence d'emprise
d'installation. En exemple les unités sanitaires de Conakry éloignées des hôpitaux Donka et
Ignace Deen pourraient être desservies par un incinérateur installé au niveau de la décharge et
géré par les agents municipaux en charge de la gestion et l'agent d'une PME du secteur. Le
transport sera affecté toujours par une PME.
Les équipements sont patrimoine des unités dotés chargées de leur renouvellement et dans le
cas d'unités isolées la propriété pourra être partagée entre les structures publiques toujours
pour garantir le renouvellement.
22



4-1-3-2 Traitement et élimination interne
Cette deuxième variante comprend deux grandes phases:
1) La Décontamination des déchets à la source permettant d'éliminer ou de réduire l'obligation
de recourir à des solutions externes.
2) L'incinération au sein de la structure ou l'enfouissement
4-1-3-3 La gestion des contondants
Tous les déchets contondants de toutes les structures sanitaires, spécifiquement les aiguilles
de seringue, seront conditionnés et acheminés à fréquence déterminée vers les incinérateurs
des hôpitaux régionaux ou nationaux afin d'être incinérés. Ainsi les structures seront dotées
d'équipement adéquat à cet effet. Dans les structures isolées ou non polarisées, dont la
fréquentation n'induit pas une production journalière importante d'aiguilles, il sera pertinent
d'affecter des broyeurs d'aiguilles pour une destruction juste après l'acte. Ces structures
seront dotées néanmoins d'incinérateur mais l'élimination correcte des aiguilles pourrait faire
défaut avec l'équipement de type Montfort ou assimilé.
4-1-3-4 Synthèse des stratégies
Les tableaux ci-après synthétisent les stratégies développées ainsi que les aspects financiers.
Tableau n°12 : Récapitulatif des filières stratégiques de gestion des déchets biomédicaux
STRATEGIE 1                             STRATEGIE 2
Polarisation des déchets biomédicaux vers  Gestion interne dans les structures
des structures sanitaires disposant     sanitaires
d'équipement de traitement/élimination
TRANSPORT                               TRANSPORT
Régie      | Société privée de transport  Régie
GESTION                                 GESTION
Régie (Equipe des hôpitaux)             Régie
Tableau n°13: Aspects financiers des stratégies
STRATEGIE 1                             STRATEGIE 2
Equipements gouvernement-bailleurs      Equipements gouvernement-bailleurs
. Exploitation: Redevances                Exploitation: Redevances
23



4-1-3-5 Analyse des scénarios
Variante l: Polarisation par les incinérateurs existants
- l'incinérateur de l'hôpital Donka fonctionnel va polariser les déchets de toutes les structures
sanitaires avoisinantes y compris le privé ; un schéma de polarisationi sera élaboré. Il en sera
de même pour les incinérateurs acquis par le biais du projet et destinés à l'hôpital Ignace
Deen, les hôpitaux régionaux et préfectoraux. Les incinérateurs de type Montfort installés
dans les centres de santé polarisateurs auront cette même fonction. Quelques inconvénients
découlent de ce système:
- les hôpitaux et autres structures sanitaires ont des statuts institutionnels différents;
- le montage financier nécessitera le calcul des redevances spécifiques;
-deux des hôpitaux ( Donka et Ignace Deen) sont situés à l'extrême des autres structures
sanitaires;
- l'acheminement des déchets biomédicaux des autres structures sanitaires vers les structures
polarisatrices peut occasionner des nuisances (bruit, odeur).
Variante 2: Traitement et élimination interne
L'adoption de l'élimination interne est réalisable dans le cadre des structures isolées et très
éloignées des structures polarisatrices de sorte que le coût de transport devient exorbitant
même si on adopte des fréquences de collecte tri hebdomadaire en accord avec les temps de
stockage conseillés des déchets biomédicaux.
De même la généralisation de ce schéma crée une absence d'économie d'échelle ( la
permanence des coûts fixes quelle que soit la taille de la structure sanitaire intéressée ) et
chaque structure sera obligée de se doter du personnel qualifié pour la gestion de telles unités
quelque que puisse être la quantité de déchets biomédicaux qu'elle produit.
4-1-3-6 Choix de la filière
Les principaux critères de sélection de la variante sont les suivants:
*: Facilité de mise en oeuvre,
*: Montant de l'investissement et des charges d'exploitation,
*: Niveau des répercussions environnementales et sur la santé,
*: Nombre d'emplois créés,
*: Niveau de partenariat instauré.
Par rapport à ces critères, les avantages et inconvénients des scénarios sont répertoriés dans le
tableau ci-après.
24



Tableau n° 14 Avantages et inconivénienits des différents scénarios
SCENARIO                   AVANTAGES                            INCONVENIENTS
I.Polarisation    - Développement partenariat entre les    - Capacité de traitement
avec les           structures de santé                     insuffisante,
incinérateurs      - Limitation des sources d'incinérationl  - Tranisport des déclhets hors des
existant           - Rentabilisation des incinérateurs existant  hôpitaux,
et à acquérir                            - Augmentation du trafic dans les
- Création d'emploi                      hôpitaux disposant d'incinérateur
- Développement partenariat public-      et donc de nuisance.
privé,
- Rapidité de réalisation,
2.Gestion          - Pas de transport des déchets hors     -Investissement trop important,
interne            structure de santé,                     - Multiplication des sources
- Gestion rigoureuse des déchets par les  d'incinération,
autorités hospitalières,                 - Lenteur dans la réalisation,
- Formation spécialisée du personnel dans  - Pas de partenariat public/
la gestion des déchets,                  privé.
- Maîtrise des flux de déchets
Au vu de ces critères il est pertinent de retenir:
*: la filière n°l relative à la polarisation des déchets biomédicaux vers les Hôpitaux
nationaux et régionaux ; les centres de santé de référence ou même des postes de santé
pour éviter de dépasser les capacités d'enfournement ou des circuits trop longs pour
l'équipement de collecte des déchets.
*: la gestion interne dans les structures isolées.
La polarisation est déjà fonctionnelle avec l'incinérateur de
Cette option retenue, il va falloir définir les circuits de collecte avec des tests de routage pour
une utilisation rationnelle des véhicules de collecte, concevoir un schéma d'organisation
rationnel et pertinent en terme d'horaire de collecte, mécanisme de collecte et procédure de
collecte, des registres de statistiques, etc.
4-1-3-7 Propositions de stratégies et perspectives
Dans le cadre de la rentabilisation des incinérateurs installés, il s'agira de favoriser
l'établissement de contrats d'élimination entre les hôpitaux et les structures qu'ils polarisent
tout en respectant les capacités de traitement. A cet effet, elles peuvent s'attacher les services
de sociétés privées de nettoiement pour convoyer leurs déchets biomédicaux. Il faudra au
préalable exiger que le transport puisse s'effectuer avec des équipements appropriés et que le
25



conditionnement et le tri à la source soient systématiquement pratiqués dans toutes les
structures sanitaires.
Les accords entre les structures sanitaires polarisantes et polarisées devront être parrainés par
le Ministère de la Santé Publique et/ou le gouvernorat ou les municipalités ( CMC). Les
comités d'hygiène et de sécurité récemment exigés seront fortement impliqués.
Le scénario 1 pourra être adopté pour Conakry avec Ull système de transport géré par le privé,
les PME de collecte, qui desservira toutes les structures tant publiques que privé qui devront
payer une redevance transport vers les incinérateurs installés les hôpitaux nationaux DONKA
et Ignace Deen et à la décharge.
Les PME recevront le matériel de transport en l'occurrence des tricycle bien adaptés pour
l'évacuation des déchets biomédicaux avec une remorque fermée. Une réserve est gérée par la
structure municipale chargée de le gestion des ordures ménagères et qui supervise l'activité de
ces structures notamment à Conakry. En cas de panne, la PMiE intéressée s'adresse donc à
cette structure pour le remplacement temporaire de l'équipement le temps de sa réparation. La
PMiE signe un contrat avec cette structure ou le renouvellement du matériel à la charge de la
PME sera spécialement mentionné. Un compte spécial pourra être ouvert à cet effet où toutes
les PME verseront mensuellement le montant calculé sur la base du coût d'exploitation
journalier. En fin de cycle l'acquisition des nouveaux équipement et leur distribution est
assuré par la municipalité. Ce rôle est assumé par les hôpitaux préfectoraux ou régionaux là
où le système municipal n'est pas opérationnel.
Les structures auront aussi à participer à l'exploitation de l'incinérateur patrimoine des
hôpitaux et des autres structures publiques en ce qui concerne l'incinérateur installé à la
décharge. Une étude de production spécifique sera menée pour le calcul de la redevance au
prorata du poids incinéré, de la capacité financière des structures sanitaires. Des contrats
seront signés avec les PME pour le transport et l'élimination ce dernier répercutant ce dernier
montant aux structures polarisatrices qui auront en charge l'exploitation de l'incinérateur.
Ce scénario sera adopté au niveau de toutes les capitales régionales et préfectorales avec la
variante d'implication du personnel des structures sanitaires là où les PME ne sont pas
fonctionnelles.
- La gestion interne intéressera toutes les structures isolées.
Dans le cadre du traitement, il sera pertinent de doter des hôpitaux nationaux, régionaux et
préfectoraux ainsi que des centres de santé d'équipement de stérilisation de préférence à la
vapeur pour les matériels à usage multiples afin d'améliorer l'hygiène globale des structures
et la qualité des prestations de soins.
L'évaluation de démarrage devra dans ce sens vérifier la fonctionnalité des équipements
existant d'autant que le projet Santé de la Reproduction avait initié, notamment à Conakry, la
dotation des centres de santé en stérilisateurs.
4-1-3-8 Plan de mise en oeuvre
Aménagement du site
Une zone d'entreposage sera aménagée dans le centre d'accueil des incinérateurs muni de
bascule pour la pesée des déchets. Le local d'incinération comprendra deux compartiments un
26



de stockage et un pour l'opération d'incinération. Les cendres résultant de l'opération
d'incinération sont mis en décharge ou enfouies dans un endroit aménagé à cet effet. Des
sanitaires seront installées pour les manoeuvres opérant dans le centre d'accueil. Un parking
de réception des véhicules sera aménagé.
Pour les hôpitaux déjà dotés d'incinérateurs, le site d'implantation sera réhabilité et les
infrastructures manquantes réalisées pour permettre la bonne gestion des opérations
d'élimination.
Matériels d'élimination
Un incinérateur post combustion sera utilisés pour l'hôpital Ignace Deen.
Des incinérateurs de moindre capacité type Turbo 2000Vi seront acquis pour les hôpitaux
régionaux, préf`ectoraux et les centres de santé polarisant.
Des incinérateurs de type Monfort seront installés dans les postes de santé et centres de santé
isolés.
Amélioration de la gestion des déchets au niveau des structures sanitaires
Chaque lieu de production de déchets contaminés sera doté d'une poubelle hermétique
spécialement affectée à la collecte de ces déchets. Aussi un complément d'équipement de
collecte est prévu. Un stage de formation sensibilisation pourra être organisé à l'intention du
personnel de chaque structure sur la gestion des déchets contaminés.
Transport des déchets
L'évacuation des déchets biomédicaux se fait selon 2 modes:
*: dans les hôpitaux ils seront directement acheminés vers le local d'incinération,
emballés dans les sacs polyéthylènes et ceci tous les jours ouvrés, au moyen de
chariot.
* pour les autres structures regroupées dans une zone, la fréquence de collecte pourra
être de 1 jour/deux (fréq3) sauf les cliniques d'accouchement, les maternités où la
fréquence 7 doit être instaurée.
4-2 Formation
La formation sera effectuée en direction du personnel de santé public et privé, du personnel
municipal de gestion des déchets, des PME de collecte. Les modules introduits seront axés sur
toute la filière de gestion ( tri-pré-collecte-stockage-collecte-transport-traitement-élimination
), les bonnes pratiques et aborderont particulièrement l'élaboration des plans de gestion qui
devront être réalisés dans chaque structure mais aussi les risques pour la santé notamment le
SIDA et l'environnement.
Cette formation pourrait s'effectuer par district sanitaire avec l'intervention de consultants-
formateurs avec des sessions avec 20 participants de disciplines diverses.
27



A la suite de cette formation d'ensemble, des formateurs seront choisis pour assurer la
formation continue du personnel médical selon uLn module à confectionnier.
Les agents d'exploitation et de maintenance des équipements d'incinération et de stérilisation
recevront une formation adaptée en préalable à la mise en fonction des équipements.
A part cet aspect pratique, une concertation approfondie avec le Ministère de l'Education
devrait être initiée pour l'introduction de modules dans le cycle académique.
Les cibles de la formation sont donc:
- le personnel administratif notamment responsable de la mise en oeuvre de la réglementation (
administrateurs, directeurs d'hôpitaux, chefs de clinique)
- les médecins, les infirmiers et sage-femmes,
- les agents affectés à la gestion des déchets biomédicaux dans le cadre du plan de gestion, le
personnel municipal affectés à cette même tâche ( gestionnaire des décharges), technicienis de
surface constitués par les PME
- les organisations impliquées dans le programme de sensibilisation (ONG, OCB)
- des instituteurs, professeurs de collège ou lycée.
S'agissant de la stratégie de formation, les hôpitaux nationaux et régionaux vont accueillir les
formateurs de manière individuelle et les modules introduits au niveau de chaque catégorie
d'acteurs y compris le secteur privé. Ainsi, le personnel administratif, les médecins et
infirmiers, le personnel de gestion, chaque catégorie en ce qui la concerne sera formée pour
une durée d'une semaine.
Ensuite au niveau de chaque hôpital préfectoral on procédera au regroupement des acteurs des
Centres de Santé, Poste de Santé, le personnel médical privé ainsi que le personnel des ONG
et OCB sélectionnées, le personnel municipal pour la formation. Ainsi on aura 26 hôpitaux
préfectoraux où la formation sera introduite. Les séances sont introduites par périodes de 1
mois avec des ruptures d'un mois. En prélude, 3 mois seront consacrés à l'élaboration des
différents modules, deux semaines pour la formation des formateurs et une période de 2 mois
consacrée à l'évaluation de la formation effectuée par les formateurs.
4-3 Sensibilisation
4-3-1 Objectifs de la sensibilisation
Les objectifs de la sensibilisation sont principalement:
- prévenir l'exposition volontaire ou accidentelle aux déchets biomédicaux en
particulier les déchets piquants et/ou tranchants mais aussi les condoms rejetés et ainsi
aux risques associés
- conscientiser mais aussi impulser la responsabilité des acteurs directs et indirects à
tous les niveaux notamment les politiques ( gouvernement, assemblée nationale).
-  informer le public sur les risques en mettant l'accent sur
4-3-2 Les cibles de la sensibilisation
La sensibilisation se fera en direction des décideurs, du personnel médical et hospitalier civil
et militaire, du personnel municipal de collecte et de gestion des décharges, du personnel des
PME de collecte des déchets, des récupérateurs, de la population générale, de la population in
28



situ ou à proximité des structures de santé, les visiteurs, les familles des patients traités à
dornicile, les enfants de la rue, les jeunes.
4-3-3 La stratégie de sensibilisation
Les programmes ciblés de sensibilisation seront confectionnés par des professionnels au fait
des risques des déchets biomédicaux. Ces programmes mettront en relief la relation
SIDA/déchets biomédicaux et des TDR bien explicites seront élaborés à cet effet.
Il s'agira de faire passer à la radio et à la télévision, des spots, des sketchs avec les troupes
théâtrales, des programmes musicaux.
La diffusion d'un film documentaire réalisé sur la gestion des déchets biomédicaux en
Afrique de l'Ouest dans des séances communautaires et à la télévision sera aussi uLn élément
de taille dans le cadre de ce programme de sensibilisationi.
Aussi des affiches seront confectionnées, des t-shirts avec un logo bien explicite qui pourra
faire l'objet d'un concours national notamment dans les écoles.
4-3-4 Canaux et acteurs de la sensibilisation
La sensibilisation sera effectuée par le biais de tous les médias et aussi par le truchement des
ONG, OCB et griots. Un large éventail de canaux permettant la mise en oeuvre efficace de
cette stratégie est constitué de la RTG ( radio télévision guinéenne), la RRG ( radio rurale
guinéenne) qui compte neuf (09) radios de proximité dont 04 à rayonnement régionale et 5 à
l'échelle communautaire, la chaîne FM de Conakry RKS rattachée à la RTG, une radio
scolaire productrice de programme.
Les ONG de rayonnement national et qui mènent des activités orientées sur le SIDA
notamment la prévention de la propagation du virus seront impliquées. Le réseau national des
ONG et association de lutte contre les IST/SIDA ( ROSIGUI) sera particulièrement impliqué
à côté d'autres structures.
Leurs interventions seront effectuées après une formation sommaire leur permettant d'intégrer
la problématique et de créer des pièces de théâtre, des morceaux musicaux en rapport avec la
gestion des déchets biomédicaux et particulièrement ses relations avec la propagation du
VIWSIDA.
4-4 Renforcement de la réglementation
Le Code de l'Environnement de la Guinée promulgué sous l'ordonnance n° 045/PRG/87 traite
dans sa partie lutte contre les nuisances des déchets. Cependant le traitement est très général si
on se réfère à l'article 60 stipulant « les déchets doivent faire l'objet d'un traitement adéquat
afin d'éliminer ou de réduire leurs effets néfastes sur la santé de l'homme, les ressources
naturelles, la faune et la flore ou la qualité de l'environnement ».
Tant signataire de la Convention de Bâle et de Bamako sur la gestion des déchets dangereux
incluant les déchets biomédicaux, la Guinée peut se référer à ces textes. Cependant il est
29



nécessaire que le pays dispose d'une législation nationale permettant la prise en charge élargi
et bien spéci fique des déclhets biomédicaux.
Le Secrétariat de la Convention de Bâle via le centre de Formation et de Transfert de
Technologie sur les déchets biomédicaux en Afrique Francophone sis à Dakar et qui polarise
la Guinée pourra aider à l'élaboration de cette réglementation à la demande du Gouvernement
de la Guinée.
Aussi, il est proposé de mettre en place un groupe de travail pour l'étude approfondie de cette
question et la proposition d'un projet de loi à introduire dans le processus de vote et
d'approbation.
30



4-5 Cadre logique du plan d'action
Objectifs spécifiques       Logique d'intervention       activités                                              Indicateurs objectivement vérifiables
-doter les structures sanitaires  -organisation de la gestion  Adopter les options stratégiques de gestion de toute la filière  Décision gouvernementale sur les options retenues
d'équipements de collecte et  -fourniture de matériels de pré-  au cours d'un séminaire national de validation et lancement
d'élimination des déchets   collecte, de collecte nécessaires  Lancer un AOI pour l'acquisition de l'incinérateur dc Ignace  Texte de l'appel d'offre
biomédicaux                 à tous les niveaux           Deen, Contacter le fabricant des Turbo 200i
-élaborer des plans de gestion  -fourniture d'équipement de  Procéder à la commande des autres équipements de collecte,  Bordereau
des déchets biomédicaux dans traitement                  de traitement et de sécurité
les structures sanitaires   -aménagement de local de     Tenir des réunions de préparation avec les structures sanitaires Compte rendu des réunions
stockage                     et les PME ( modèle de contrat, montants des redevances)
-responsabilisation des acteurs  Demande d'autorisation d'implantation avec étude d'impact  Document d'étude d'impact, demande
directs                      Aménagement sites de stockage intermédiaire, des fosses et  d'autorisation
adoption de mécanismes de   installation et construction des incinérateurs           Nombre de site et fosses aménagés, nombre
._______________________  financement autonome                                                           d' incinérateurs installés
Résultats attendus                                       Distribution du matériel de tri et collecte et de sécurité  Nombre d'équipement fournis
Les déchets biomédicaux sont triés, collectés, traités et éliminés  Elaboration des plans de gestion            Nombre de documents de plan de gestion, registre
de façon sécuritaire écologique et économiquement durable                                                       des déchets biomédicaux
Des outils et infrastructure appropriés sont élaborés validés
testés et mis en place
Les coûts de gestion sont connus et maîtrisés
Les déchets biomédicaux sont quantifiés et suivis
Objectifs spécifiques       Logique d'intervention       activités                                              Indicateurs objectivement vérifiables
- développement des         -sensibilisation, information de  Organiser un concours de dessins                  Documents du processus, dessin sélectionné
connaissances des acteurs   manière spécifique les       Diffuser des messages dans les radios                   Nombre de messages
directs et indirects        opérateurs directs de la filière  Rédiger des articles dans les journaux            Coupures de presses
- éveil des acteurs directs et  -sensibilisation, information des Passer des spots à la télévision               Nombre de spots
indirects sur les dangers d'une décideurs, la population  Visionner le film la télévision                       Cassettes du filn
mauvaise gestion des déchets  générale, les acteurs indirects  Passer des Sketchs à la télévision               Cassettes
biomédicaux et les risques de                            Organiser des séances communautaires de sensibilisation (  Nombres de séances tenues, de show organisé
certaines attitudes et pratiques                        théâtres-show)
Résultats attendus                                       Réaliser des affiches                                   Nombres d'affiches
Confectionner des T-shirts                              Nombre de T-shirts distribués
Toutes les personnes exposées sont informées et conscientes des
risques traumatiques et sanitaires liés aux déchets biomédicaux
31



Objectifs spécifiques       Logique d'intervention       activités                                              Indicateurs objectivement vérifiables
- amélioration des attitudes  -rationalisation des pratiques  Former le personnel d'encadrement                 Nombre et % de personnel formé
des acteurs                 actuelles                    Former les médecins
- modification des pratiques                             Former les infirmiers, sage-femmes, les agents affectés à la
- renforcement des                                       gestion des déchets biomédicaux, agents de laboratoires, le
connaissances sur les déchets                            personnel du secteur sanitaire privé, le personnel municipal
biomédicaux                                              Former les OCB et ONG
Résultats attendus                                       Former des formateurs
Le personnel de santé et municipal, les OCB et ONG, les PME  Former les manipulateurs des incinérateurs
connaissent les différentes facettes de la gestion des déchets  Former du personnel pour l'utilisation et la maintenance des
biomédicaux, les pratiques saines et les attitudes sécuritaires  équipements de stérilisation
Le tri, la collecte, l'élimination sont organisé
Objectifs spécifiques       Logique d'intervention       activités                                              Indicateurs objectivement vérifiables
-doter la Guinée d'une      Développement d'une politique  Former une équipe de mise en oeuvre                  Attestation de constitution
réglementation spécifique sur  nationale cohérente       Organiser une cérémonie nationale de lancement médiatisée  Acte du séminaire de lancement
les déchets biomédicaux                                  Mettre en place un groupe de travail juridique pour    Attestation de constitution
-formation d'un cadre de raise                          l'élaboration du texte de loi
en oeuvre et de concertation                             Elaborer le texte de loi                               Texte de loi
Résultats attendus                                       Faire voter la loi                                     Parution dans le Bulletin officiel
Une loi sur la gestion des déchets biomédicaux est votée
Les activités du projet sont suivies, évaluées, capitalisées et
disséminées
32



5 Mise en oeuvre et échéancier
5-1 Activités détaillées du Plan d'action
La mise en oeuvre du plan d'action comprend trois phases: la phase de préparation, celle
d'exécution avec un suivi régulier et enfin l'évaluation
5-1-1 Activités préparatoires
- Séminaire de lancement
Regroupant les principaux acteurs de la gestion des déchets biomédicaux, ce séminaire
permettra d'échanger sur la problématique des déchets biomédicaux en Guinée et les détails
du plan d'action proposé, de tirer un consensus sur les stratégies. Il sera l'opportunlité d'ulle
première prise de contact pour un partenariat entre les acteurs. Aussi, les principaux
organismes de financement présents en Guinée et d'autres organismes intéressés par le sujet
seront conviés afin de permettre leur participation au financement du plan par rapport à leur
domaine d'intérêt prioritaire.
- Les documents de sélection
Ils concernent: les termes de référence pour les consultants concernant la formation, la
sensibilisation et le lancement des appels à candidature, les différents appels d'offre relatifs à
l'acquisition des équipements et matériels y compris les incinérateurs, pour la réalisation des
infrastructures comme les incinérateurs de type Montfort, les fosses aménagées et les locaux
de stockage devant être réalisés par des entreprises locales.
- Les réunions de concertation et de mise au point
L'organisation de séances de travail pour une entente sur les contrats, les montants des
redevances par structures etc. sera nécessaire. Ces rencontre vont regrouper tous les acteurs
notamment les PME de collecte et le secteur privé.
- Etude d'évaluation de démarrage
Cette étude est nécessaire pour finaliser la quantification des déchets par structure, des
équipements et matériel, la faisabilité de certains aménagements, la localisation des
aménagements avec les études d'impacts, finalisation de la programmation des activités avec
les impératifs du contexte local, en résumé l'actualisation de l'état des lieux. Elle pourrait être
effectuée par une équipe locale pluridisciplinaire appuyée par un consultant international.
- Le Comité Intersectoriel de Suivi ( CIS )
Il sera constitué un Comité Intersectoriel de Suivi ( CIS ), équipe restreinte qui peut
s'adjoindre toute compétence utile pour réaliser sa mission. Ce comité est nommé par
décision primatoriale et est contact avec la DGS, le PNLS et . Il pourra servir de facilitateur
lors des réunions de concertation entre secteur publique et secteur privé.
Les activités préparatoires s'effectueront dans une période de 6 mois; l'évaluation de
démarrage durera deux mois.
33



5-1-2 Exécution
Cette phase d'une durée de quatre ( 04 ), de 2003 à 2006, concerniera spécifiquement la
commande, la livraison et la distribution du matériel et des équipements; l'installation des
incinérateurs type Turbo 2000Vi et assimilés, la construction d'incinérateurs type Montfort,
l'aménagement des fosses, la mise en oeuvre de la stratégie de polarisation ainsi que la
formation et la sensibilisation. En ce qui concernie ces deux derniers, la formationi type sera
calée sur deux ans et la formation continue sera programmée selon les possibilités
d'intervention et la disponibilité des structures impliquées; la sensibilisation sera continue
tout le long des quatre ans la période de mise en oeuvre du plan d'action.
Aussi cette phase concernera la mise en place un groupe de travail juridique pour
l'élaboration du texte de loi et la facilitation de son introduction dans le processus d'adoption
et de vote. Au bout de la deuxième anniée de mise en oeuvre, le texte de loi devrait être
disponible et appliqué.
5-1-3 Suivi Evaluation
5-1-3-ISuivi de la réalisation du plan
Le Suivi est soutenu par la collecte et l'analyse de données pour vérifier si le projet se déroule
comme prévu et pour procéder à des adaptations immédiates, si nécessaires. Il s 'agit donc
d'une activité d'évaluation axée sur le court terme, afin de permettre d'agir à temps réel. La
fréquence du suivi dépendra du type d'information nécessaire, cependant il sera continu tout le
long de la mise en oeuvre du plan d'action.
Le suivi global sera assurer par le CIS et de la Direction Générale de la Santé. Il sera organisé
par le biais de visites périodiques sur le terrain, de rapport d'activité, de discussions avec les
bénéficiaires du projet.
Un plan de suivi complet sera élaboré et mis à la disposition des acteurs impliqués dans la
mise en oeuvre et qui sont interpellés chacun en ce qui le concerne dans le suivi notamment
les structures de santé.
Il sera organisé par la tenue d'un registre; cahiers et fiches, par la production de rapport et par
des visites de terrain au niveau de tous les acteurs impliqués dans la mise en oeuvre.
5-1-3-2 Evaluation du système du plan
Deux évaluations seront effectuées: une évaluation interne à mi- parcours et une évaluation
externe durant le mois qui suit la fin du projet.
1- Evaluation Interne
Cette évaluation se fera par la Direction Générale de la santé. L'objet sera de déterminer
l'existence et l'efficacité des structures et des systèmes nécessaires pour assurer la bonne
exécution du plan d'action et pour maintenir le rapport entre les objectifs et les mécanismes/
méthodes du plan d'action. Les partenaires financiers, les bénéficiaires du projet et les autres
partenaires impliqués participeront entièrement à cette évaluation. Le consultant ayant élaboré
34



le plan d'action pourrait être de cette mission et ceux qui auront effectué l'évaluation de
démar-age sur une durée d'un mois. Il nécessiteral la visite de toutes les îles.
2- Evaluation Externe
L'évaluation externe consistera à mesurer l'efficacité du projet et sa performance et à
identifier les leçons apprises. Cette évaluation sera basée essentiellement sur les buts, les
objectifs et l'objet du plan d'action tels qu'ils sont représentés dans le cadre logique. La
mission d'évaluation externe qui s'effectuera à la fin du projet comprendra un ou des
consultants externes notamment l'auteur du plan d'action sur un mois.
5-2 Les acteurs et leurs rôles
La mise en oeuvre du plan d'action nécessite l'implication de plusieurs acteurs
-  Le Ministère de la santé, ainsi que ses démembrements, qui doit être le fer de lance de
la politique nationale s'agissant des aspects de santé publique;
-  Les municipalités et surtout les PME actuellement au coeur du système de transport et
de l'élimination des déchets biomédicaux;
-  Les structures de santé tant publiques que privées qui sont les principaux producteurs
et leurs agents impliqués dans la gestion interne;
-  Les ONG    et OCB   de la Guinée qui peuvent s'investir énormément dans la
sensibilisation des populations par le biais de leurs adhérents sur l'ensemble du
territoire national;
-  Les médias pour le relais de l'information en ce qui concerne la gestion des déchets
bioméclicaux et les risques encourus par les agents de santé et la population;
-  Les agences de coopération multilatérale et bilatérale pour le financement des
activités;
-  le CIS pour l'exécution de certaines activités et le suivi de la mise en oeuvre par les
autres acteurs.
35



Tableau 15: Rôle des acteurs
acteurs             Equipement          sensibilisation    formation| Législation
structuration                                              réglementation
Etat                Recherche de financement auprès de bailleurs( conférence des bailleurs)
Acquisition infrastructtires et équipements
Démembrement de     supervision         Informer et        suipervision        Elaborer la
l'Etat ( DGS, DS,                      sensibiliser les                        réglementation
PNLS, Min                              autorités nationales
environnement)                         et locales
Municipalités et les  Améliorer le     Participer à la     Participer aux      Répercuter la
PME                 système de collecte  sensibilisation   formations          réglementation au
actuel                                                     niveau local
Structures cle santés  Elaborer des plans  Sensibiliser le  Participer aux     Mettre en place les
publiqLues          de gestion; Assurer  personnel médical et formations       dispositions idoines
le partenariat avec le para médical, les                   pour l'application et
secteur privé pour le  visiteurs                           le respect de la
traitement ;Payer les                                      réglementation
redevances
Structures privées de Acquisition       Sensibiliser le    Participer aux      Mettre en place les
santé               d'équipement de     personnel          formations          dispositions idoines
collecte et de                                             pour l'application et
protection; Elaborer                                       le respect de la
des plans de                                               réglementation
gestion;
Adhérer au scénario
retenu et payer la
redevance
ONG et OCB                             Participer à la     Participer aux      Dissémination de
sensibilisation     formations          l'information sur la
Mobiliser la        Former des          réglementation
population          volontaires de
Sensibiliser de     dissémination
manière spécifique
les récupérateurs, les
enfants de la rue
Ministère de                           Participer à la     Intégrer la gestion
l'éducation                            sensibilisation (   des déchets
concours de dessin)  biomédicaux dans
les programmes
scolaires
médias                                 Participer à la                         Dissémination de
sensibilisation(                       l'information sur la
diffusion de film,                      réglementation
sketch, de papier, de
_  spots)
Partenaires au      Co- Financement du plan
développement
BM, UNICEF,
OMS, BAD,
Coopération
bilatérale, etc...
PNUE/SCB/OMS                                               Assistance à la     Assistance à
formation          l'élaboration
36



5-3 Cadre de partenariat pour la mise cii oeuvre
activités               exécution              contrôle                supervision
Formation
TDR formateur et        Comité Intersectoriel de  DNSP ministère santé  Direction Nationale cie la
sélection               Suivi ( CIS )                                  Santé Publiclue DNSP
Elaboration de modules                                                 Direction nationale des
ciblés                  Consultants Internationaux                     établissements hospitaliers
Séances de formation                                                   et de soins DNEHS
Formation de formateur  Consultants Internationaux                     Programme national de
Formation en exploitation  Constructeur        Inspecteur Régional de  lutte contre le SIDA
et maintenance des                             santé/Structure de santé
équipemiients
Formation continuie     Consultants nationaux
Sensibilisation                                Unité IEC/PNLS
TDR programme           Comité Intersectoriel de  DNSP ministère de la
Concours de dessin      Suivi ( CIS)           santé
Réalisation affiche/T-shirt CIS
Distribution/dissémination Inspection Régionale
Santé (IRS)
Sketch                  OCB
Show                    OCB
Sensibilisation de      ONG
proximité
Renforcement            Consultant national juriste
réglementation          supervisant un groupe de
travail
Distribution équipement Service national de    Comité Intersectoriel de
maintenance hospitalière  Suivi ( CIS)
Etude de démarrage      Consultant international et
équipe local
Aménagement             Structure de santé     IRS
infrastructure
Conférence des bailleurs  Ministère de la santé
Suivi                   Comité Intersectoriel de  IRS
Suivi ( CIS )
Evaluation spécifique de  Consultants Internationaux Comité Intersectoriel de
la formation                                   Suivi ( CIS ) IRS
Evaluation
Interne                 Equipe local consultant  Comnité Intersectoriel de
international           Suivi ( CIS) IRS
externe                 Consultant international  ___
37



5-4 Echéanicier
Rubriques                                   12002   12003  12004   |2005   12005
Activités préparatoires
Séminaire de lancement                                  1  1
Evaluation démarrage                             m
Conlstituer unl comité de mise en oeuvre                                        _
Conférence des bailleurs
Elaboration documents de sélection
constitution société de patrimoine
réunions de concertation
Mise en oeuvre
Distribution du matériel de tri et collecte et de
sécurité
Aménagement sites de stockage intermédiaire, des
fosses et installation des incinérateurs modernes et
construction des incinérateurs Montfort
Former le personnel d'encadrement
Former les médecins
Former les infirmiers, sage-femmes, les agents
affectés à la gestion des déchets biomédicaux,
agents de laboratoires, le personnel du secteur
sanitaire privé, le personnel municipal
Former les OCB et ONG
Former des formateurs
Elaboration des plans de gestion
Organiser un concours de dessins
Diffuser des messages dans les radios
Passer des spots à la télévision
Visionner le film la télévision
Passer des Sketchs à la télévision
Organiser des séances communautaires de
sensibilisation ( théâtres-show)
Réaliser et coller des affiches
Confectionner et distribuer des T-shirts
Mettre en place un groupe de travail juridique pourl                   l   l   l
l'élaboration du texte de loi, Elaborer le texte de loil               l   l   l
et introduction dans le processus de vote -l                           l   l   l
Suivi Evaluation
Suivi de la mise en oeuvre                  |    
Evaluation de la formation|.7
Evaluation à mi-parcours
Evaluation finale
38



6 Evaluation des besoins et Budget
6-1 Evaluation des besoins
- Equipement de collecte
* les poubelles
L'estimation de 10202 poubelles est faite sur la base de 3 poubelles par lit pour les hôpitaux
jusqu'au niveau centres de santé ; pouI les postes de santé il sera effectué une dotation de 2
poubelles par structures.
Donka: 465 x 3 = 1395
Ignace Deen: 500 x 3 = 1500
Hôpitaux régionaux: 423 x3 = 1269
Hôpitaux préfectoraux: 1335 x 3 = 4005
Centres de santé : 369 x 3 = 1107
CMC: 79 x 2 = 158
PS : 384 x 2 = 768
* les chariots
Ils concernent les hôpitaux nationaux, régionaux et préfectoraux. Leur pertinence est avérée
pour Ignace Deen, Donka, l'hôpital préfectoral de Coyah et l'hôpital régional de Kindia. La
mission d'évaluation de démarrage statuera sur la nécessité effective de doter les autres le pré
requis étant l'existence d'allées stabilisées et praticable par cet équipement. Les structures
nationales seront dotées de 5 chariots, les structures régionales de 3 et les préfectorales de 2
chariots soit un total à acquérir de 83 unités.
*Equipements de protection
Les équipements sont constitués par un lot comprenant une paire de bottes, une combinaison,
des gants et une paire de masque pour un montant de 50$. Le nombre total de personnes
chargées de la gestion des déchets biomédicaux en terme de collecte-transport-stockage final
est de 2 300.
Nombre de personne à équiper dans les structures sanitaires
Tableau 16: personnel à équiper
structures           Nombre de personnes Nombre de structure total
par structures
Hôpital national     25                    2                 50
Hôpital régional     15                    7                  105
Hôpital préfectoral  10                    26                260
Centre de santé      3                     369                1107
Poste de santé       2                     384               768
CMC                  2                     5                  10
Total                                                        2300
39



* dans toutes les structures il sera aménagé un local de stockage spécifique pour un total de
793 équipemenits
* un équipement complet de buanderie sera acquis pour l'hôpital Ignace Deen et les hôpitaux
régionaux comprenant des chariots à linge, fer à repasser électrique et professionnel avec
table, machine à coudre, ciseaux, rayonnage en métal, machine à laver, essoreuse, sécheuse.
* les tricycles
Les structures polarisantes seront desservies par un total de 124 tricycles. Ainsi, au niveau
des hôpitaux régionaux, il sera mis en fonction 3 tricycles et 2 pour les hôpitaux préfectoraux,
une unité servant de remplacement. En ce qui concerne Conakry, les PME chargés de la
collecte seront doté chacune d'un tricycle soit au total 37. Cependant il sera acquis un lot de
remplacement de 10% de cet effectif soit 4 tricycles.
Hôpitaux régionaux: 7 x 3 = 21
Hôpitaux préfectoraux : 26 x 2 = 52
Conakry: 37 + 4 = 41
Centres de santé: 10 x 1 = 10
* la stérilisation
Les équipements de stérilisation comprennent des équipements de type courant, les
emballages pour stérilisation, les chariots de stérilisation, désinfecteur, stérilisateur vertical
pour les différents départements des structures:
-pour les centres de santé : dispensaire, consultation prénatale, salle bucco-dentaire,
salle de plâtre et de pansement, salle PEV, laboratoire, maternité ( salle d'accouchement)
hospitalisation, pédiatrie
-pour les hôpitaux régionaux et préfectoraux: dispensaire, consultation prénatale, salle
bucco-dentaire, salle de plâtre et de pansement, salle PEV, laboratoire, maternité ( salle
d'accouchement) hospitalisation, pédiatrie, le bloc opératoire, hospitalisation chirurgie
-pour les hôpitaux nationaux : dispensaire, consultation prénatale, salle bucco-dentaire,
salle de plâtre et de pansement, salle PEV, laboratoire, maternité ( salle d'accouchement)
hospitalisation, pédiatrie, bloc de stérilisation, salle de soins intensifs chirurgicaux et post de
veille, consultation externe, salle de soins, ophtalmologie, odontostomatologie, etc..
Le budget du programme IDA prendra en charge exclusivement les équipements de
laboratoire et des maternité de certaines structures sanitaires voire des centres de transfusion
sanguine et de dépistage volontaire et de test qui seront identifiés avec certitude lors de
l'évaluation de démarrage.
Le type d'équipement est basé sur le nombre de lit des différentes unités sanitaires. S'agissant
des hôpitaux nationaux, au vu des taux d'occupation moyen des lit, les équipements
considérés sont de type hôpitaux à 300 lits.
structure                                      Nombre de lit
<= 30        >30<=100        >100<=200     >200
Hôpitaux nationaux                                                  2
Hôpitaux régionaux                    1               2
Hôpitaux préfectoraux    7           21               1
40



CMC                    | 3          | 1            |              |
_       _Total  |_10                123             13             2
Coût équipement us$
Salle PEV               463
Laboratoire             1468         1758            17419        25778
Maternité               3767         3875           7437          8820
Les centres de santé seront considérés comme les structures ayant moins de 30 lits.
* l'incinération
Un incinérateur moyenne capacité moderne sera acquis pour doter Ignace Deen , les hôpitaux
régionaux et  préfectoraux d'incinérateur Turbo 2000Vi. Cependant des 26 hôpitaux
préfectoraux, 9 sont déjà dotés ou en prévision de dotation d'incinérateur 4 par le projet Santé
Nutrition et 5 par le PDSS. Ainsi il ne restera que 17 acquisitions en sus des 7 hôpitaux
régionaux à doter soit un total de 24 incinérateurs Turbo 2000Vi.
Prenant l'hypothèse que 25% des postes de santé et centres de santé sont polarisés par les
hôpitaux, tous les CMC et 20 CS de Conakry étant déjà polarisés, et que 10% des postes de
santé sont polarisés par des centres de santé, on aura au total 35 % des postes de santé
polarisés. Ainsi, 65% des postes seront dotés d'équipements d'élimination soit 250 unités
destructeurs d'aiguilles et fosses aménagées. S'agissant des centres sur les 262 à équiper
d'incinérateurs type Montfort, 3 centre de santé améliorés disposent déjà d'équipement
ramenant l'acquisition à 259 unités. Les centres de santé jusqu'aux hôpitaux nationaux seront
doté de réceptacle à aiguilles. La première année, les hôpitaux seront dotés et les centres de
santé à la suite dans les quatre ans. Les centres de santé recevront 2 lots de 25 unités de 5
litres, les hôpitaux préfectoraux de 3 lots, les hôpitaux régionaux de 5 lots et les hôpitaux
nationaux de 20 lots. Ainsi c'est un total de 999 réceptacles à aiguilles qui seront acquis afin
d'impulser la généralisation du tri à la source des déchets piquants.
Dans toutes les unités disposant d'incinérateurs, 297 au total, le personnel chargé de
l'exploitation disposera d'un équipement pour la gestion des cendres: pelle, balaie, brouettes,
lunettes.
- sensibilisation
Les messages à la radio ( 9 radios rurales et radio nationale) et à la télévision seront de
fréquence ci-après:
Tableau n°17 : fréquences des messages de sensibilisation
Année     Message radio                              Messages télévision
2003      Premier semestre :1 par jour soit 180       i par semaine
Deuxième semestre: 1 tous les deux jours soit 90
2004      2 par semaine soit 288
2005
2006
total     5580 messages                              208 messages
41



Le film documentaire sera visionné deux fois à la télévision la première année et une fois les
autres aninées en sus de sa diffusion lors des séances comminuniautaires de sensibilisationi.
Les affiches confectionnées seront collées au niveau des structures sur la base suivante: 50
dans les hôpitaux nationaux, 30 dans les hôpitaux régionaux, 20 dans les hôpitaux
préfectoraux, 10 dans les centres de santé, 2 dans les postes de santé et CMC soit un total de
5298 affiches. Cependant, les écoles, la voie publique, les cliniques, pharmacie, les ministères
et tout endroit public pourTont être cible. Ainisi un total de 7000 affiches sera confectionliné
chaque deux ans soit 14 000 affiches pour la période de mise en oeuvre du plan d'action.
S'agissant de l'animation, elle concerne deux ou trois sketchs, le film documentaire à faire
passer lors des réunions communautaires et à la télévision, des séances de show organisées
par des groupes musicaux pour un montant forfaitaire de 70 000 $ soit 14 000$ par an. Au
cours des 4 années de mise en oeuvre du plan, 40 000 t-shirts seront confectionnés et
distribués notamment lors des manifestations communautaires. Le concours de dessin sera
organisé dans les lycées et écoles. Le montant prévu concerne un forfait pour la logistique de
préparation et de sélection des meilleurs dessins qui seront sérigraphiés sur les t-shirts et pour
faire les affiches.
- Formation
Nombre de personnes à former
Tableau n° 18: Personnel médical à former
structures            Nombre de personnes Nombre de structure Total
par structures
Hôpital national      50                    2                  100
Hôpital régional      25                    7                  175
Hôpital préfectoral   15                    26                 390
Centre de santé       5                     369                1845
Poste de santé/CMC    3                     389                1167
Total                                                          3677
NB: les représentants des municipalités, des PME, des ONG et des OCB seront inclus dans
ces personnes à former pour un nombre moyen de 500 personnes dont 185 pour les 37 PME
de Conakry (5 par PME ) sur un ensemble de 4177.
Budget minimal de formation
Elaboration modules 30 jours x 400 = 12 000
Formation 10 formateurs 10jours  = 9120
( honoraires 5600+ per diem 1320+billet 500+trousse 200+déjeuner 1500)
Les 10 formateurs formeront chacun 418 personnes sur 21 séances ( 20 personnes par
séances) d'une semaine. Ainsi chacun aura 5 mois et une semaine de formation . Chaque
période de 4 séances est entrecoupée d'un mois. Ainsi toute la formation sera étalée sur 10
mois.
Honoraires: 2:150 x 10 = 21 500$
Per diem: 15000 x 10 = 150 000$
Total = 171 500$
42



Deux Missions d'appui du consultant formateur auprès des formateurs sur une période totale
de 10 semaines
Billets AR 1000 $; honoraires 400 x 70 = 28 000; per cliemll 110 x 70 = 7700 $
Total = 36700S
Participants
Déjeuner et pause café  4177 participants x 5$ = 20 885$
Budget trousse participants 4177 x 20 $ = 83540$
Total                   104 425$
Evaluation de la formation 60jours = 30 880$
Grand Total                   = 364 625 $
Un montant de 15000$ est prévu pour l'évaluationi de démarrage et 20000$ pour les
évaluations à mi-parcours et final y compris la prise en charge du consultant et de l'équipe
locale. Toutes les régions feront l'objet de visite pour la mise au point de la mise en oeuvre du
plan.
Un montant de 5000$ est alloué à l'opération de dissémination des acquis du plan.
43



6-2 Budget estimatif prévisionnel
DESIGNATION                         UNITE   QUANTITE      PU $     MNIONTANT $
Equipements des structures sanitaires
Poubelles                              U           10 202       13     132 626
Chariot                                U               83      420      34 860
Tricycle                               U              124              334 800
Réceptacle aiguilles                  lot   999 (25 unités)     20      19 980
Equipement protection                 lot            2300       50     115 000
Aménagement site stockage              U              793      350     277 550
Buanderie hôpital Ignace Deen          U                1   35 185      35 185
Buanderie hôpital régional             U                7    12 286     140 898
Stérilisation autoclave
-Centres de santé                     Lot             369    13 255   4 891 095
-Hôpitaux régionaux et préfectoraux   Lot              33   48 990    1 616 670
-Hôpitaux nationaux                   Lot               2   70 449      140 898
Incinérateurs moyenne capacité I Deen  U                i    35420      35 420
Incinérateurs Montfort                 U              259     2000     518 000
Incinérateurs T'urbo 2000Vi            U               24    8 700     208 800
Fosses aménagées                       U              250       70      17 500
Outils exploitation incinérateurs et fosses  lot      547       45      24 615
Destructeur aiguille                   U              250      280      70 000
Sous total                                                            8 613 897
Sensibilisation
Spot télé                             FF              208      175      36 400
Spot radio                            FF             5580       10      55 800
Afliches                               U            14000        1       14 000
Animation                             FF                                70 000
T-shirt                                U           40 000        1      40 000
Concours dessin                       FF                                 1 500
Sous total                                                             217 700
formation                                                              364 625
Conférences
Séminaire de lancement                FF                                50 000
Indemnités CIS ( 5 personnes)         H/M             270      150      40 500
Groupe de travail juridique
Consultant                            H/M               2    4 800       9 600
5 membres ( 1 mois)                  H/jour           120       50       6 000
Assistance à l'élaboration du texte de loi  H/jour      7                3 850
Evaluation de démarrage               FF                                 15 000
Evaluation à mi-parcours              FF                                 10 000
Evaluation finale                     FF                                 10 000
Dissémination                         FF                                 5 000
Sous total                                                             514 575
Total                                                                 9 346 172
Imprévus 5%                          __467 309
Gand Total                                                            9 813 481
44



6-3 Stratégie de financement du plan d'action
Désignation       Montant    Sourcc d(e financemenit
total             IDA      Autres bailleurs et   Bailleurs
contribution nationale  potentiels
Equipement         8 613 897     116 864            8 497 033   Coopération
ACDI
Sensibilisation      217 700      62 016              155 684      UNICEF
Formation            364 625      21 120              343 505 OMS-UNICEF
Renforcement de       19 450                           19 450    PNUE/SCB
la législation
Préparation- suivi   130 500                          130 500   Coopération
et évaluation
Imprévus             467 309                          467 309   Coopération
Total              9 813 481     200 000            9 613 481 _
6-4 Détail du financement IDA
6-4-1 Affectation des ressources
Les 200 000 us$ disponible pour le financement partiel du plan de gestion sont réparties ainsi
qu'il suit:
-  acquisition de 5 incinérateurs de type Turbo 2000Vi pour 43 500 us$,
-  l'aménagement de 10 incinérateurs type Montfort pour 20 000 us$
-  l'acquisition de matériel de stérilisation pour essentiellement les laboratoire et les
maternités des structures de santé publiques pour 53 364 us$
-  la prise en charge partielle de la sensibilisation pour 62 016 us$
-  l'élaboration des modules de formation et la formation des formateurs pour 21 120 us$
Les structures sanitaires prioritaires par rapport à cet investissement sont celles des régions où
l'infection à VIH est plus importante.
Les tableaux ci-après indiquent les structures qui seront ciblées pour l'aménagement
d'incinérateur type Montfort et l'installation d'incinérateurs type Turbo 2000Vi ou assimilé,
l'appareil qui sera effectivement acquis dépendant de l'appel d'offre qui sera lancé.
La région de Conakry ne sera pas intéressée du fait que les incinérateurs de Donka et Ignace
Deen ( à acquérir par l'ACDI) vont polariser toutes les autres structures sanitaires en attendant
le financement de celui qui sera installé au niveau de la décharge. fl en sera de mAme pour le
région de Labé l'hôpital régional, les 4 hôpitaux préfectoraux et au moins un centre de santé
étant déjà doté d'incinérateur.
Ainsi les structures suivantes sont visées par l'équipement de traitement par incinération
-  Type Turbo 2000Vi: Hôpitaux régionaux de N'Zékékoré, Boké, Kankan, Mamou et
Kindia;
-  Type Montfort: les centres de santé seront visés; un (01) à Fria, deux (02) dans la
région de N'Zékékoré, deux (02) dans la régions de Boké, quatre (04) dans la région
de Faranah, un (01) dans la région de Kindia.
45



S'agissant de la stérilisation, les laboratoires et maternités des structures suivantes seront
choisis à travers les régions concernées en fonctioni du degré de vétusté ou de l'inexistenice
effective d'équipement. Il s'agira
-  d'un laboratoire d'une structure de moins de 30 lits année 2004
- d'une maternité d'une structure de moins de 30 lits année 2005
- d'un laboratoire d'une structure de moins de 100 lits année 2003
- d'une maternité d'une structure de moins de 100 lits année 2004
-  d'un laboratoire d'une structure de moins de 200 lits année 2002
- d'une maternité d'une structure de moins de 200 lits année 2003
-  des maternités de DONKA et Ignace DEEN année 2002.
An 1
Préfectures   et Centres  Postes   Hôpitaux      Hôpitaux    Hôpitaux    CMC
régions          de santé  de santé  préfectoraux  régionaux  nationaux
Fria             4        5        1             0           0           0
Région Boké 
Dixinn           3        0        0             0           1           0
Kaloum           4        0        0             0           1           0
Matam            3        0        0             0           0           2
Matoto           4        0        0             0           0           0
Ratoma           6        0        0             0           0           2
Région Conakry
Koubia           6        10       I             0           0           0
Labé             17       27                     1           0           0
Lélouma          il       5        l             0           0           0
Mali             10- 1    8        I             0           0           0
Tougué           10       9        I             0           0           0
Région Labé       0
Beyla            14       0        1             0           0           1
Guéckédou        13       18       1             0           0           0
Lola             9        13       1             0           0           0
N'Zékékoré       15       13       0             l           0           0
Yomou            7        8        1             O           O           O
Rég.N'Zékékoré                                              _
An 2
Préfectures et Centres de Postes de Hôpitaux    Hôpitaux    Hôpitaux     CMC
régions      santé      santé    préfectoraux   régionaux   nationaux
Boffa         8         9        i              0           0            0
Boké          il                 0              1           0            0
Gaoual        8         5        1              O           0            O
Koundara      7  \J     5        1              O           0            O
Région Boké
Kankan        15        30                      1           0            0
Kérouané      8         6        1              0           0            0
Reg Kankan
46



Dalaba        10         10       I              O            0            0
Marnou        15         20                       I           0            0
Pita          12         16       1              0            0            0
Rég Mamnou
An3
Tableau n°2 :Infrastructures sanitaires clu secteur public au 31 décembre 1999
Préfectures  et Centres de Postes de Hôpitaux     Hôpitaux    Hôpitaux     CMC
régions        santé     santé     préfectoraux  régionaux    nationiaux
Kissidougou    15        9         1              O           O            O
Rég Faranah         2
Kindia         12        i1                       l           0            0
Rég. Kindia    _         _         _    _    _
siguiri        15        16       1              _
An 4
Tableau n°2 :Infrastructures sanitaires du secteur public au 31 décembre 1999
Préfectures   et Centres   Postes   Hôpitaux      Hôpitaux     Hôpitaux    CMC
régions          de santé  de santé  préfectoraux  régionaux   nationaux
Faranah          12 (?       7      O              1           O           O
Rég Faranah
Kérouané         8         6        1             0            0           0
Reg Kankan
Macenta          17        20       1             0            0           0
Rég.N' Zékékoré
An 5
Tableau n°2 :Infrastructures sanitaires du secteur public au 31 décembre 1999
Préfectures et Centres de Postes de Hôpitaux     Hôpitaux     Hôpitaux     CMC
régions       santé      santé    préfectoraux   régionaux    nationaux
Forécariah    8          20       i              O            O            O
Rég. Kindia       t1 J
- déjà doté
- à doter d'incinérateur type turbo 2000Vi
- à doter d'incinérateur Montfort
47



6-4-2 Annualisationi du financement IDA
Désignation  |PU    |Nombre Montanit 2002    2003   2004    2005   2006
l_        I        total
Equipement
Montfort     2000    10      20 000   6000   4000   4000    4000   2000
Turbo 2000Vi 8700    5       43500    8700   26100  8700
Laboratoire
<=301its     1468    1                              1468
< 100 lits   1758    1       20645           1758
<200 lits     17419  1                17419
Maternité
<=301its     3767    1                                      3767
< 100 lits   3875    1       32719                  3875
<200 lits    7437    1                       7437
>=300 lits   8820    2               117640
Formation
Modules et                   21120    21120
Formation
formateur
_______  ________  Sensibilisation
Activités de                 62016    12400  12400  12400   12400  12416
sensibilisation
Total                        200 000  83279  51 695 30443   20167  14416
48



ANNEXES
49



DOCUMENTS CONSULTES
1) Gestion des déchets hospitaliers du CHU - de Dakar Rapport de Commission - 23
Mars 2001.
2) Politique Nationale de lutte contre le Sida, Ministère de la Santé Publique -
République de Guinée ; Octobre 1998.
3) Présentation de la Guinées EU Country People 2001 - The economist intelligence
Unit Limited 2001.
4) Politique Nationale pour la Sécurité des injections en République de Guinée
(Draft) Coordination Nationale du PEU / SSP / ME Avril 2002, Ministère de la
Santé.
5) Synthèse sur la notification du VIH / SIDA en Guinée.
6) Plan IEC de lutte contre le SIDA en Guinée: Rapport du consultant de la Banque
Mondiale (mission du 21 octobre au 10 novembre 2001) Bernard Feller,
Intermedia Consultants, Berne.
7) Inventaire des déchets dangereux industriels en République de Guinée -
Programme d'Assistance Technique. BNUE / SCB, Avril 19987 - Consultant
Ibrahima Sow, Ingénieur.
8) Annuaire de Statistiques Sanitaires 1999, principaux indicateurs de Santé.
9) Processus de Ramassage Sélectif et du transport des déchets hospitaliers à
l'incinérateur. Phase Il: Consignes d'exploitation et notice de maintenance.
Document No 2 - Assistance Technique de l'ONUDI pour l'assainissement du
CHU de Dakar - Jezsef EHN, Saudou Szabo.
10)Gestion des déchets hospitaliers à l'hôpital National Donka- Document de travail
Siba Koulesmou, Coumbassa Marie Kalissa Mars 2001.
11)Cours de formation sur la gestion des déchets dangereux provenant des hôpitaux
et laboratoires de recherche, Rapport -Jérusalem (Israël) 27 février - 3 mars
1989
12)Disinfection - an unsuitable solution for the disposal of clinical waste, Ernst
Wogrolly TGM, Federal Secondary College for engineering and institute for
testing materials, Vienna, Austria
13)Djibril Doucouré et Oumar Cissé Etude de cas: la gestion des déchets
biomédicaux de la Communauté Urbaine de Dakar (Sénégal) SKAT (Swiss
Center for Development Cooperation in Technology and Management), janvier
1997
14)Djibril Doucouré Case Study Local Consult on the Management of Biomedical
Waste in Bamako (Mali) and Dakar (Senegal ) UMP/lmplementing the Habitat
Agenda UMP City Cons Case Study No 28
15)Djibril Doucouré Gestion des Déchets Biomédicaux en Afrique Occidentale:
Cotonou (Bénin), Dakar (Sénégal) et Ouagadougou (Burkina Faso) dans
Aquadev Assainissement Urbain en Afrique Actes du Séminaire International de
Gorée (Dakar) décembre 2000. (p: 79-84)
16)Djibril Doucouré Les techniques de traitement - élimination des déchets
biomédicaux Consultation locale sur la gestion des déchets biomédicaux à Dakar
30-31 juillet 1998
17)Déchets hospitaliers: vers le meilleur des mondes, Entreprises et techniques n°
1535 mars 1995 (p 31-38)
18)«, Greening » hospitals an analysis of pollution prevention in America's top
hospitals
Environmental Working Group/Health care without harm - June 1998
50



19)Gestion des déchets issus d'activités de soins en Côte d'Ivoire, Analyse de
situation et plan d'action national, WHO/OMS- EPFL - IAGU contacts Annette
Prüss, OMS, Frank Bouvet-Mark Haltmeier EPFL, Djibril Doucouré IAGU, juillet
2000
20)L'élimination des déchets solides dans les établissements sanitaires de district, H.
Halbwachs - Forum mondial de la santé Volume 15 1994 (p 387 - 392)
21)Les déchets d'activités de soins, Techniques Sciences Méthodes, Génie urbain,
Génie rural n° 9 Sept 1995
22)L'incinération: de l'élimination sale à la <, cogénération > écologique, Info -
déchets - environnement & technique octobre 1990 No 100
23)La gestion des déchets hospitaliers: il y a beaucoup à faire, Environnement et
technique
Info-déchets décembre 1992 N° 122
24)Projet d'assistance pour l'acquisition d'équipement dans le cadre du programme
de développement intégré de la santé et pour la formation en hygiène, Rapport
d'évaluation n0 1, Euro Health Group Août 2001
25)Projet d'assistance pour l'acquisition d'équipement dans le cadre du PDIS et pour
la formation en hygiène - Rapport préliminaire, Euro Health Group décembre
2000
26)S. Dheilly: Un exemplaire de filière de recyclage en milieu hospitalier.- TSM N0 9
1995
27)WHO/ UNICEF Product Information Sheets, 2000
51



PERSONNES RENCONTREES
Dr Diallo Dongole                   PNLS
Dr Jean Claude Rose                 Direction  Nationale  des   Hôpitaux
Coopération Française
Dr Dansoko                          Coordinateur PNLS
Chef Division Prévention des Pollutions
Mr Nimaga Mamadou                   Ministère de l'Environnement
Mr Camara Abdoulaye                 Chef section assainissement Ministère
De l'Environnement
Mr Siba Koulemou                    Chef du Service de Maintenance
Hôpital Donka
Dr Ibrahima Sorry Ba                Directeur Clinique Gbessia
Mr Sakouvogui Sako                  Laboratoire Clinique Gbessia
Mme Aïssatou Baldé                  Laboratoire Clinique Gbessia
Dr Youla Aboubacar                  Laboratoire Clinique Gbessia
Dr M'Balou Diakhaby                 Chef Section Hygiène Publique Ministère
de la Santé Publique
Dr Sékou Condé                      Directeur Direction Nationale des
Etablissements de Soins DNEHS
Mr Baldé                            Service  Publique  de  Transfert des
déchets
Ville de Conakry
Mamadou Ba Camara Tengagé           Chef de la Maintenance Hôpital
Ignace Deen
Dr Mouhamed Youla                   Directeur Centre de Santé Koulewondy
Dr Azoko David                      Directeur Adjoint
Mr Touré Aboubacar                  Surveillant Général Hôpital Prefectoral
De Coyals
Mme Baldé Ramatoulaye               Infirmières Centre de Santé Urbain
Mme Maténin Camara                  Filly Coyah
Dr Keita Fodé et son Equipe         Directeur Hôpital Régional Kindia
Ousmane Barry                       Directeur  Adjoint Centre  de  Santé
Manquepas
Mr Keita Issa Baïlo                 Responsable Planification / Formation I
Recherche IRS Kindia
Projet Santé Nutrition
52



