                                                                                                      97029
Projet multisectoriel de lutte contre le VIH/SIDA                                                May 31, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                Projet multisectoriel de lutte contre le VIH/SIDA (MAP)
 Organisme de tutelle           Primature
 Exécution du projet            Comité national de lutte contre le VIH/SIDA CNLS
 Coordonnateur du projet        Hadja Mariama Djello
 Adresse du projet              Cité des Nations, Villa 9, Kaloum
 Téléphone                      (224) 60 29 46 87 / (224) 60 21 62 88
 Coût total du projet           22,30 millions de dollars EU
 Financement IDA                20,30 millions de dollars EU
 Date d’entrée en vigueur       28/03/2003
 Date de clôture                31/12/2008
 Chargé du projet au niveau Ibrahim Magazi
 de la Banque               imagazi@worldbank.org 
 
Objectif de développement
 
Réduire la progresssion de l'epidemie du VIH/SIDA et mettre en place des mécanismes de soutien aux personnes vivant
avec le VIH/SIDA : intégration sociale, soutien économique et accès aux services de snaté.
 
Objectif spécifique d'ici à la fin du projet en septembre 2008 :

       Maintenir le niveau de prévalence du VIH en dessous de 5% ;
       Lutter contre l'impact sanitaire et socioéconomique du VIH/SIDA au niveau individuel, familial, et communautaire ;
       Renforcer le partenariat public et privé.

 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 
Article : La lutte contre le SIDA en Guinée -- Le coût des anti-rétroviraux chute grâce à l’appui de la Banque mondiale
 
Fiche de projet avec les résultats atteints

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     La Banque mondiale soutient le développement du secteur de la santé en Guinée
     La République de Guinée condamne trois personnes accusées de corruption sur recommandation de la Banque mondiale




                               Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/OC5DDH0N60
