                                                                                                          95497
Resultados de proyectos: Infraestructura en Indonesia                                                  April 27, 2010




 PARTICIPACIÓN DIRECTA

 Otorgan facultades a comunidades indonesias mediante
 desarrollo de infraestructura y servicios




Panorama general
Indonesia ha centrado su atención en los programas de desarrollo impulsados por las
comunidades, especialmente aquellos destinados a paliar la pobreza. El Programa Nacional
para el Otorgamiento de Poderes a la Comunidad alienta a las comunidades locales a
participar en el proceso de planificación, provee ayuda financiera a las comunidades para
permitir la financiación directa y transparente de las actividades con dicho objetivo y mejora la
asociación entre los gobiernos locales y el central para proveer mejores servicios donde más
se necesite.

   Descargar reseña
Indonesia: Otorgamiento de poderes a comunidades indonesias a través de la participación
directa en el desarrollo de infraestructura y servicios—PDF, marzo de 2010


Desafío                                                MULTIMEDIA (i)
En 1998, Indonesia estaba sumida en una
situación de agitación política y crisis financiera.
La corrupción invadía los sistemas político y
administrativo y la cantidad de pobres había
aumentado considerablemente. La devaluación
de la rupia indonesia en más del 50% y el cierre
de muchas industrias ejercieron un enorme
impacto sobre los ingresos de los habitantes. El
nuevo Gobierno buscó implementar programas
que soslayaran las instancias administrativas
superiores propensas a la corrupción, de modo
de incrementar la confianza del pueblo.

En un país compuesto por 17.000 islas y
millones de pueblos diseminados en todo el archipiélago, la         Más resultados
ayuda debía llegar a las áreas más pobres con el fin de
garantizar que esas poblaciones recibieran iguales
oportunidades para crecer y desarrollarse. La pobreza no

                                                                    38.000
patrimonial es un problema grave en términos de altos
índices de desnutrición y mortalidad infantil, acceso
inadecuado al agua segura y servicios sanitarios y logros
                                                                    viviendas se rehabilitaron y
educativos. Además, la desigualdad está aumentando y las            reconstruyeron en Aceh, Nias, la
disparidades entre las regiones siguen siendo grandes. De           Provincia Especial de
                                                                    Yogyakarta y Java Central.
ahí que superar la pobreza se convirtió en una prioridad
para Indonesia.

                                                                   MÁS INFORMACIÓN (i)
Estrategia
                                                                    El Banco Mundial en Indonesia
A pesar del importante avance en la reducción de la pobreza
                                                                    Desarrollo impulsado por la
durante los últimos años, muchas personas siguen siendo
                                                                    comunidad
pobres y vulnerables. El crecimiento económico sostenido
ayudó a muchos indonesios a salir de esa condición                  Indonesia: Participación de
mediante la creación de empleos y el aumento del gasto              comunidad local es elemento
                                                                    principal para paliar pobreza en
público destinado a salud, educación e infraestructura. El
                                                                    áreas rurales
número de personas pobres se redujo del 16,7% de la
población en 2004 al 14,1% en 2009. Si bien es un progreso
importante, en la actualidad más de 32 millones de
                                                                  PROYECTOS
indonesios viven por debajo de la línea de pobreza nacional,
que equivale a US$21 al mes, y aproximadamente la mitad             Programa nacional para el
de todos los hogares se concentra alrededor de este valor.          otorgamiento de poderes a la
                                                                    comunidad en las áreas urbanas
                                                                    (PNPM-Urbano)
Con el fin de acelerar los esfuerzos del Gobierno para
alcanzar el mencionado objetivo y garantizar la equidad y la      Programa nacional para el
inclusión, el presidente de Indonesia, Susilo Bambang             otorgamiento de poderes a la
Yudhoyono, anunció el 16 de agosto de 2006 el Programa            comunidad en las áreas rurales
                                                                  (PNPM-Rural)
Nacional para el Otorgamiento de Poderes a la Comunidad
(Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat - PNPM)                 PNPM II-Urbano
como el paraguas operativo y de políticas para todos los          PNPM II-Rural
programas de otorgamiento de facultades a las comunidades
del país. El PNPM se apoya fundamentalmente en los 10             PNPM III-Urbano
años previos de experiencias exitosas con el Programa de          PNPM III-Rural
Desarrollo Kecataman (KDP, por sus siglas en inglés) y el
Programa para la Pobreza Urbana (UPP, por sus siglas en
                                                                
inglés), ahora denominados PNPM-Rural y PNPM-Urbano,
respectivamente. Al adoptar una estrategia de desarrollo
impulsado por la comunidad (CDD, por sus siglas en inglés) i y con la asistencia técnica y
financiera del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF), el PNPM es ahora un
programa nacional que cubre a todos los pueblos y ciudades del país.

Los objetivos generales del PNPM se están alcanzando por medio de: a) las comunidades que
participan en un proceso de planificación abierta; b) la provisión de donaciones a las
comunidades de forma directa y transparente, para financiar un “menú” abierto de actividades
de paliación de la pobreza y c) el mejoramiento de la capacidad de los gobiernos locales y
central para trabajar en conjunto con las organizaciones comunitarias en la provisión de
servicios.


Resultados
Desde 1998 hasta 2006, los programas KDP y UPP alcanzaron a más de 50.000 pueblos
rurales y urbanos y beneficiaron con logros importantes a más de 11 millones de familias. En
2008, una rigurosa evaluación del impacto del KDP demostró que los aumentos de consumo
per cápita reales fueron un 11% más altos en los hogares pobres, y el número de hogares que
superaron este problema en los subdistritos pobres fue 9,2% más alto en las áreas de
aplicación del KDP, comparadas con las áreas de control. La evaluación demostró que como
resultado de este programa, los hogares vulnerables cercanos a la línea de pobreza tenían
menor riesgo de caer en ella, y que cuanto más tiempo un subdistrito recibía financiamiento
del KDP, mayor era el impacto estimado sobre el desembolso de los hogares rurales. El KDP
redujo el desempleo en un 1,5%, comparado con las áreas de control.

A partir de octubre de 2009, los programas KDP/PNPM-Rural y UPP/PNPM-Urbano
combinados construyeron o rehabilitaron más de 62.000 kilómetros de carreteras, 11.000
unidades de provisión de agua limpia, 11.000 esquemas de irrigación, 6.500 kilómetros de
drenaje, 17.500 puestos sanitarios en los pueblos y 10.000 nuevas escuelas. Además de estos
proyectos, existen más de 30.000 actividades relacionadas con otros tipos de infraestructura
económicamente productiva. Se crearon unos 90 millones de días de trabajo a partir de los
programas KDP/PNPM-Rural y 20 millones a partir de los UPP/PNPM-Urbano. Las
evaluaciones técnicas independientes calificaron entre el 91% y 93% de la calidad de la
infraestructura como “buena” a “muy buena”. Una evaluación independiente halló que la
infraestructura construida en los pueblos a través de KDP/UPP/PNPM costó significativamente
menos –el 56% menos en promedio– que los trabajos equivalentes construidos por medio de
contratos gubernamentales.

La participación de la comunidad en los programas PNPM-Rural y PNPM-Urbano es alta y la
de las mujeres en las reuniones del PNPM promedió el 45%. Casi el 60% de quienes asisten
a estos encuentros pertenecen a los segmentos más pobres de la comunidad. Sin embargo, la
evaluación del impacto y el análisis de la participación por género, realizados en 2008,
determinaron que el PNPM podría hacer mucho más para promover la inclusión de las
mujeres y los grupos vulnerables.
Hacia el futuro
Los proyectos basados en el CDD seguirán siendo los modelos principales para paliar la
pobreza en Indonesia. El Gobierno analiza continuar con el PNPM hasta 2015 en dos fases.
La fase actual (2007-09) consiste en la ampliación del programa hasta la cobertura nacional
plena de todos los 79.000 pueblos y distritos urbanos. Luego, el PNPM cambiaría a un modelo
más autosostenible, por medio del cual los gobiernos locales asumirán mayor responsabilidad
en el financiamiento. Algunos gobiernos locales replicaron el modelo con sus propios fondos
para implementar inversiones en áreas donde no se produjeron intervenciones anteriores.
Asimismo, con el transcurso del tiempo se incorporarán pequeñas iniciativas para la reducción
de esta problemática en el PNPM, de modo que la programación a nivel comunitario sea más
eficiente, coordinada y receptiva a las necesidades de los beneficiarios.

Asociados
El Ministerio de Coordinación del Bienestar Social; y los ministerios de Áreas Desfavorecidas,
Obras Públicas, Finanzas, Interior, Cooperativas y Pequeñas y Medianas Empresas,
Agricultura, Comunicaciones e Información, Marina y Pesca, e Industria y Comercio de
Indonesia. Además, los Gobiernos de Australia, Canadá, Dinamarca, Países Bajos y Reino
Unido.

 


                                               Última actualización el: 2010-04-27
