                                                                                          95497
Индонезия: развитие силами общин                                                      April 27, 2010




 ПРЯМОЕ УЧАСТИЕ

 Расширение возможностей индонезийских общин путем
 развития инфраструктуры и сферы услуг




Краткий обзор
Правительство Индонезии, для которого сокращение масштабов бедности является
одной из наиболее приоритетных задач, сосредоточило внимание на программах
развития, реализуемых по инициативе и при активном участии общин. Национальная
программа расширения возможностей общин в целом предусматривает вовлечение
местного населения в процесс планирования; оказание финансовой поддержки общинам
с целью обеспечения прямого и прозрачного финансирования мероприятий, целью
которых является сокращение масштабов бедности; и укрепление партнерских
отношений с местными органами государственного управления с целью максимально
эффективного оказания услуг наиболее нуждающимся группам населения.

   Полный обзор—6 страниц
Расширение возможностей индонезийских общин путем обеспечения их прямого участия
в процессе развития инфраструктуры и сферы услуг—PDF, апрель 2010 года


Проблема                                      МУЛЬТИМЕДИЯ
В 1998 году Индонезия пережила
политические волнения и финансовый кризис.
Политико-административная система страны
была насквозь пропитана коррупцией, а
бедность достигла небывалых масштабов.
Девальвация национальной валюты,
индонезийской рупии, более чем на 50
процентов и закрытие множества
производственных предприятий оказали
сильнейшее негативное влияние на доходы
населения. Новое правительство считало, что
программы, которые будут реализованы в
обход коррумпированных высших эшелонов
власти, будут способствовать укреплению
доверия населения к правительству.                      Другие

Правительству Индонезии – страны, насчитывающей 17      результаты
000 островов и миллионы населенных пунктов по всей
территории архипелага, – необходимо было охватить
программами беднейшие районы, с тем чтобы население
этих районов получило возможность развиваться и
пользоваться благами экономического роста. Бедность,
                                                        38,000
не измеряемая доходами, представляет собой серьезную    домов восстановлено и
                                                        заново построено в
проблему, результатом которой являются недоедание и     провинциях Ачех, Ниас, в
высокий уровень материнской смертности, ограниченный    особом районе Йогикарта и в
                                                          провинции Центральная Ява.
доступ к водоснабжению и неудовлетворительные
санитарные условия, а также низкий образовательный
уровень. Более того, обостряется проблема неравенства,
а различия между регионами остаются весьма               ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
значительными. Для Индонезии приоритетной задачей        ИНФОРМАЦИЯ
стало сокращение масштабов бедности.                       Всемирный банк в Индонезии

                                                           Развитие силами общин
Подход к решению проблемы                                  Индонезия: Участие местных
Несмотря на значительные успехи в деле сокращения          общин – один из главных
                                                           факторов сокращения
масштабов бедности, достигнутые за последние
                                                           масштабов бедности в
несколько лет, бедность и уязвимость сохраняются.          сельских районах
Устойчивый экономический рост помог многим
индонезийцам покончить с бедностью благодаря
созданию новых рабочих мест и появлению
                                                         ПРОЕКТЫ
возможностей для увеличения государственных расходов
на здравоохранение, образование и инфраструктуру.          Национальная программа
Уровень бедности снизился с 16,7 процента населения в      расширения возможностей
                                                           городских общин (PNPM-
2004 году до 14,1 процента в 2009 году. Несмотря на
                                                           Urban)
столь значительные успехи, в настоящее время более 32
миллионов индонезийцев живут ниже черты бедности,          Национальная программа
установленной на уровне 21 долл. США в месяц, и почти      расширения возможностей
                                                           сельских общин (PNPM-Rural)
половина семей имеют доход, близкий к этой черте.
                                                           PNPM II-Urban
В целях активизации действий правительства,                 PNPM II-Rural
направленных на сокращение масштабов бедности,
обеспечение социального равенства и сплоченности            PNPM III-Urban
общества, 16 августа 2006 года президент Индонезии          PNPM III-Rural
Сусило Бамбанг Юдхойоно объявил о начале
реализации Национальной программы расширения
                                                           
возможностей общин (Program Nasional Pemberdayaan
Masyarakat - PNPM), которая стала политической и
операционной основой для всех подобных программ, реализуемых в стране. Программа
PNPM основана на опыте успешной реализации программы развития “кечаматанов”
(местных органов государственного управления) (KDP) в течение предыдущих десяти лет
и на результатах реализации Проекта сокращения масштабов бедности среди городского
населения (UPP), которые теперь называются, соответственно, программами PNPM-Rural
и PNPM-Urban . При помощи подхода, предусматривающего развитие силами общин
(РСО), и благодаря технической и финансовой помощи Международного банка
реконструкции и развития (МБРР) программа PNPM стала общенациональной
программой, охватившей все села и города страны.

Общие цели программы PNPM достигаются благодаря (а) участию населения в открытом
процессе планирования, (b) предоставлению грантов на прозрачной основе
непосредственно населению в порядке финансирования различных мероприятий, целью
которых является сокращение масштабов бедности, и (с) наращиванию потенциала
центрального правительства и органов местного самоуправления для деятельности в
рамках партнерских отношений с организациями местной общественности в процессе
оказания услуг населению.


Результаты
В период с 1998 по 2006 год программами KDP и UPP было охвачено более 50 000
населенных пунктов, а помощь в рамках этих программ получили более 11 миллионов
семей, которые смогли существенно повысить свой уровень жизни. Результаты
всесторонней оценки реализации программы KDP показали, что реальный объем
потребления на душу населения среди бедных семей увеличился на 11 процентов, а
доля проживающих в бедных районах семей, которым удалось покончить с бедностью,
оказалась на 9,2 процента выше в районах, охваченных этой программой. Результаты
оценки также показали, что благодаря участию в программе KDP уязвимые семьи, доход
которых был близок к черте бедности, подвергались меньшему риску обнищания, и что
чем дольше тот или иной район получал финансовые ресурсы в рамках этой программы,
тем более сильное положительное воздействие это оказывало на структуру и уровень
расходов сельских семей. В районах, охваченных программой KDP, безработица была на
1,5 меньше, чем в других районах страны.

По состоянию на октябрь 2009 года, в рамках программ KDP/PNPM-Rural и UPP/PNPM-
Urban было построено или восстановлено более 62 000 километров дорог, 11 000
установок для снабжения населения чистой водой, 11 000 ирригационных сооружений, 6
500 километров дренажных систем, 17 500 сельских медпунктов и 10 000 школ. В
дополнение к этим проектам следует учесть более 30 000 других видов продуктивных в
экономическом отношении мероприятий в области инфраструктуры. В рамках программы
KDP/PNPM-Rural создано более 90 миллионов человеко-часов, а в рамках программы
KDP/PNPM-Rural – 20 миллионов человеко-часов. По результатам независимой
технической оценки, от 91 до 93 процентов построенных в сельской местности объектов
инфраструктуры были признаны “удовлетворительными” или “весьма
удовлетворительными”. Кроме того, в ходе независимой оценки было установлено, что
сельская инфраструктура, построенная в рамках этих программ, обошлась гораздо
дешевле – в среднем на 56 процентов дешевле, чем аналогичные объекты, построенные
в рамках государственных подрядов.

Общины активно участвуют в программах KDP/PNPM-Rural и UPP/PNPM-Urban.
Женщины участвовали в собраниях общин в рамках программы PNPM в среднем в 45
процентах случаев. Почти 60 процентов тех, кто принимал участие в этих собраниях,
были представителями бедных групп населения. Однако в ходе проведенных в 2008 году
оценки результатов деятельности и гендерного анализа было обнаружено, что можно
было обеспечить гораздо более активное участие женщин и уязвимых групп населения в
PNPM.
В перспективе
Проекты, основанные на РСО, останутся главной моделью деятельности, направленной
на сокращение масштабов бедности в Индонезии. Правительство обсуждает возможность
продления программы PNPM до 2015 года и разделения ее на две стадии. На текущей
стадии (2007-2009 годы) увеличиваются масштабы программы с целью обеспечения
охвата всех 79 000 сельских и городских районов. После этого программа PNPM
перейдет на стадию большей самодостаточности, на которой органы местного
самоуправления возьмут на себя основные обязанности по финансированию. Некоторые
местные органы фактически внедрили эту модель, используя собственные средства и
инвестируя ресурсы в те области деятельности, которые до настоящего времени не были
охвачены программой. Кроме того, со временем инициативы по сокращению масштабов
бедности меньшего масштаба будут интегрированы в программу PNPM, с тем чтобы
рационализовать процесс разработки программ на уровне местных общин, сделав его
более скоординированным и в большей степени отвечающим потребностям местного
населения.

Партнеры
Министерство народного благосостояния Индонезии, Министерство по делам отсталых
районов, Министерство общественных работ, Министерство финансов, Министерство
внутренних дел, Министерство по делам кооперативов и малых предприятий,
Министерство сельского хозяйства, Министерство связи и информации, Министерство
морских и рыбных ресурсов и Министерство промышленности и торговли. Правительства
Австралии, Канады, Дании, Нидерландов и Соединенного Королевства.

 
