                                                                                                        97583
Yémen: Troisième projet de travaux publics                                                   September 30, 2010




 PROJETS DE TRAVAUX PUBLICS

 Cibler les pauvres et les communautés rurales




Vue d'ensemble
Depuis 1996, la Banque mondiale prête son concours au gouvernement yéménite pour la mise
en place d’un filet de protection sociale crucial pour les communautés les plus durement
frappées par la pauvreté, réduisant ainsi les impacts négatifs des réformes économiques
destinées à stabiliser l’économie du pays et stimuler la croissance économique. Au cours de
cette période, le Programme de travaux publics (PWP) du gouvernement, qui a bénéficié d’un
financement de l’Association internationale de développement (IDA), a généré 3 900 sous-
projets, créant plus de 740 000 emplois en mois-travail pour la population yéménite.


Défi
                                                                      + de résultats
Entre 1985 et 1995, les besoins en infrastructure de base et
en création d’emplois étaient très élevés dans les zones


                                                                     3900
pauvres et reculées du Yémen : le taux d’analphabétisme
était de 46 % dans la population totale, et atteignait au
moins 62 % chez les femmes ; le taux de chômage se situait
à 30 % ; les services de santé ne couvraient que 58 % de la          sous-projets ont été créés dans
                                                                     différents secteurs
population, et seulement 11 % des routes en milieu rural
étaient pavées. La rareté de l’eau faisait peser une lourde
contrainte sur les femmes et les enfants, notamment les

                                                                     68%
filles qui pour puiser quelques litres d’eau par jour devaient
marcher pendant une heure et plus sur des terrains
extrêmement difficiles. La prestation de services essentiels,
notamment dans les zones rurales, risquait de pâtir du               Le projet a réussi à toucher
                                                                     environ 68 % de la population
Programme de réforme économique mis en œuvre par le                  rurale pauvre du Yémen
gouvernement. Aussi le défi consistait-il à identifier des
approches et des instruments capables de réduire le fardeau
des réformes sur la population, et plus particulièrement sur
les pauvres et les sans-emploi vivant pour la plupart dans
les zones rurales reculées.                                          LIENS UTILES

                                                                      Descriptif du projet
Démarche
                                                                      Site pays (a)

Afin d’optimiser son impact sur la réduction de la pauvreté et         Données et statistiques
offrir plus de possibilités d’emploi aux groupes ciblés, le
projet a été articulé autour de petits sous-projets
d’infrastructure à forte intensité de main-d’œuvre et mis en
place par le biais d’entrepreneurs locaux. L’utilisation de          
mécanismes de ciblage a permis de s’assurer que les sous-
projets touchaient bien les communautés présentant les taux
de pauvreté les plus élevés. L’ensemble de l’initiative visait aussi à assurer la viabilité à long
terme des ouvrages réalisés en se reposant largement sur la participation et les contributions
locales.

Résultats

Les résultats obtenus à ce jour sont les suivants:

       Plus de 3 900 sous-projets, dont 1 950 financés par l’IDA, ont été créés dans différents
       secteurs, principalement l’éducation, la santé, l’eau et l’assainissement, le réseau
       routier, l’agriculture, la formation professionnelle et la protection sociale. Plus de 14,7
       millions de personnes pauvres en bénéficient, dont 80 % vivent dans les zones rurales.
       Globalement, le projet a réussi à toucher environ 68 % de la population rurale pauvre
       du Yémen

       Plus de 740 000 opportunités d’emplois en mois-travail ont été créées directement ou
       indirectement.

       Environ 1 900 entrepreneurs locaux et 1 250 consultants locaux ont bénéficié de
       nouveaux contrats et de possibilités de développement.

En outre, le PWP a eu plusieurs effets socioéconomiques sur la population des zones ciblées:

       Dans le secteur de l’éducation, le taux de scolarisation a globalement augmenté de 141
       % pour les garçons et 181 % pour les filles. Le nombre de salles de classe a augmenté
       de 124 % et les effectifs par salle de classe ont diminué de 17 %.

       Dans le secteur de la santé, le taux de couverture vaccinale a augmenté de 62 % et la
       proportion d’accouchements sous surveillance médicale a atteint 31 %.

       Dans le secteur de l’eau, le nombre de maisons alimentées en eau salubre a augmenté
       d’environ 29 %.

Financement de la Banque

En 1996, un crédit de l’IDA d’un montant de 25 millions de dollars a été utilisé pour mettre en
place la phase I du Projet de travaux publics. L’IDA a par la suite fourni deux crédits
additionnels d’un montant total de 124,8 millions de dollars répartis en deux phases
successives, afin de répondre aux besoins persistants en services d’infrastructure de base,
notamment dans les zones rurales reculées du Yémen, et de soutenir la Stratégie de réduction
de la pauvreté du gouvernement et ses plans de développement quinquennaux successifs. En
outre, le PWP met en œuvre pour le compte d’autres ministères d’exécution des volets
d’infrastructure au titre des crédits de l’IDA. Le financement direct total de l’IDA, qui s’élève à
149,8 millions de dollars, contribue à environ 27 % du coût total du projet.  

Partenaires

Le projet a été d’emblée conçu pour permettre l’intervention d’autres bailleurs de fonds
potentiels et augmenter progressivement les décaissements mensuels d’un montant moyen de
1,5 million de dollars à plus de 6 millions de dollars aujourd’hui. Les crédits de l’IDA ont
beaucoup contribué à mobiliser des fonds auprès de nombreux partenaires de développement
: Pays-Bas, États-Unis, Italie, France, Oman, Union européenne, Fonds arabe de
développement économique, Fonds de l’OPEP, Fonds saoudien, Yémen. Les contributions des
partenaires ont augmenté progressivement, pour passer de 2 millions de dollars pendant la
phase I à 66 millions de dollars pendant la phase II et à 325 millions de dollars pendant la
phase III. La plupart des partenaires de développement suivent les procédures établies pour
les crédits de l’IDA dans tous les aspects de la mise en œuvre du projet, notamment en ce qui
concerne la passation de marchés et l’exécution. .

Perspectives
Le crédit de l’IDA alloué à la phase III, y compris le crédit de financement additionnel, touche à
son terme. L’octroi d’un don supplémentaire est en préparation en vue d’être présenté au
Conseil pendant l’exercice 2012. Il est prévu que la plupart des partenaires de développement
continueront d’appuyer les activités du projet. Par ailleurs, le gouvernement yéménite s’appuie
sur la cellule de gestion du projet pour mettre en œuvre d’autres activités dont il assure
actuellement le financement. Afin de capitaliser l’expérience acquise à ce jour et d’assurer la
viabilité à long terme du projet, il est prévu que le projet soit transformé en un fonds.
 
Bénéficiaires
 
 


       Le sous-projet (programme de récupération de l’eau) a
    contribué à réduire le taux d’émigration vers la ville. Avant la
    mise en place du sous-projet, huit familles étaient parties
    s’installer en ville à cause des pénuries d’eau. En plus, la
    production de café a augmenté. Pour ce qui est de l’eau, nous
    nous sentons aujourd’hui en sécurité. La production de caféiers
    a augmenté. Nous utilisons l’eau pour notre consommation et
    pour abreuver les animaux, et pour la culture de café et
    d’autres cultures.
         Bénéficiaires de Beit Al-Qanes, dans le district de Manakha


 


      Notre région est menacée par la sécheresse. L’eau de source a
    commencé à s’épuiser et à tarir. Les eaux souterraines sont très
    profondes, elles peuvent aller jusqu’à 1 000 mètres. Et elles ne
    conviennent pas à la boisson ni à l’agriculture. Elles
    contiennent un taux élevé de fer et de salinité. Les médecins ont
    dit que cela provoque des problèmes dentaires chez les enfants.
    Les arbres à noix sont en voie d’extinction. Les récoltes sont
    extrêmement faibles à cause de la rareté de l’eau. Ce projet
    contribuera à fournir de l’eau et à accroître la productivité des
    arbres à noix et à reconstituer en même temps les réserves
    d’eau de source.
                 Un agriculteur à Al-Husn, dans le district d’Al-Tayal


 


      L’école est située au milieu de villages voisins, les habitants
    du village peuvent donc envoyer leurs enfants à l’école sans
    souci, et ils pourront aussi autoriser leurs filles à y aller.
            Dans le village d’Al-Ghoola, dans le district de Dhi Been
        (gouvernorat d’Amran), à propos d’un autre aspect du PWP
 
