                                                               ~,-"-


                                      DOCUMENT DE

                                  LA 8ANQUE MONDIALE
                                                                       ..,.
                                                                               ,.,      ...;


                                                                              -~.:...-....     ~.:.... - -   ',.,.,   '   ":,~
                                                                                                                                 j
                      A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES

                                                                   FILE COpy
..                                                                 Raoport No. 1431a-MOR




                                RAPPORT D'EVALUATION DU
                            PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II


                                   ROYAu~   DU MAROC



                                    12 Avril 1977




     Division Agriculture II
     Departement des Projets
     Bureau Regional Europe, Moyen Orient
       et Afrique du Nord




                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE DtINFORMATION
     Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre
\    utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles<
     Sa teneur ne peut etre autrement divulguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
             TAUX DE CONVERSION

Monnaie                =   Dirham (DH)
1 dirham               =   0,227 do llar EU
1.000 dirhams          =   227 dollars EU
1.000.000 de dirhams   =   227.273 dollars EU

                                                     ,
              POIDS ET MESURES
              Systeme metrique




      GOUVERNEMENT DU ROYAUME DU MAROC


             EXERCICE FINANCIER
        ler janvier - 31 decembre               l'
     A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES                                                 CONFIDENTIEL




                                                         SIGLES

        BNDE       Banque nationale de developpement economique
        CLCA       Caisse locale de credit agricole
        CMV        Centre de mise en valeur
        CNCA       Caisse nationale de credit agricole
        COMAGRI    Compagnie marocaine d'agriculture
        COMAPRA    Compagnie marocaine de commercialisation des produits agricoles
и       CRCA       Caisse regionale de credit agricole
        DRA        Direction de la recherche agronomique
        FERTIMA    Societe marocaine des fertilisants
        MARA       Ministere de l'agriculture et de la reforme agraire
        MTPC       Ministere des travaux publics et des communications
        OCE        Office de commercialisation et exportation
        ONE        Office national de l'electricite
        ONICL      Office national interprofessionnel des cereales et legumineuses
        ORMVA      Office regional de mise en valeur agricole
        ORMVAD     Office regional de mise en valeur agricole des Doukkala
        ORSTOM     Office de recherches scientifiques et techniques d'outre-mer
        PC         Programme de cooperation FAO/BIRD
        SCAM       Societe de commercialisation agricole marocaine
        SCET Inter Societe centrale pour l'equipement du territoire (International)
          national
        PIB        Produit interieur brut
        PNB        Produit national brut
        DERO             Departement de l'evaluation retrospective des                 operation~




..




               Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
               destlnataires que dans I'exercice de leurs fondions officielles. Sa teneur ne peut etre
               autrement divulluee sans I'autorlsalion de la Banque Mondiale.
                                PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II 

                                         ROYAUME  DU MAROC

                                        TABLE DES MATIERES

,                                                                                        Pages
          RESUME ET CONCLUSIONS ии..ииииииииииииииииииии.и..ииииии.ииии                   i-ii

    I     IN*rRODUCTION.... .ииии . и .ииии .иииии ии ии ииии и. иии. и. ииии ии и. и.     1


    II.   LE  SECTEUR AGRICOLE и.и..и.иииии..иииииии.иии.ииии.и.ииииииии                   2

          A.    Description ........................................... .                  2

          B.    Le  rOle de la Banque dans Ie secteur agricole иииии.и.                    3


    III. LA  ZONE DU PROJET ET LES INSTITUTIONS NATIONALES ииииииииии.и                    5

          A.    La zone du pro jet ииииииииииииииииииии.ииииии.и.ии.иииии                 5

          B.    Ressources naturelles ................................. .                 6

          C.    L'eau : demande, approvisionnement et qualite .и.ии.ииии                  6

          D.    Regime fancier, utilisation des sols et 

                   production agricole ииииииииииии.ии.и.иииииииииииииии                   7

          E.    Les institutions de developpement agricole иииииииииииии                   7


    IV.   LE  PROJET иииииииииииии.и.ии.ииииии.ииииииииииии...и.и.ииииии                  9


          A.    Description ........................................... .                 9

          B.    Calendrier des travaux et etat d'avancement des 

                   etudes d'ingenierie иииии.ииии.ииииииииииииииииииииии                 11 

          C.    Estimat ions de coat ................................ .                  12 

          D.    F inancement ........................................... .               12 

          E.    Passat ion des marches ииииииии.и.ииии.ииииии.иииииииииии                13 

          F.    Decaissements ......................................... .                14 

          G.    Financement retroactif ................................ .                15 

          H.    Incidence sur l'environnement ии.и.иииииииии.ииииии.ииии                 15 

    v.    EXECUTION DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                  15 

          A.    Organisation et gestion ............................... .                15 

          B.    Exploitation et entretien и.и.ии.иии.ии.ииииии..ииииииии                 17 

          C.    Serv ices .............................................. .               18 

          D.    Remembrement des terres ............................... .                20 

          E.    Recouvrement des coOts du pro jet иииииииииииииииииииии                  20 

          F.    Contrale des resultats иииииииииииииии.иииииииииииииии                   23 

          G.    Comptabilite et verification comptable иииииииииииииииии                 24 

TABLE DES MATIERES (suite)
                                                                          Pages
    VI.       AVANTAGES ET JUSTIFICATION .иииииииииииииииииииииииииии       24

              A. Product ion ........................................ .     24 

              B. Debouches, commercialisation et prix иииииииииииииии       25
              C. Revenu des exploitants иииииииииииииииииииииииииии.и       27
              D. Avantages economiques .иииииииииииии.иии.ии.ииииииии       28     l


   VII.       ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииииии       30


ANNEXES

     1.    Resultats obtenus dans les zones deja irriguees
     2.    Ressources naturelles
     3. . Besoins en eau d'irrigation
     4. '--Regime- fond:er-ии
     5.    Services agricoles d.e soutien et production vegetales
     6. -Productfoiianiniale-
     7.    Debouches, commercialisation et prix
     8.    Credit agricole
     9.    Description du projet
    10.    Programme d'activites
    11.    Estimations de couts
    12.    Calendrier des depenses
    13.    Passation des marches
    14.    Calendrier des decaissements
    15.    Tables 1, 2 and 3
    16.    Budget agricole des exploitations types
    17.    Recouvrement des couts et des avantages
    18.    Suivi et evaluation
    19.    Analyse economique
    20.    Emploi


ORGANI GRAMMES

    16781 

    16782 

    16783 



CARTES

    BIRD l2561R 

    BIRD 12791 

                                   ROYAUME DU MAROC

                            PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II
                                 RESUME ET CONCLUSIONS


    i.         Le Maroc, qui couvre une superficie de 51 millions d'hectares, a une
1
    population de 16,7 millions d'habitants dont Ie rythme de croissance est de
    2,9 ~~ par an. L'agriculture contribue au PIB pour 25 ~~ environ, emploie quel
    que 50 ~~ de la population active et fournit 25 ~~ du total des exportations.
    Pendant la periode 1973-1975, les exportations de produits agricoles ant
    diminue, tandis que les importations augmentaient en valeur du fait de l'in
    cidence conjuguee de divers facteurs : retards dans la production, mauvaises
    conditions climatiques, flechissement de la demande exterieure, hausse des
    prix des produits agricoles importes. De ce fait, alors que pendant la
    periode 1970-1974 Ie pays avait beneficie d'un excedent commercial agricole
    de 190 millions de dollars, il a enregistre en 1975 un deficit de 123 mil
    lions de dollars.

    ii.       Le troisieme Plan de developpement (1973-1977) vise essentiellement
    a ameliorer la balance commerciale des produits agricoles, a augmenter la pro
    duction agricole et Ie revenu des exploitations, et a reduire les disparites
    de revenu. II prevo it d'accelerer l'expansion des superficies irriguees et
    de mulltiplier les investissements et les services dans les zones 'cultivees
    en sec. Le projet d'irrigation envisage, ainsi que Ie projet Doukkala I
    contribueront a la realisation de ces objectifs en permettant la production
    de denrees d'exportation et de substitution aux importations, dans une re
    gion qui offre un potentiel considerable que l'insuffisance des precipita
    tions empeche de realiser. Des projets de cultures en sec sont prevus
    dans les regions du Maroc a pluviometrie plus favorable. Le Gouvernement
    du Maroc a sollicite un pr~t de la Banque pour financer en partie Ie
    deuxieme projet Doukkala.
    iii.      C'est en 1965 que Ie Groupe de la Banque a commence a preter au
    secteur agricole marocain; son aide a consiste en neuf prets et un credit
    totalisant 272 millions de dollars. Les problemes souleves par l'execution
    des projets et les deboursements ont ete jusqu'ici resolus de fa~on
    satisfaisante.
    iv.        Le projet - qui comptera quelque 20.000 beneficiaires directs 
    prevoit l'irrigation par aspersion de 16.600 ha dans Ie perimetre des
    Doukkala ou seront mis en place des services auxiliaires. L'eau sera tiree
    de l'Oum Er R'Bia, en application du Plan directeur des ressources en eau.
    Une infrastructure sera egalement mise en place dans les villages pour
    ameliorer la qualite de la vie et du milieu rural.
                                     - ii 


v.        Le Ministere de l'agriculture et de la reforme agraire (MARA) assu
rera l'execution du projet avec l'assistance d'autres organismes officiels,
L'Office regional de mise en valeur agricole des Doukkala (ORMVAD) sera
charge de la planification, de la conception, des travaux, de l'exploitation
et de l'entretien du projet ainsi que des services agricoles. Enfin, le pro
gramme de construction de routes sera confie au Ministere des travaux publics.

vi.        Le coat total du projet est estime a 121 millions de dollars, dont
un element en devises de 46,5 millions de dollars. Le pret envisage par la
Banque (41 millions de dollars) financera approximativement 88 % du coat en
devises. La Caisse nationale de credit agricole (CNCA) fournira 3,2 millions
de dollars de credits pour des amenagements terminaux et l'Etat prendra en
charge le solde des coats en devises et en monnaie nationale (76,8 millions
de dollars). Les travaux commenceront en 1977 pour s'achever en 1982. La
valeur tot ale des travaux et du materiel (y compris les provisions pour im
prevus) devant faire l'objet d'appels d'offres internationaux, s'eleve a
71,9 millions de dollars. Les marches de fournitures et de services finances
par le pret de la Banque seront passes conformement aux directives de cette
derniere.

Vll.       A plein rendement, le projet se traduira par un accroissement de
production annuel de 16.550 tonnes pour le mais, 211.750 tonnes pour la
betterave sucriere, 9.500 tonnes pour les legumes, 2.450 tonnes pour le caton,
13.600 tonnes pour le lait, 1.550 tonnes pour la viande de boeuf. Ce sup
plement de production sera exporte au se substituera aux importations.
Lorsque le projet aura atteint sa phase de maturite, la valeur annuelle nette
de l'accroissement de production sera de 14,7 millions de dollars. Le re
venu annuel moyen par habitant passera du faible chiffre actuel de 165 dol
lars a 390 dollars, le seuil de pauvrete absolue etant presentement de
195 dollars. Le projet favorisera les categories pauvres de la population
rurale du Maroc, dont le revenu moyen, a plein rendement, restera cependant
inferieur a la moyenne nationale par habitant (projetee a quelque 740 dol
lars en 1990). Le taux de rentabilite est estime a 11,6 %, pourcentage su
perieur au coat d'opportunite du capital au Maroc.
viii.     Le projet justifie l'octroi, au Royaume du Maroc, d'un pret de
la Banque remboursable en 30 ans, y compris un differe d'amortissement de
6 ans et demi.
                                        ROYAUME DU MAROC

                                PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                                   I.    INTRODUCTION


    ,   1.01      Le Gouvernement du Royame du Maroc a sollicite un pret de la
        Banque pour contribuer au financement de l'element en devises du projet d'ir
        rigation Doukkala II, d~nt Ie coat se monte a 121 millons de dollars. Ce
        projet prevoit l'irrigation intensive de 16.600 ha nets dans Ie perimetre
        des Doukkala et l'amelioration des conditions de vie des populations locales
        grДce a la mise en place d'une infrastructure villageoise de base.

        1~02       La mise en valeur des ressources foncieres et hydriques du bassin
        de l'Oum Er R'Bia a fait l'objet de diverses etudes depuis 1926 (Carte
        BIRD 12791). A l'heure actuelle, quelque 162.000 ha sont irrigues par les
        eaux de ce bassin et Ie reseau de Beni Amir, construit dans les annees 30,
        est Ie plus ancien systeme d'irrigation des temps modernes. La rarete de
        l'eau a incite les pouvoirs publics a preparer un plan directeur des res
        sources en eau afin d'optimiser l'affectation des flots de l'Oum Er R'Bia
        entre quatre principales utilisations : Ie secteur agricole, l'approvision
        nement en eau potable et a usage industriel, la production d'energie elec
        trique. Le dernier plan avait ete prepare en 1973-74 par un bureau d'etudes,
        la Societe centrale pour l'equipement du territoire (SCET International),
        avec l'aide du Programme de cooperation (CP) BIRD/FAD. II proposait un pro
        gramme de travaux en trois etapes : 1) achevement de tous les amenagements
        permis par l'infrastructure hydraulique actuelle; 2) mise en valeur centree
        sur Ie barrage dIAl Massira, en cours de construction a Sidi Cheho grДce a
        un financement de la Banque; et 3) mise en valeur centree sur Ie barrage de
        Dechra el Oued, qui fait actuellement l'objet d'une etude de factibilite
        financee au titre du pret des Doukkala I (Carte 12791). D'apres le Plan
        directeur, le moyen Ie plus economique de developper la region en vue
        d'atteindre les objectifs du troisieme Plan (1973-77), presentes au 2.02,
        etait de realiser les deux projets d'irrigation des Doukkala tout en pro
        cedant a la remise en etat du perimetre de Beni Amir; celle-ci se poursuit
        actuellement dans Ie cadre d'un projet finance en partie par Ie Fonds arabe
,       de developpement economique et social, sur la base d'un rapport d'evaluation
        prepare par la Banque. Le projet Doukkala II, qui s'inscrit dans la deuxieme
        phase du Plan directeur parachevera la premiere en utilisant completement
        toute l'infrastructure d'irrigation deja en place. Les deux pro jets
        Doukkala n'entrafneront aucun coat supplementaire de construction ni
        d'exploitation des barrages d'Al Massira ou de Dechra el Oued.

        1.03      Le projet a ete evalue en octobre 1976 par une mission de la Banque
        composee de MM. Laeyendecker, K. Cleaver et J. Marinet (consultant). Les
        conclusions de cette mission ont ete examinees avec les representants
        du gouvernement a Rabat.
                                        - 2 


                            II.    LE SECTEUR AGRICOLE

                                  A.   Description

2.01       Le Maroc couvre une superficie de 51 millions d'hectares, dont 

7,6 se caracterisent par des sols et une humidite propices aux cultures, et 

11 millions sont situes dans des zones semi-arides de paturage. En 1975, 

Ie reseau d'irrigation s'etendait sur 750.000 ha alors que 1,4 million dlhec        I

tares sont potentiellement irrigables. Toujours en 1975, la population ma

rocaine etait estimee a 16,7 millions d'habitants, dont les deux tiers vi 

vaient dans les zones rurales. Cette population s'accro!t au rythme de 

2,9 % par an : 5,2 % par an dans Ie secteur urbain, 1,6 % par an dans Ie sec 

teur rural, l'ecart entre les deux etant imputable a l'exode vers les villes. 

L'agriculture, qui contribue au PIS pour quelque 25 %, emploie environ la 

moitie de la population active et fournit 25 % des exportations totales. Les 

cultures industrielles - fourrages, legumes, agrumes - pour la plupart irri 

guees, representent la quasi-totalite des exportations des produits agricoles 

du pays. Les terres cultivees en sec produisent des cereales, des legumi 

neuses, des graines oleagineuses et des raisins и. 


2.02        Le troisieme Plan quinquennal du Maroc (1973-1977) donne la prio
rite absolue a l'agriculture avec, pour objectifs principaux : a) l'ameliora 

tion de la balance commerciale des produits agricoles, b) Ie renforcement 

de la contribution du secteur agricole a la croissance economique grace a 

une augmentation de la production des exploitations de 3,6 % par an, taux 

a comparer avec les 7,5 % projetes pour la croissance du PIS en prix constants, 

c) Ie relevement du revenu des exploitations et d) l'amelioration de la repar 

tition du revenu entre les differentes regions et categories economiques. 

La realisation des Plans   objectifs realises et obstacles rencontres
2.03        La production agricole (en prix constants) fluctue d'une annee
sur l'autre en raison essentiellement des variations du climat (elle a, par
exemple, augments de 30 % en 1968 et recule de 8 % en 1969). Pendant la pe
riode du deuxieme Plan (1968-72), elle a connu une progression rapide, suivie
d'un palier en 1973-75. En 1976, elle s'est accrue d'environ 10 % par rapport
a 1975 grДce a des precipitations abondantes. Les exportations agricoles qui,
pendant la periode du deuxieme Plan, avaient augmente regulierement, ant accuse
un declin en 1975, alors m~me que les importations agricoles etaient en hausse.
Cette tendance s'est confirmee en 1976. La production agricole interieure nla
pas suivi l'augmentation de la demande due a l'urbanisation, a 1 'elevation du
revenu et a la croissance de la population.
2.04       La realisation des objectifs agricoles du troisieme Plan se heurte
a un obstacle majeur: l'incapacite des pouvoirs publics de mobiliser les res
sources qU'exige Ie volume d'investissement public vise, la valeur des expor
tations agricoles et des exportations de phosphates, principales sources de
recettes de l'Etat, ayant diminue. La recession mondiale, qui a entraine un
flechissement de la demande de produits d'exportation marocains, en est en
                                           - 3 



     grande partie responsable. Par ailleurs, les objectifs fixes en matiere agri
     cole etaient par trap optimistes, eu egard a la penurie de main-d'oeuvre quali
     fiee, encore accentuee par Ie depart des proprietaires fanciers europeens entre
     1963 et 1973. Enfin, la croissance du secteur est freinee, en particulier dans
     les zones de cultures en sec, par des problemes tels que la fragmentation des
     exploitations, l'absenteisme des proprietaires, les distorsions de prix, l'in
     suffisance des services de vulgarisation et de recherche ainsi que de production
     et de distribution des semences. Ces contraintes ant pese moins lourdement dans
,
   les zones irriguees, qui beneficient de ressources publiques plus abondantes
     leur permettant de recruter un personnel de meilleure qualite, de disposer d'une
     organisation et de services de vulgarisation plus satisfaisants, et de pour
     suivre avec succes un programme de remembrement des terres.

     2.05       La repartition des terres est inegale, et 35 % au moins des fa
     milIes d'exploitants vivent en dessous du seuil de pauvrete. Une modeste re
     forme agraire devait ameliorer cette situation, mais son incidence est restee
     negligeable jusqu'a present. Environ 4 % des ouvriers agricoles, metayers et
     exploitants pratiquant une agriculture de subsistance doivent recevoir des
     terres dans Ie cadre de ce programme d'ici a la fin de 1977.

                B.   Le r61e de la Banque dans Ie secteur agricole

     2.06        La Banque a aide Ie gouvernement a identifier et a surmbnter les
     obstacles freinant Ie developpement agricole; cette assistance a porte essen
     tiellement sur l'orientation et la conception de toute une gamme de projets 
     agro-industries axees vers l'exportation, irrigation, credit agricole, culture
     en sec, formation professionnelle, etudes de marches pour les cultures d'expor
     tation, etc. - auxquels elle a accorde des pr~ts. Les problemes qui se
     posaient sont peu a peu resolus, que ce soit par la creation d'un nouvel eta
     blissement charge de la distribution des semences cerealieres, par la mise en
     place, au niveau des provinces, de directeurs qui assurent la coordination
     entre les divers services agricoles, par Ie relevement des redevances au titre
     de l'eau, ou par Ie remembrement des terres dans les perimetres irrigues, qui
     constitue peut-~tre la realisation la plus importante. Les projets auxquels
     la Banque est associee se caracterisent par de meilleurs services de vulgarisa
     tion et travaux de recherche. Les resultats d'une etude sectorielle recemment
     effectuee par la Banque doivent ~tre examines avec les services officiels a la
     recherche d'une solution aux problemes rencontres. Une fois que ces problemes
     seront regles comme on l'espere, et que de nouveaux projets d'irrigation et
     d'agriculture en sec seront amorces, l'agriculture marocaine devrait crottre
     plus rapidement qu'au cours des trois dernieres annees; la penurie d'eau et de
     nouvelles terres susceptibles d'~tre mises en culture continuera cependant de
     peser sur elle.

     2.07      C'est en 1965 que Ie Groupe de la Banque a commence a accorder des
     pr~ts au secteur agricole marocain; a cette date, neuf projets ont ete entre
     pris qui ant beneficie de fonds BIRD/IDA totalisant 272 millions de dollars
     (dont 24 millions de dollars sous forme de credits IDA). II s'agit notamment
     de quatre projets d'irrigation : Sidi Slimane (exercice 1965, acheve), Sebou I
                                       - 4 


(exercice 1970),   Eaux souterraines du Souss (exercice 1975) et Doukkala I
(exercice 1976),   auxquels il faut ajouter : trois projets de credit agricole
(exercices 1966,   1973 et 1977), un pro jet d'agro-industries et de lutte contre
les inondations,   Sebou II (exercice 1974), et un projet de developpement de
l'agriculture en   sec dans la region de Meknes (exercice 1975).

2.0B       Le projet de Meknes n'est pas alle sans difficultes de gestion et
le projet Sebou II a enregistre un certain retard, l'acquisition des terrains
etant compliquee par la construction de digues. Le Departement de l'evalua
tion retrospective des operations a publie sur le Premier projet de credit          I

agricole du Maroc un rapport qui a ete examine lors de l'evaluation du Troi
sieme projet de credit agricole (Rapport No 130B-MOR) en decembre 1976.11 Le
rapport du DERO estimait que la mecanisation des exploitations financee au
titre de ce premier pro jet de credit agricole n'avait qu'un faible taux de
rentabilite economique. Or, d'apres le rapport d'evaluation susmentionne, cet
element est suffisamment rentable et la direction et les operations de la
Caisse nationale de credit agricole, qui continue a recevoir des prets de la
Banque, ont ete considerablement renforcees. Le paragraphe 6.14 examine les
conclusions generales des rapports d'evaluation retrospective du DERO sur les
risques inherents aux projets agricoles.

2.09      Les resultats des projets d'irrigation finances par la Banque (Sidi
Slimane et Sebou I) ont ete, dans les premiers temps, affectes par des pro
blemes de repartition des terres, une gestion mediocre et une rotation rapide
de cadres. Lorsque les institutions chargees d'administrer les ptojets d'irri
gation (les ORMVAs) ont commence a prendre racine, les difficultes de gestion
ont ete resolues. A l'heure actuelle, les projets d'irrigation sont freines
par le retard pris dans l'avancement effectif des travaux par rapport aux ob
jectifs de dsveloppement de l'irrigation, exprimes en hectares a amenager
chaque annee, qui ont ete fixes a un niveau eleve refletant un certain opti
misme. Le pr@t accorde en faveur du projet Doukkala I est entre en vigueur le
20 juillet 1976, soit deux mois plus tard que prevu, en raison du temps pris
pour constituer le comite de coordination du projet. Les travaux au titre du
Projet Doukkala I avancent de fa~on satisfaisante, sauf pour ce qui est de la
pose et de l'essai des canalisations de beton a grand diametre (par. 4.03).
L'Annexe I dresse le bilan de l'irrigation dans la region des Doukkala. Les
redevances d'eau actuellement per~ues ont ete fixees par une loi il y a plus
de dix ans et ne correspondent plus aux charges reelles d'exploitation et
d'entretien des reseau d'irrigation. A l'occasion du Projet Doukkala I, les
services officiels ont entrepris une revision generale de ces redevances en
vue de formuler une nouvelle politique d'ici au 31 decembre 1977.




11   Rapport du Departement de l'evaluation retrospective des operations
     "Agricultural Credit Programs", Background Paper No.4.
                                      - 5 



             III.   LA ZONE DU PROJET ET LES INSTITUTIONS NATIONALES


                             A.   La zone du pro jet

3.01                                                        3
            Site. Avec un debit moyen de 3.400 millions de m par an,l'Oum Er
R'Bia est le-5econd fleuve du Maroc. La zone du projet, situee a l'exterieur
de son bassin (Carte 12561R), fait partie du perimetre des Doukkala deja appro
visionne par Ie canal "Bas Service". Des plans sont en cours d 'execution en
vue de l'irrigation dans les Doukkala, de 40.000 ha supplementaires, qui seront
desservis par un canal "Haut Service". Le projet Doukkala II couvrira la sub
division de Tnine Rharbia (13.300 ha) situee a 1 'ouest de Zemamra Ie long de
l'axe routier (P8) qui mene a Safi, ainsi que Ie prolongement des subdivisions
de Faregh et de Sidi Smail, representant une superficie totale de 3.300 ha.

3.02      Population. La zone du projet compte 20.000 habitants qui travaillent
tous dans Ie secteur agricole. Le menage moyen comprend 5,8 personnes, soit un
potentiel de main-d'oeuvre de l'ordre de 50 hommes-journee par mois. La plu
part sont sous-employes. Le revenu annuel moyen par habitant est de 165 dol
lars environ, chiffre a comparer aux 470 dollars de revenu annuel national par
habitant et aux 195 dollars correspondant au seuil de pauvrete absolue.

3.03      Electricite et approvisionnement en eau. Le reseau act~el (22 kV) ne
suffit pas a repondre aux besoins que devrait induire Ie projet, et tout nouvel
amenagement exigera des lignes electriques supplementaires (par. 4.01). La
ville de Tnine Rharbia, certains des centres de mise en valeur (CMV, ou sont
situees les antennes des services de vulgarisation sur Ie terrain) et les vil
lages de la zone du projet sont bien alimentes en eau potable par des puits.
3.04      Transports et communications. Le reseau routier est suffisant pour
Ie volume actuel de la production mais devra etre renforce et prolonge pour
permettre l'acheminement de la production agricole qui resultera du projet.
Le reseau telephonique laisse a desirer et .ne dessert qu'une partie des grandes
villes. Les centraux sont surcharges, ce qui empeche l'extension du reseau
actuel (par. 4.01).

3.05      Sante. La zone du projet est desservie par un hOpital ani me par un
seul medecin a Zemamra et un h6pital provincial de 200 lits a El Jadida. Ces
services de sante, quoique insuffisants, sont de qualite superieure a la
moyenne pour les zones rurales marocaines. Les pouvoirs publics appliquent
actuellement avec succes un programme d'eradication du paludisme. La bilhhar
ziose sevit dans Ie bassin de l'Oum Er R'Bia ou elle affecte surtout Ie peri
metre de Tadla. Cependant, un programme d'eradication de cette maladie finance
au titre du Projet Doukkala I, a ete entrepris dans la province d'El Jadida.
Dans les deux projets Doukkala, l'irrigation se fera par aspersion, l'eau
etant acheminee principalement par des canalisations souterraines, et ne con
tribuera donc pas a propager la bilharziose qui, avec Ie programme en cours,
ne devrait pas apparattre dans la zone du projet.
                                           - 6 



3.06      Education. La zone du projet dispose de 32 salles de classe, ce
qui ne suffit pas 8 repondre aux besoins d'une population paysanne d'environ
20.000 personnes (par. 4.01).


                             B.     Ressources naturelles

3.07      Climat. Le climat se caracterise par des etes chauds et secs et des
hivers frais de courte duree. Les periodes seches durent plus de six mois et
les precipitations s'etablissent en moyenne a 300 mm avec toutefois de fortes
variations d'une annee a l'autre. Le pays se trouve dans une zone d'influence
maritime. Pour plus de renseignements sur Ie climat, voir Annexe 2.

3.08      Sols et topographie. L'Office regional de mise en valeur agricole
des Doukkala (ORMVAD), organisme responsable du projet, a realise une bonne
carte des sols au 1/10.000. II apparatt que 77 % des sols de la zone du
projet rentrent dans la classe I, 21 % dans la classe II, et 2 % dans la
classe III. Les sols de la classe IV ont ete exclus du projet. Un certain
nombre de monticules 8 pente douce de 15 m de haut, representant environ 15 %
de la superficie de la region, se dressent ~a et 18 sur un terrain legerement
ondule, avec des pentes atteignant 4 % (Annexe 2). Les sols relativement
lourds exigent un reseau d'irrigation par aspersion a faible intensite et sont
facilement detrempes. Eu egard 8 ses caracteristiques topographiques et pedo
logiques, la zone du projet devrait etre irriguee par aspersion. .


                C.   L'eau        demande, approvisionnement et gualite

3.09      Demande d'eau. Compte tenu du volume effectif des precipitations et
des types de cultures prevues, la demande brute d'eau s'elevera 8 171 millions
                                     3
de metres cubes par an, soit 10.300 m par ha et par annee aux ouvrages de
prise d'eau (Annexe 3). On a suppose que l'efficacite au niveau des exploita
tions etait de 75 % et que les pertes dans les canaux etaient de 15 %, soit
une efficacite d'ensemble de l'ordre de 65 9~. Pour les 60.000 ha de la zone
"Bas Service" des Doukkala, la demande d'eau aux ouvrages de prise d,eau est
                                   3
estimee a quelque 600 millions de m и Pour l'ensemble de la zone "Bas Service"
                                                                   3
la demande de pointe au niveau de la station de pompage est de 36 m /seconde et
survient au mois d'aoOt. Avec des pertes dans les canaux de 15 %, la demande
                                        3
aux ouvrages de prise d'eau sera de 41 m /seconde (Annexe 2). Le tunnel qui
                                                                       3
relie Ie reservoir d'Im Fout au canal principal a une capacite de 36 m /se
conde. Une legere insuffisance au mois d'aoOt peut etre compensee par une
modification de la periode de dormance de la luzerne, prevue en juillet pour
toutes les zones du projet. Cependant, Ie developpement de l'irrigation sur
la base de l'approvisionnement assure par Ie canal bas-service a manifestement
atteint sa limite avec ce projet.
                                           - 7 


     3.10       Approvisionnement en eau. Le barrage dIAl Massira, en cours de con
     struction a 50 km en amant d'lm Fout, aura une capacite utile d'irrigation de
                         3
     2.320 millions de m , garantissant un approvisionnement suffisant. Le reser
     voir entrera en service vers la fin de 1979, a temps pour alimenter Ie premier
     projet (Annexe 2). Le programme des deversements depuis Ie reservoir epousera
     la demande en avaJ., selon l'ordre de priorite suivant : demande des menages,
     demande industrielle, demande pour l'irrigation et demande pour la production
     d'energie.
,

     3.11      Qualite de l'eau. Malgre une certaine salinite, l'eau de 110um Er
     R'Bia a ete utilisee avec succes pendant huit ans pour irriguer des cultures
     semblables a cellEls qui sont envisagees a plein rendement. II n Iy a pas a
     redouter dleffets nefastes du moment que Ie drainage est satisfaisant et que
     les cultures pratiquees presentent une relative tolerance au sel (Annexe 2).

     3.12      Droits d'eau. L'experience des perimetres irrigues de la region
     ne fait redouter aucun probleme'de ce cote, les eaux du domaine public etant
     administrees par Ie Ministere des travaux publics et des communications.


              D.   Regime foncier, utilisation des sols et production agricole


     3.13      Toutes les terres devant ~tre exploitees dans la zone du projet ap
     partiennent a des particuliers. Environ 78 % des parcelles font moins de 5 ha,
     18 % vont de 5 a 20 ha, et 4 ~o ont plus de 20 ha. Ces exploitations sont ac
     tuellement tres fragmentees, ce qui rend difficile l'application de methodes
     culturales efficaces. Pour tous les projets d'irrigation moderne, la loi
     marocaine exige Ie remembrement des terres, operation d IaUleurs menee avec
     succes (par. 5.16 et Annexe 4).

     3.14      Dans Ie zone du projet, on pratique actuellement la culture en sec
     du ble dur sur 30 % du perimetre, du mais sur 10 %, des haricots sur 10 %,
     de l'orge sur 30 %, tandis que 20 % sont laisses en jachere (Annexe 5). Ces
     terres en jacherE~ nourrissent des brebis, des chevres et des bovins dont
     l'alimentation est completee par les residus des recoltes et Ie chaume (An
     nexe 6). En raison des faibles precipitations moyennes, les rendements sont
     mediocres, s'echelonnant de pres de zero les annees de secheresse a un maximum
     de 1,5 tonne a 1 'hectare pour Ie ble, 1,4 tonne a l'hectare pour Ie mals,
     1,8 tonne a l'hectare pourl'orge. La commercialisation (Annexe 7) et Ie cre
     dit (Annexe 8) ne posent pour le moment aucun probleme pour les cultures prati
     quees dans la zone du projet.


                      E.   Les institutions de developpement agricole


     3.15      Le Ministere de l'agriculture et de la reforme agraire (MARA) assure
     Ie developpement de l'agriculture marocaine par Ie truchement de ses sept di
     rections : Mise en valeur agricole, Travaux, Enseignement agricole, Recherche
                                     - 8 



agricole, Production animale, Cadastre et Travaux topographiques et Sylviculture
(Organigramme 16781). La Direction des travaux s'occupe de la planification
et de l'execution des projets d'irrigation ainsi que de la supervision des
organismes responsables des projets d'irrigation, dits "Offices regionaux de
mise en valeur agricole" (ORMVA). Outre la construction et la gestion des re
seaux d'irrigation, les ORMVA assurent la construction d'abattoirs, de marches
et d'installations d'adduction d'eau dans les villages; ils aident egalement
les paysans a realiser les systemes de culture, les rendements et Ie develop
pement de l'elevage prevus. Les paysans sont tenus par la loi d'observer les
systemes de cultures prescrits par les ORt-IVA pour assurer une utilisation op
timale des terres; ils peuvent cependant cultiver comme ils l'entendent un
quart de leur exploitation. Les ORMVA fournissent aux agriculteurs Ie mate
riel d'aspersion, dont Ie cout est regIe sur Ie montant des redevances d'eau,
et que les interesses remplacent eux-m~mes par la suite.

3.16       L'ORMVAD est responsable de la mise en valeur agricole, dans la pro
vince d'El Jadida, de 389.000 ha de terres sur lesquels 27.000 ha sont deja
irrigues, 15.500 ha Ie seront dans Ie cadre du projet Doukkala I et 16.600
dans Ie cadre du Projet Doukkala II. Outre l'exploitation et l'entretien du
reseau d'irrigation, l'ORMVAD assure, par Ie truchement de ses centres de mise
en valeur (1 pour 3.000 ha de terres irriguees), des services de vulgarisation
et d'insemination artificielle et les approvisionnements en inputs agricoles;
il cree et gere des cooperatives laitieres, planifie et organise la production
et la vente des cultures sous contrat (betterave sucriere, coton, mais hybride)
(Organigramme 16782). L'ORMVAD forme egalement des agriculteurs et dirige des
travaux de recherche agro-economique specialises. Ses services agricoles ont
reussi a provoquer des modifications rapides des systemes de culture et une
augmentation du rendement des cultures et de la production laitiere dansles
zones irriguees (Annexe 1). L'Office est egalement a l'origine d'une certaine
amelioration des rendements dans les zones de culture seche. Un tel succes
tient pour beaucoup au personnel de l'ORMVAD, generalement tres competent, et
au fait que la responsabilite de la mise en valeur agricole de la region lui
a ete largement deleguee.
3.17      L'accent mis sur la realisation du potentiel d'irrigation du pays
s'est traduit non seulement par l'affectation de res sources importantes a la
construction d'ouvrages d'irrigation, mais aussi par la creation d'ORlvlVA fonc
tionnant relativement bien. Disposant de moyens de financement plus conse
quents, les ORMVA ont pu recruter les meilleurs gestionnaires et techniciens
du secteur agricole (Annexe 5) de sorte que les nouveaux perimetres irrigues
sont les zones d'exploitation rurale les mieux gerees de tout Ie pays.

3.18        Si les services agricoles de l'ORMVAD sont efficaces, son service
"machines ll n'intervient pas toujours au moment ideal et son service de vulga
risation, tout en etant suffisant, pourrait obtenir de meilleurs resultats
en ce qui concerne l'introduction des methodes modernes d'ensemencement, de
techniques de conservation de l'eau (dont l'effet pourrait etre renforce par
un majoration des redevances) et d'un systeme de cultures optimal (Ie coton
rapporte peu par rapport aux legumes et l'on n'a pas etudie les possibilites
                                            - 9 



     des graines oleagineuses). L'ORMVAD corrige ces insuffisances en aidant les
     gros exploit ants a acheter du materiel agricole, qu'ils utilisent plus effica
     cement que les employes de l'office, et a commence a autoriser les paysans a
     reagir aux clignotants de prix en substituant au coton des legumes. L'effectif
     des agents de vulgarisation sera par ailleurs augmente aux fins du projet и
и

     3.19       La Direction de la recherche agricole (ORA) qui comme son nom l'in
     dique s'occupe de la recherche agricole au Maroc, prevoit de maintenir en
     exploitation dans les Doukkala deux stations experimentales. L'une de ces
     stations procede a des experiences sur la production fruitiere, qui ne pre
     sente pas d'interet du point de vue du projet, tandis que l'autre se livre
     a des experiences sur les cultures qui, une fois adaptees, pourraient etre
     utiles au projet. L'etude recemment effectuee par les services de la Banque
     sur Ie secteur agricole marocain analyse les problemes que rencontre la ORA
     dans son domaine d'activites (par. 2.06); ces problemes seront examines par
     les representants de la Banque et du gouvernement. Un projet de recherche
     agricole en cours d'identification en vue d'un eventuel financement par la
     Banque devrait comporter des mesures en faveur de la recherche, et notamment
     prevoir des travaux de recherche agricole appliquee dans la zone du projet.
     Un programme preliminaire de recherche appliquee a ete mis en place conjoin
     tement par l'ORMVAD et la ORA et soumis a l'examen de la Banque (par. 5.13).


                                   IV.  LE PROJET

                                   A.   Description

     4.01      Le pro jet prevo it l'irrigation par aspersion de 16.600 ha de terres
     actuellement cultivees en sec en vue de la production de ble, mais, bette
     rave sucriere, coton et fourrage pour Ie developpement de l'elevage. Cette
     production viendra essentiellement se substituer a des importations. Le
     projet comptera 20.000 beneficiaires dont Ie revenu par habitant sera releve
     au-dessus du seuil de pauvrete absolue. II fera augrnenter la demande annuelle
     de main-d'oeuvre de 5.400 hommes-annee, freinant ainsi la migration vers les
     centres urbains OU les taux de chomage sont deja eleves. Le pro jet recouvre
     quatre secteurs de la subdivision de Tnine Rharbia, un secteur de la subdi
     vision de Faregh et un secteur de la subdivision de Sidi Smail. Chaque sec
     teur sera desservi par sa propre station de pomp age et son reseau de distri
     bution souterrain. Le pro jet comprendra :

          a)    Ie remembrement de terres, la construction de pistes rurales, de
                brise-vents et d'ouvrages de drainage;

          b)    l'elargissement du principal canal d'approvisionnement sur 22 km,
                la construction de 10 km de canaux de desserte pour les deux sec
                teurs Nord et Ouest et l'installation de vannes automatiques
                pour regulariser Ie debit des eaux;
                                      - 10 


     c)  la construction de six stations de pompage d'une puissance
         install~e totale de 11.300 kW, ~quip~e chacune d'un r~servoir
         compensateur;
     d)    la construction de reseaux de distribution souterrains d'une
           longueur tot ale de 450 km, y compris des bornes-fontaines
           desservant chacune quelque 16 ha, et du mat~riel mobile;

     e)    la construction de 31 km de lignes   a 60   kV, de 62 km de lignes
           a 22 kV et d'une sous-station;
     f)    la construction d'un canal principal de drainage (300.000 m3
           de terre a deblayer);
     g)    la construction de 48 km de nouvelles routes bitumees et de 60 km
           de routes gravillonn~es ainsi que l'elargissement et Ie renforce
           ment de 64 km de routes bitumees existantes et l'installation
           de telecommunications entre Ie siege d'El Jadida, les subdivisions
           de Zemamra et de Sidi Bennour, et les unites mobiles;

     h)    la construction de batiments et la passation de marches de mat~
           riels, notamment tracteurs pour les quatre centres de mise en
           valeur (CMV), centres r~friger~s de collecte du lait dans chaque
           CMV et locaux de bureaux pour l'exploitation et l'entretien de la
           subdivision de Zemamra;
     i)  des am~nagements terminaux : construction d'etables, achat de
         vaches frisonnes aux fins de croisement, achat de materiel
         agricole qui sera finance sur credit a moyen terme de la CNCA;
     j)  la fourniture de services de vulgarisation et d'insemination arti
           ficielle, ainsi que d'intrants agricoles; travaux de recherche
           appliquee;
     k)    la construction de cinq centres villageois, comprenant notamment
           des ecoles, un reseau public d'adduction d'eau et un systeme
           d'eclairage public; et

     1)  des services d'ingenieurs-conseils.

4.02      Le principal organe d'execution des travaux prevus par Ie projet
sera l'ORMVAD. On trouvera en Annexe 9 une description detaill~e du projet.
                                      - 11 


       B.   Calendrier des travaux et etat d'avancement des etudes d'ingenierie

4.03.     Calendrier des travaux. La construction des ouvrages commencera
en 1977 et sera achevee en decembre 1982. Les travaux envisages et leur
calendrier sont presentes en Annexe 10. Le Projet Doukkala I connatt actuel
lement, dans la construction du reseau souterrain de canalisations a grand
diametre, des retards qui sont imputables au nombre insuffisant d'equipes
chargees de poser et de mettre a essai les canalisations. Au cours des nego
ciations, Ie gouvernement a fait savoir a la Banque que les mesures ci-apres
avaient ete prises en vue de corriger la situation: i) l'entrepreneur a
decide de tripler Ie nombre d'equipes chargees de la pose et des essais et a
accepte de recuperer Ie temps perdu; ii) un comite interministeriel a ete
cree pour inspecter Ie chantier deux semaines apres la reprise des travaux,
interrompus par suite de precipitations exceptionnelles; ce comite a signale
a la Banque que l'entrepreneur avait realise un rythme d'avancement des tra
vaux satisfaisant.
4.04       Etat d'avancement des etudes d'ingenierie. L'etude de factibilite
du reseau de drainage et d'irrigation a donne des resultats positifs. La
Direction des routes du Ministere des travaux publics et des communications
a termine une etude tendant a demontrer la necessite de prolonger et d'ame
liorer Ie reseau routier. Un contrat a ete passe avec des consultants locaux
(SFAM) en vue du remembrement des 7.200 ha des deux premiers secteurs et les
contrats afferents au reste de la zone du projet seront passes en 1977. Des
cartes au 1/2.500 sont dejadisponibles. L'Office national de l'electricite
(ONE) a prepare les dossiers relatifs a l'approvisionnement en electricite.
Tant la Direction des routes que l'ONE sont capables de planifier et de
mener a bien leur t~che. La construction des routes et des installations
d'approvisionnement en electricite ont pris de l'avance sur Ie calendrier
prevu pour Ie Projet Doukkala I. La construction des centres villageois et
des centres de mise en valeur ne pose pas de probleme pour l'ORMVAD, qui
a l'experience de ce type de travaux.
4.05      Services de consultants. Dans Ie cadre du pro jet Doukkala I, une
equipe de cinq consultants de la SCET slest installee au siege de l'ORMVAD
a [1 Jadida pour aider a la conception, a l'organisation et a la supervi
sion des travaux et a leur demarrage. Le contrat actuel expire a la fin de
1979 et Ie projet prevo it des services similaires jusqu'a la fin de la
periode des travaux. Le gouvernement a pour politique de recourir a des
consultants pour les travaux et Ie remembrement des terres afin de ne pas
recruter d'ingenieurs qui deviendraient superfetatoires une fois ces
operations accomplies.
                                        - 12 


                           C.    Estimations de coat

4.06       Le coat total du projet s'eleve a 121 millions de dollars
(532,3 millions de DH), y compris les impOts, droits et provisions pour
depassements de quantites et hausse des prix. L'element en devise est es
time a 46,5 millions de dollars (38 %). Les impOts et droits se chiffrent
a quelque 23,3 millions de dollars (102,5 millions de dirhams). Le coat
des travaux de genie civil et des principaux materiels a ete calcule sur la
base des prix unitaires appliques pour des marches passes au titre du Pro jet
Doukkala I en 1975 et 1976. Ces prix ont ete revises en valeur de
janvier 1977. En ce qui concerne les travaux de genie civil et Ie materiel,
les provisions pour depassements de quantites ont ete fixees a 10 % seulement,
sur la base de travaux semblables recemment effectues dans la region. Pour
tous les travaux de genie civil, les provisions pour hausse des coats ant
ete composees a un taux annuel de 12 % pour la periode 1977-79 et 10 % pour
la periode 1980-82. Ces provisions reposent sur l'hypothese que l'inflation
qui dans l'industrie marocaine des travaux de genie civil avait atteint 13 %
en 1976 continuera. Pour ce qui est du materiel, les provisions pour hausse
des prix ont ete composees au taux annuel de 8 % pour la periode 1977-79 et
7 % pour la periode 1980-82. En raison de la duree relativement longue des
travaux, l'ensemble des provisions s'elevera a 57 % des coOts initiaux.
Les estimations de coOt sont resumees dans Ie tableau ci-apres et presentees
en detail a l'Annexe 11. Le calendrier des depenses apparalt a l'Annexe 12.


                                D.   Financement

4.07       Le pret envisage par la Banque, d'un montant de 41 millions de
dollars financera 88 % des devises estimees necessaires. La CNCA fournira
3,2 millions de dollars de credit pour les amenagements terminaux et l'Etat
prendra en charge Ie solde des coOts en devises et l'element en monnaie
natinale, soit au total la contre-valeur de 76,8 millions de dollars (63 %
du coOt total). Le pret de la Banque sera remboursable en 30 ans, y
compris un differe d'amortissement de six ans et demi. Les conditions dont
il sera assorti seront fixees compte tenu de la longue periode de gestation
que comportent les projets d'irrigation avant de produire des avantages.
Les interets intercalaires et commissions d'engagement sur Ie pret de la
Banque, dont Ie montant est estime a quelque 5,8 millions de dollars, seront
a la charge de l'Etat.
                                  - l2a 




                         En Monnaie                      Pourcentage
    Rubrique             Nationale    Devises  Total     en Devises
                         ------(Millions de DH)-----


"   Reseau d'irrigation
      Canaux
      Stations de pompage
      Conduites enterrees
      Routes d'acces aux exploitations, drainage, etc.
      Materiel electromecanique
      Materiel mobile et bornes d'irrigation
      Petit materiel
      Reseau electrique

    Infrastructure agricole

    Routes

    Centres vl1lageois

    Credit agricole

    Administration, bureau d'etudes

      Total partiel

      Provisions pour depassement des quantites

      Provisions pour hausses des prix

        Total
                                                                                                          Foreign
Item                                    ~         Foreign      .!9.!!!.   ~         Foreign     Total     Exchange'
                                         ----- DH million    /1--_._--    -------US million   /1-------      %


Irrigation Network
  Canals                                   15.0        8.1      23.1        3.4       1.8         5.2        35 

  Pumping Stations                         19.2       10.4      29.6        4.3       2.4         6.7        35 

  Underground Pipes                        70.7       38.3     109.0       16.2       8.9        25.1        35 

  Farm Roads, Drainage, etc.               22.2       18.7      40.9        5.1       4.2         9.3        46 

  Electro-Mechanical Equipment              6.7        9.7      16.4        1.6       2.2         3.8        59 

  Mobile Equipment and Hydrants            12.8       17.2      30.0        2.9       3.8         6.7        57 

  Small Equipment                           0.7        1.3       2.0        0.2       0.3         0.5        65 

  Power Network                             9.0        6.0      15.0        2.0       1.4         3.4        40 


Agricultural Infrastructure                 6.4        4.0      10.4        1.4       1.0         2.4        38 


                                            9.7        9.8      19.5         2.2      2.2         4.4       50 

Village Infrastructure                      4.8        1.6        6.4       1.1       0.3         1.4       25 

Agricultural Credit                       14.3          a       14.3        3.2        0          3.2         a
Administration and Consultants         ......!Д.J!     5.8                -l...6..    1.3                   26 

  Subtotal                              208.3        130.9     339.2      47.4       29.8        77.2       39 

  Physical Contingencies                  19.8        12.9      32.7        4.5       2.9         7.4       39 

 Price Contingencies                      99.5        M.9     160.4       22.6       13.8       36.4        38 


     Total                              327.6        204.7    532.3       74.5       46.5      121.0        38 




/1     Discrepancies due to rounding

 April 1977
                                                                             и





                                             - 13 


                                  E.   Passation des marches

       4.08       Le pr~t de la Banque ne suffisant pas a couvrir la totalite des
       besoins en devises, un certain nombre de marches ont ete selectionnes pour
       ~tre finances par la Banque.   La plupart des petits marches, qui normale
       ment n'interessent pas les soumissionnaires etrangers, ont ete ecartes. Si
       la loi marocaine autorise les appels d'offres internationaux, la majorite
       des travaux d'irrigation sont attribues en pratique a des entreprises ou a
       des fournisseurs marocains. Les entrepreneurs, fabricants et fournisseurs
       locaux ont souvent un contrat d'association avec une entreprise etrangere
       et sont en mesure d'assurer un bon service apres-vente auquel les Marocains
       tiennent beaucoup (Annexe 13). Les marches de travaux de genie civil et de
       fournitures finances au titre du pr~t envisage par la Banque seront, dans
       toute la mesure du possible, groupes en 21 lots ainsi qu'il est indique a
       l'Annexe 13. A l'exception de materiel d'une valeur de 250.000 dollars
       achete sur place, les marches finances par la Banque feront l'objet d'un
       appel d'offres international conforme aux directives de la 8anque en matiere
       de passation des marches. Une marge de preference egale a 15 ~~ ou aux droits
       de douane en vigueur, Ie montant Ie moins eleve etant retenu, sera accordee
       aux fabricants locaux lors de l'evaluation des offres de materiel. Le resul
       tat de cet appel d'offres est tres incertain, Ie delai d'execution des tra
       vaux et de livraison se prolongeant jusqu'a la fin de 1982. On estime que,
       sur les 85,6 millions de dollars de marches finances par la Banque, les
       entrepreneurs locaux se verront attribuer de 28,1 a 45,4 millions "de dollars,
       Ie chiffre Ie plus probable etant de 40,2 millions de dollars. II s'agit
       notamment de travaux de genie civil : stations de pompage (4,8 millions de
       dollars), reseau de drainage et pistes rurales (9,6 millions de dollars),
       installation du reseau souterrain de canalisations (12,1 millions de dol
       lars), canaux (6,7 millions de dollars), routes classees (6,8 millions de
       dollars), materiel d'exploitation et d'entretien (0,2 million de dollars).
       Divers achats de materiel n'excedant pas 125.000 dollars, qui seront fi
       nances sur Ie pr~t de la Banque, feront l'objet de marches passes confor
       mement aux procedures locales a concurrence d'un montant global de
       250.000 dollars. Les services de la Banque ont examine les procedures lo
       cales et les ont jugees acceptables. Les autres elements necessaires au
       projet seront achetes conformement aux procedures marocaines, jugees satis
       faisantes par la Banque, et qui n'excluent pas les appels internationaux и
.. 

       4.09       La demande future de canalisations de beton precontraint pour Ie
       developpement de l'adduction d'eau et de l'irrigation depasse la capacite de
       fabrication du pays, deja entierement engagee. Legouvernement et les fabri
       cants locaux etudient actuellement la possibilite d'accrottre la production.
       On redoute en effet un goulet d'etranglement pour les Doukkala en 1978 et
       1979, au moment OU il faudra poser simultanement les canalisations prevues
       pour les derniers secteurs des Doukkala I et les premiers secteurs des
       Doukkala II. Une superficie totale de 22.000 ha devra etre equipee pour
       ces deux projets entre Ie milieu de 1978 et la fin de 1982. Dans la pro
       vince d'El Jadida, on envisage des travaux supplementaires d'irrigation
                                             - 14 


et d'adduction d'eau. La construction d'une nouvelle usine pourrait etre
achevee en un an. D'apres la planification des travaux inclus dans
(Annexe 10), une nouvelle fabrique de canalisations pourrait commencer a
produire des la fin de 1978 a condition que l'on fasse Ie necessaire pour
reduire au minimum les retards dus aux formalites administratives.
4.10      Au cours des negociations, Ie Gouvernement du Maroc a accepte de
lancer a une date precoce les avis d'appel d'offres pour la fourniture des
canalisations a grand diametre, qui feront l'objet d'un seul marche pour les
16.600 ha de la zone du projet. L'experience de ces dernieres annees
(Annexe 13) demontre que cette demarche constituerait une incitation suffi
sante pour que soit mise en route la construction d'une nouvelle fabrique
de canalisations.

                                     F.   Decaissements

4.11         Le   pr~t   envisage par la 8anque financera

Categorie                                 Elements                       CoOt
        1)          Des travaux de genie civil : canaux, stations
                    de pompage, reservoirs compensateurs, reseau
                    enterre de canalisation (fourniture et pose),
                    pistes rurales, reseau de drainage et routes
                    classees;
                    40 ~~ du coat total.                             28 million $US

       II)          Materiel : materiel electro-mecanique et
                    filtres pour les stations de pomp age , bornes
                    d'irrigation, materiel de telecommunications
                    et materiel mobile d'aspersion;
                    60 % du coat en monnaie nationale ou
                    100 % du coat c.a.f. de ces biens s'ils
                    sont importes.                                    8 million $US

   III)             Services de consultants etrangers;
                    100 % du coat en devises.                        1.5 million $US


       IV)          Non affecte.                                      3.5 million $US



Tout montant eventuellement economise sur Ie pr~t de la 8anque sera annule.
On trouvera a l'Annexe 14 Ie calendrier estimatif des decaissements.
                                        - 15 


                            G.    Financement retroactif

4.12      Des marches pouvant representer au total jusqu'a 0,5 million de
dollars de financement de la 8anque et attribues conformement aux direc
tives de la 8anque apres Ie ler decembre 1976 pourront beneficier d'un
financement retroactif. Les travaux d'elargissement du canal principal en
treront vraisemblablement dans cette categorie. II est essentiel que cet
element du projet soit mis en route au moment opportun si lIon veut que Ie
flux d'avantages du projet ne se fasse pas trap attendre.

                       H.    Incidence sur l'environnement

4.13      Le pro jet ameliorera l'environnement en fournissant aux villages
une infrastructure: pistes d'acces, adduction d'eau jusqu'aux fontaines
communautaires, eclairage public, ecoles. Llaugmentation du revenu et l'ap
port de ressources publiques permettent deja a la region des Doukkala, autre
fois deprimee, de devenir une zone d'habitat plus agreable, OU Ie commerce
se developpe dans des centres tels que Sidi 8ennour. Le Pro jet Doukkala I
comprend un programme de lutte contre la bilharziose (par. 3.05).


                             V.    EXECUTION DU PROJET
                            A.    Organisation et gestion

5.01       Le projet fait partie d'un programme en cours dont Ie principal
organe d'execution est l'Office regional de mise en valeur agricole des
Doukkala (ORMVAD). On trouvera au Chapitre III et a l'Annexe 2 une descrip
tion des activites de developpement agricole de l'ORMVAD. L'Office sera
charge de la construction, de l'exploitation et de l'entretien des ouvrages
d'irrigation et de drainage, de la construction des installations d'adduc
tion d'eau epuree, des bДtiments et pistes rurales prevus par Ie projet,
de la fourniture de services de vulgarisation et autres services agricoles;
il supervisera en outre la construction des centres villageois, a l'excep
tion des ecoles. Le personnel de la Direction de la recherche agricole
(DRA) desservant la province dlEl Jadida sera charge, avec llaide de
l'ORNVAD, de la recherche agricole. Le Ministere de l'education sera
l'organe d'execution des travaux de construction, puis de l'exploitation
des ecoles. La Direction de la production animale du Ministere de l'agri
culture conseillera l' OR~lVAD pour l' execution de son programme de croise
ment de races. L'organe d'execution sera l'Office national de l'electri
cite pour les travaux de construction des lignes d'electricite dans la
zone du pro jet et la Direction des routes du Ministere des travaux publics
pour les travaux de construction et de modernisation du reseau routier
national.
                                     - 16 


5.02      Un Comite de coordination du projet ou sont representes tous les
organismes officiels participant a l'execution du projet a ete cree en appli
cation des dispositions de l'Accord de pr~t Doukkala I. Ce Comite examine
les resultats obtenus precedemment et les programmes de travaux futurs de
chacun des organismes interesses et devrait normalement s'acquitter de sa
tache de faeon satisfaisante.

5.03       Les communications entre Ie siege de l'ORMVAD a EI Jadida et la
zone du pro jet laissent a desirer, carence qui devra etre palliee dans
Ie cadre du Projet Doukkala II. Des assurances ont ete obtenues du gouverne
ment que l'ORMVAD mettrait en place, entre son siege et ses antennes sur Ie
terrain, un reseau de telecommunications, dont Ie materiel sera fourni dans
Ie cadre du projet. Par ailleurs, l'Office met en place, au titre du projet
Doukkala I, des antennes sur Ie terrain, au niveau des subdivisions pour
a) la construction, b) 1 'exploitation et l'entretien, et c) la mise en valeur
agricole. Tous les services sur Ie terrain seront diriges a partir de ces
antennes. D'apres les resultats deja obtenus, on ne prevoit aucune diffi
culte d'organisation ou de recrutement. Les consultants retenus par l'ORMVAD
avec l'accord de la Banque fourniront leurs services au Projet Doukkala II
(4.05). L'Office s'est engage a s'attacher un personnel suffisant pour
assurer l'execution du projet.
5.04       Organisation des exploitants et des cooperatives. Selon la tendance
observee dans les zones deja irriguees des Doukkala, les exploitants mettront
en place des cooperatives de service independantes repondant a leurs besoins
de credit a moyen et court terme, de commercialisation en gros, et de pro
priete conjointe du materiel (materiel mobile d'aspersion). L'ORMVAD, qui
a deja 1 'experience de la mise en place de cooperatives et offre actuellement
un programme de formation pour les directeurs de cooperatives, aidera les
exploitants dans cette entreprise. Ayant deja cree avec succes, ces quatre
dernieres annees, des cooperatives de collecte du lait, il en creera et en
gerera quatre dans la zone du Projet Doukkala II.
5.05      Comme cela s'est fait dans d'autres projets d'irrigation au Maroc,
les exploitants formeront des Associations de consommateurs d'eau afin d'or
ganiser sa repartition. Les membres de ces associations choisiront parmi
eux un representant qui sera charge d'assurer une affectation equitable de
l'eau et la liaison avec les aiguadiers de l'ORMVAD. Dans de telles asso
ciations, l'inter@t des petits exploitants est bien pris en consideration.
                                          - 17 


                              B.   Exploitation et entretien


    5.06       Exploitation. Le service des operations de l'ORMVAD, dont les
    bureaux sont dissemines dans toute la zone du projet, sera charge de la
    distribution equitable de l'eau, par Ie truchement des aiguadiers, respon
    sables chacun d'une trentaine de bornes-fontaines, soit 470 ha (Annexe 15).
    Les calendriers annuels d'irrigation seront prepares en automne, de concert
и   avec Ie service agricole des CVM, qui facture les redevances d'eau, les
    quelles sont deduites des recettes tirees des cultures sous contrat, pour Ie
    compte du service de l'impOt sur Ie revenu. On a renonce a installer des
    bornes-fontaines a compteur, ces compteurs ayant parfois ete detruits. Les
    bornes-fontaines sont equipees de prises de distribution a debit fixe, et
    l'eau est facturee d'apres Ie volume consomme, indique par Ie temps d'utili
    sation de la prise. Dans chaque zone desservie par une borne-fontaine (en
    viron 16 ha), les associations de consommateurs veilleront a la bonne repar
    tition de l'eau (par. 5.05) (Organigramme 16783). Pendant la saison morte,
    Ie calendrier annuel d'irrigation fixera les dates d'irrigation de chaque
    secteur de maniere que les reseaux fonctionnent a pleine capacite pendant
    une courte periode et restent a l'arr~t total Ie reste du temps afin
    d'eviter tout gaspillage.
    5.07      A plein rendement, 12 stations au total pomperont l'eau du canal
    bas-service (par. 3.01). Onze d'entre elles alimenteront les reseaux sou
    terrains sous pression. L'ORMVAD etablira pour les heures de pointe un
    horaire de rotation entre les differentes stations de pompage afin d'eviter
    les variations de niveau excessives qui se produiraient dans Ie canal si
    toutes les stations cessaient ou commen~aient de pomper au m~me moment.
    5.08      Entretien. L'entretien et les grosses reparations seront confies
    au service d'entretien qui exploitera un atelier central rattache a l'an
    tenne de la subdivision de Zemamra, ainsi que des unites mobiles de repa
    ration (Annexe 15). Le service d'entretien prefere confier les grosses
    reparations a des entrepreneurs et maintenir au minimum Ie volume du mate
    riel lourd appartenant a l'ORMVAD et exploite par lui (grues, bennes dra
    gueuses), les achats de pieces detachees etant soumis a toute une procedure
    fastidieuse. D'apres la loi marocaine, les besoins de financement de
    l'ORMVAD doivent ~tre couverts par des affectations budgetaires. Le gou
    vernement, conscient des implications que ne manquera pas d'avoir, sur ses
    frais d'exploitation, l'amenagement en vue de l'irrigation, de 25.000 ha
    par an, recherche actuellement de nouveaux moyens de regler la question de
    l'entretien. De nouvelles politiques sont en cours d'elaboration qui pre
    voient de passer avec des entrepreneurs des contrats d'entretien portant
    sur plusieurs annees. Dans ces conditions, il ne devrait pas ~tre diffi
    cile d'assurer dans la zone du projet Doukkala II un entretien satisfaisant.

    5.09      Les petits travaux d'entretien et de reparation du reseau d'irri
    gation seront executes au niveau des centres locaux de mise en valeur. Les
    paysans exploitant 4 ha ou davantage auront leur propre materiel mobile
                                      - 18 


d'aspersion. Ceux qui possedent moins de 4 ha se grouperont en cooperatives
dont Ie materiel sera propriete collective comme cela s'est fait dans d'autres
perimetres irrigues. L'entretien du materiel mobile sera assure par les
exploitants. L'ORMVAD formera des agriculteurs a l'utilisation de ce materiel
avant Ie debut de l'irrigation (Annexe 5). Cette formation a donne des re
sultats tres concluants a proximite, sur un perimetre irrigue de 1.100 ha gere
par l'ORMVAD. Une amelioration apportee au debut de 1976 a consiste a trans
ferer Ie fonctionnement des machines du service de production agricole au
service d'entretien dont Ie personnel est detache au pres des CMV pendant la
campagne. Ceci libere Ie personnel du service de production agricole qui
peut ainsi s'acquitter de sa tache de vulgarisation et laisse les machines
aux mains des mecaniciens.

5.10      L'exploitation et l'entretien des ecoles seront confies au Ministere
de l'education. Aucun programme definitif n'a encore ete mis en place pour
Ie recrutement du personnel et l'exploitation des ecoles, dont Ie programme
de construction doit etre lance dans Ie cadre du prochain plan quinquennal.
Des assurances ont ete obtenues du gouvernement que Ie Ministere de l'educa
tion fournirait Ie personnel et les installations necessaires a l'exploitation
et a l'entretien des ecoles en tant que de besoin.
5.11       Les installations de production d'electricite seront propriete de
l'ONE qui en assurera l'exploitation et l'entretien, tandis que la Direction
des routes du Ministere des travaux publics sera chargee des routes classees.
Les pistes rurales seront entretenues par l'ORMVAD; il en sera de meme des
installations d'adduction d'eau, tant que les centres villageois n'auront pas
fixe une population suffisante et qu'un conseil de village n'aura pas ete
forme pour reprendre cette fonction. Le gouvernement a donne l'assurance
qu'il veillerait a ce que l'ONE, la Direction des routes du Ministere des
travaux publics et l'ORMVAD exploiteraient et entretiendraient ces instal
lations selon les grandes lignes esquissees ci-dessus.

                                C.   Services

5.12       Fourniture d'intrants. La preparation des sols, l'ensemencement
a  la volee et la recolte des cereales seront mecanises (Annexe 5). Les
exploitants utiliseront leurs betes pour les cultures en lignes et Ie trans
port a l'interieur de l'exploitation. Les intrants necessaires pour chaque
culture sont indiques a l'Annexe 5, et les prix, a l'Annexe 7. L'Annexe 16
presente les budgets des exploitations ainsi obtenus. Les intrants seront
fournis aux agriculteurs par Ie truchement de negociants installes sur les
marches locaux et par les centres de mise en valeur de l'ORMVAD. Les agents
de vulgarisation aideront les paysans et les cooperatives a selectionner Ie
type et la quantite d'intrants necessaires et a obtenir les credits voulus.
L'ORMVAD leur fournira tous les intrants dont ils auront besoins pour cul
tiver la betterave sucriere, Ie caton et Ie mais hybride. L'Office est
paye par les usines de traitement de la betterave sucriere et du caton avant
                                     - 19 


les paysans. Le remboursement du credit a court terme octroye aces derniers
pour la production de mais laisse a desirer. Aussi l'ORMVAD cessera-t-il
peu a peu de fournir a credit les intrants que requiert Ie mais hybride,
pour les vendre au comptant au bout de plusieurs annees d'irrigation, lorsque
les paysans se seront habitues a cette culture. La distribution des semences
de ble certifie, qui incombe a un organisme d'Etat, la Societe de commercia
lisation agricole marocaine (SCAM), est supervisee par la Direction de la
recherche agricole du MARA. Actuellement, la manutention est inefficace, la
mediocrite des installations de stockage contribue a la deterioration des se
mences et Ie reseau de distribution ne fonctionne pas bien. Le Gouvernement
du Maroc est conscient de ce probleme et procede actuellement a une reorgani
sation du systeme de manutention et de distribution des semences cerealieres,
sous la direction d'un nouvel organisme. Le pro jet prevo it la fourniture,
en quantites suffisantes, de semences de ble selectionnees de haute qualite,
dont Ie gouvernement slest engage a assurer la rapidite et l'efficacite.
5.13      Recherche. Les efforts de recherche examines au paragraphe 3.19
seront intensifies dans la zone du projet grace a un programme de recherche
agricole appliquee, elabore conjointement par la Direction de la recherche
agricole et l'ORMVAD. Ce programme sera execute par la DRA sur l'exploita
tion experimentale de 325 ha qulelle gere dans la zone du projet Doukkala I
et mis au service des deux projets Doukkala I et Doukkala II, ainsi que des
autres zones irriguees du perimetre des Doukkala. Un programme preliminaire
de recherche agricole a ete soumis a la Banque. Le rOle de l'ORMVAD con
sistera a cerner de plus pres les problemes auxquels doivent s'attaquer les
chercheurs et a les aider a analyser les resultats de leurs travaux. Des
essais seront entrepris a une echelle de production normale, accentuant
ainsi Ie caract ere applique de cette recherche.

5.14      Vulgarisation. Les services de vulgarisation seront fournis selon
les m~mes modalites que dans les zones deja irriguees de la region des
Doukkala (Chapitre III). Le supplement de coat en resultant sera de 2,4 mil
lions de dirhams par an.
5.15       Credit. Le projet prevo it lloctroi de credit agricole par la
Caisse nationale de credit agricole (CNCA); celle-ci, qui a quatre succur
sales (les CRCA et les CLCA) a proximite de la zone du projet (Annexe 8),
vient de recevoir un troisieme pr~t de la Banque. Les exploitants auront
besoin, pour financer la construction d'abris a bestiaux et leurs achats de
vache frisonnes et du materiel agricole, d'un supplement de credit a moyen
terme totalisant 14,1 millions de dirhams (3,2 millions de dollars). A
plein rendement, il leur faudra un supplement de credit a court terme de
18,9 millions de dirhams par an (4,3 millions de dollars) dont 21 % provien
dront des trois banques locales agricoles auxquelles s'adressent les petits
exploitants (les CLCA), 30 % de la Caisse regionale de credit agricole de
Sidi Bennour, qui a pour clientele les moyens et gros exploitants, et 49 %
de la Banque agricole nationale, par Ie truchement de l'ORMVAD, aux fins
de financement des cultures sous contrat. Le reseau du credit se prepare
                                       - 20 


a cet accroissement de la demande en developpant ses nouveaux services ban
caires de Zemamra et Sidi Bennour, a proximite des zones des Projets Doukkala I
et II. II a deja reussi a elargir ses operations dans certaines zones irri
guees afin de repondre a 1 'intensification de la demande de credit et aucune
difficulte n'est prevue sur ce plan en ce qui concerne Ie projet Doukkala II.

                           D.   Remembrement des terres

5.16      Les parcelles actuellement morcellees de la zone du projet seront
remembrees au cours de la premiere phase d'execution du projet. La legisla
tion actuelle vise essentiellement a : a) stabiliser la structure de la pro
priete et b) constituer des proprietes familiales viables en eliminant Ie
morcellement et Ie partage ulterieurs. Compte tenu des resultats obtenus
avec des terres deja remembrees adjacentes a la zone du projet, cette opera
tion sera menee a bien de fa90n efficace par des consultants locaux specia
lises dans ce type d'operations, sous supervision du Service de l'equipement
de l'ORMVAD (Annexe 4).

                      E.   Recouvrement des coats du projet

5.17       Le recouvrement des coats du projet par la perception de- redevances
d'eau et de taxes sur les terres irriguees fait l'objet d'un dialogue con
tinu entre Ie gouvernement et la Banque depuis Ie Projet Sebou I (Pr~t
643-MOR, exercice 1970). Sur ce point, la legislation marocaine figurant
dans Ie Code des investissements agricoles de 1969, prevoit Ie recouvrement
des charges d'exploitation et d'entretien dans leur integralite et des coats
d'investissement a concurrence de 40 %. Un dec ret d'application fixant les
redevances d'eau pour chaque district d'irrigation (ORMVA) a ete promulgue
en 1969 mais n'a pas ete revise depuis lors, malgre l'augmentation de l'in
vestissement ainsi que des charges d'exploitation et d'entretien des peri
metres irrigues. La legislation en vigueur stipule en outre que l'introduc
tion de redevances d'eau doit se faire sur cinq annees, par tranches annuelles
egales correspondant a 20 % du plein tarif, afin de permettre aux agriculteurs
de s'adapter aux nouvelles methodes culturales. L'introduction progressive
des redevances d'eau reduit egalement la charge financiere qui pese sur les
exploitants au moment ou ils doivent effectuer des investissements de depart
importants pour completer l'accroissement de capacite de production de leur
terre, par exemple, en achetant des vaches laitieres.

5.18       Les debats anterieurs sur la question du recouvrement des coats
ont porte essentiellement sur trois questions interdependantes : Ie taux de
recouvrement des coats, l'indexation des redevances d'eau, et la progres
sivite des redevances et taxes totales per9ues sur les terres irriguees.
A l'occasion du premier pr~t aux Doukkala, Ie gouvernement s'etait engage
                                          - 21 



     a percevoir dans la zone du projet, a partir de la cinquieme annee d'irri
     gation, une redevance de base au titre de l'eau et une redevance supplemen
     taire pour Ie pompage, dont Ie niveau devait @tre fixe de fa~on a permettre
     Ie recouvrement integral des charges d'exploitation et d'entretien et Ie
     recouvrement d'une partie raisonnable de l'investissement, etant entendu que
     Ie mont ant total de ces droits et redevances ne devait pas exceder les moyens
     des exploitants. Le gouvernement avait egalement accepte que soit realisee
     une etude du taux et de la structure du recouvrement des coOts dans tout Ie
и
   Maroc, dont les resultats devaient @tre examines avec la Banque. Cette
     etude visait notamment a preparer des recommandations relatives a l'indexa
     tion des redevances d'eau. L'accord s'etait fait en particulier sur les
     formules de prix a appliquer (Annexe 17).
     5.19       Dans Ie cadre de la preparation du present projet, une etude a ete
     realisee sur les implications des accords conclus a 1 'occasion du Projet
     Doukkala I et sur l' aptitude des exploitants a payer ces redevances. Les
     resultats de cette etude sont recapitules a l'Annexe 17, qui expose l'inci
     dence du recouvrement des coats sur les budgets des exploitations et donc
     sur l'aptitude des agriculteurs a regler ces redevances et ce, dans trois
     hypotheses: i) maintien, a leur niveau actuel, des redevances d'eau et de
     la taxe de valorisation fonciere; ii) relevement des redevances d'eau in
     dexees afin de couvrir integralement les charges d'exploitation et d'entre
     tien ainsi que les coats de remplacement, et majoration de la taxe de
     valorisation fonciere (solution preconisee); et iii) relevement des rede
     vances d'eau (indexees) de fa~on a recuperer, compte tenu de la taxe de va
     lorisation fonciere deja per~ue, la totalite des charges d'exploitation et
     d'entretien et 40 % des coOts d'investissement (recouvrement maximum permis
     par Ie cadre legislatif actuel et envisage pour Ie Pro jet Doukkala I). Ces
     trois hypotheses supposent un systeme de redevances uniformes base sur Ie
     volume d'eau consomme, toute modification de ce systeme semblant impossible
     pour des raisons techniques. L'analyse des resultats obtenus dans la troi
     sieme hypothese a revele que l'application de telles redevances, en sus de
     l'imp6t sur Ie revenu supplementaire, utilise par l'Etat de la meme maniere
     que les redevances de recouvrement des coats, depasserait les moyens finan
     ciers des agriculteurs et en particulier des petits exploitants. En outre,
     Ie revenu du projet attribuable a l'irrigation, c'est-a-dire Ie rendement
     enregistre au dels de ce que l'on peut considerer comme element raisonnable
     d'incitation, augmente plus que proportionnellement avec la dimension des
     exploitations. On a pu constater que la conjonction de redevances d'eau
     uniformes mais elevees et d'une taxe de valorisation fonciere relativement
     faible donnait un systeme global de redevances d'irrigation regressif par
     rapport s la dimension des exploitations. De nouvelles propositions ant
     donc ete elaborees afin d'accrottre Ie poids relatif de la taxe de valo
     risation fonciere. Celle-ci ne s'appliquant pas aux cinq premiers hectares
     des proprietes de moins de 20 ha, tout relevement ne pourrait qu'accentuer
     la progressivite d'ensemble du systeme. La solution preconisee, qui tient
     compte des incitations necessaires pour les exploitants et de leurs moyens
     financiers, prevoit : i) la fixation des redevances de base au titre de
     l'eau et de la redevance supplementaire de pompage a un niveau assurant Ie
                                     - 22 


recouvrement integral des charges d'exploitation et d'entretien, ce qui
devrait permettre au projet de fonctionner sans subvention de l'Etat et en
courager une utilisation efficace de l'eau et ii) Ie relevement de la taxe
de valorisation fonciere payable sur la duree de vie du projet afin
d'imposer toute rente rapportee par ce dernier aux exploitations de plus
de 20 ha. L'adoption d'un tel systeme reviendrait, d'une part a multiplier
par 2,7 les redevances d'eau actuelles et par 2,5 la taxe de valorisation fon
ciere et d'autre part, a indexer les deux. L'etude a egalement revele qu'une
majoration des redevances d'eau au dela de ce qui est necessaire pour recouvrer
les charges d'exploitation et d'entretien ne suffirait pas a motiver les petits
agriculteurs a irriguer leurs terres et a investir leur revenu supplementaire
dans des achats de betail et de machines d'une rentabilite economique elevee
(Annexe 1).

5.20      Lors de la negociation du deuxieme projet, il a ete decide de con
server les clauses et accords arr~tes pour Doukkala I. Un document contenant
les propositions enoncees a l'Annexe 17 et resumees au par. 5.19 a ete remis a
la delegation marocaine, qui a accepte de l'examiner et de discuter lesdites
propositions avec les representants de la Banque, a 1 'occasion des debats en
cours sur les politiques a suivre et de la supervision des projets. Etant
donne que les entretiens deja organises avec les autorites marocaines ont donne
des resultats positifs et que la premiere echeance de la taxe de valorisation
fonciere sur les parcelles du projet n'intervient pas avant 1982 au plus tot,
il convient d'entretenir Ie dialogue avec Ie Gouvernement marocain afin de
parvenir a une formule de recouvrement des coats d'investissement -qui soit
acceptable par les deux parties.
5.21      La Banque a egalement ete informee de ce que Ie volet technique de
l'operation nationale de revision des redevances d'eau avait ete acheve et que
les autorites competentes examinaient actuellement les diverses propositions
soumises. Les pouvoirs publics se sont engages a adopter avant la fin de 1977
un systeme d'indexation de ces redevances. L'adoption de ces propositions 
relevement et indexation des redevances et des taxes - permettra a l'Etat
d'atteindre l'objectif qu'il s'est fixe de recuperer une fraction raisonnable
de son investissement d'irrigation, tout en accentuant la progressivite des
contributions versees par les exploitants.
5.22       A leur niveau actuel, les redevances d'eau et la taxe de valorisa
tion fonciere permettent Ie recouvrement de 47 % des charges d'exploitation
et d'entretien ainsi que des coats de remplacement et d'electricite, tandis
que l'imp6t sur Ie revenu supplementaire permettrait d'en recuperer encore
29 %, non compris tout recouvrement complementaire que l'Etat pourrait realiser
dans Ie biais des distorsions de prix (par. 5.24). L'absence d'indexation se
traduirait par un recouvrement toujours decroissant des charges d'exploitation
et d'entretien. Aucun montant ne sera it recouvre sur l'investissement. Aux
prix actuels, sortie d'exploitation, les redevances de recouvrement correspon
dant a 1 'hypothese preconisee, analysee ci-dessus, permettraient de recouvrer
la totalite des charges d'exploitation et d'entretien (nettes d'impOt et de
subventions) plus environ 12 % des coats de l'investissement d'irrigation.
                                      - 23 


L'imp6t sur Ie revenu supplementaire permettrait de recouvrer encore 10 % du
montant de cet investissement. Le taux global de recouvrement des coats irait
de 42 % des coats attribues aux plus petits exploitants a 55 % des coats cor
respondant aux plus gros exploitants.
5.23       La politique de prix des produits agricoles appliquee par l'Etat
n'est pas sans repercussion sur Ie recouvrement des coats. Avec les redevan
ces de recouvrement envisagees au par. 5.19, les avantages economiques de la
production agricole seraient repartis entre les exploitants (37 %), l'Etat,
par Ie biais des redevances de recouvrement et des imp6ts (31 %), et les ou
vriers agricoles (1 %), tandis que Ie solde de 31 %, correspondant a l'excedent
des prix economiques sur les prix sortie d'exploitation, serait reparti entre
les consommateurs, les agriculteurs et l'Etat, selon la politique de prix que
ce dernier decidera d'adopter. Si les prix sortie d'exploitation ne sont pas
alignes sur les futurs prix frontiere, les consommateurs recupereront 15 % des
avant ages economiques et l'Etat, 16 %, grace a l'elimination des subventions
qui, sans Ie projet, auraient dO ~tre accordees pour reduire Ie prix de
vente au detail du sucre importe. Dans ce cas, l'Etat recuperera ses charges
d'exploitation et d'entretien plus 59 % du montant de l'investissement en fa
veur de l'irrigation. Si les prix sortie d'exploitation sont portes au niveau
des futurs prix frontiere, les exploitants recevront encore 17 % des avant ages
du projet et l'Etat 14 %, grace aux redevances de recouvrement (indexees sur
les prix agricoles) et aux imp6ts supplementaires. Le recouvrement de l'in
vestissement passerait donc de 22 % a 53 %. Dans un cas comme dans l'autre,
ce pourcentage est satisfaisant. La question de la distorsion des' prix agri
coles a ete analysee dans une etude realisee par la Banque sur Ie secteur agri
cole marocain, dont les resultats seront examines avec Ie gouvernement.

                         F.   Contr61e des resultats

5.24      Le Bureau de l'agro-economie du Service de la production agricole de
l'ORMVAD (Annexe 5) etudie actuellement les prix sur les marches agricoles 10
caux, les regimes de culture, l'importance et la composition du cheptel, la
lutte contre les parasites, les marches, les rendements des cultures et les
revenus des exploitations. Des rapports mensuels qui donnent les resultats
des enqu@tes sur les prix et la production ainsi qu'une evaluation qualita
tive des obstacles rencontres dans les operations agricoles sont remis a la
direction qu'ils aident a ameliorer les services agricoles ou a surmonter ces
obstacles. Cependant, des modifications de procedure du type de celles qui
sont suggerees a l'Annexe 18 ne feront qu'accrottre l'utilite du systeme de
suivi et d'evaluation pour fournir les renseignements dont la direction a be
soin pour proceder en temps opportun aux mesures correctives qui s'imposent
dans les services agricoles (approvisionnements en intrants, vulgarisation,
commercialisation, recherche, formation, etc.). Ce systeme devrait permettre
une evaluation permanente des politiques et des dispositions institutionnelles
adoptees. Le gouvernement a donne l'assurance que l'ORMVAD soumettrait a la
Banque, au plus tard Ie 31 decembre 1979, une proposition tendant a ameliorer
                                        - 24 


son systeme de suivi et d'evaluation. 11 a egalement promis que l'ORMVAD
fournirait a la Banque, au plus tard le 31 decembre 1983, puis de nouveau le
31 decembre 1988, une evaluation des resultats du projet et une explication
des echecs qui auraient pu @tre enregistres. Le cadre de reference de ce sys
teme de suivi et d'evaluation, presente a l'Annexe 18, a ete remis au Gouver
nement marocain pour aider l'ORMVAD a proceder aux ameliorations requises.

                    G.   Comptabilite et verification comptable

5.25       Les organismes officiels responsables de l'execution du pro jet tien
nent un budget et une comptabilite qui sont verifies par le ContrOle general
du Ministere des finances. Les comptes respectent actuellement une presenta
tion conforme aux exigences de la Banque et le Gouvernement marocain a ete in
forme que le Contrale general du Ministere des finances etait juge acceptable
comme verificateur comptable independant. Le gouvernement a donne l'assurance
que chaque organisme officiel responsable d'une partie quelconque du projet
tiendrait une comptabilite separee pour toute activite ayant trait au pro jet a
laquelle il est associe, que les etats financiers annuels seraient verifies
par des verificateurs comptables independants juges acceptables par la Banque
puis envoyes a la Banque en m~me temps que les rapports de verification au
plus tard quatre mois apres la fin de chaque exercice. Le gouvernement a pro
mis de veiller a ce que l'ORMVAD tienne une comptabilite separee faisant ap
parattre les recettes obtenues grace aux redevances de recouvrement ainsi que
le montant des coats d'investissement et de remplacement et les charges d'ex
ploitation et d'entretien du reseau d'irrigation; l'ORMVAD doit egalement sou
mettre a la Banque un etat recapitulatif de l'avancement materiel et financier
du projet donnant notamment tous renseignements utiles sur la passation des
marches.

                          VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION

                                   A.   Production

6.01      A plein rendement, l'accroissement net de production, exprime aux
prix economiques, s'elevera a 64,5 millions de dirhams par an (14,7 millions
de dollars). Cet accroissement sera imputable a une irrigation judicieuse et
opportune permettant a) d'accrottre les rendements, b) d'appliquer efficace
ment quelque 8.600 tonnes d'engrais, ameliorant encore les rendements, c) in
troduire des cultures (betterave sucriere, coton, legumes, luzerne, trefle
d'Alexandrie) qui ne peuvent reussir en sec dans cette province et d) de rea
liser une double recolte. Les services de vulgarisation de l'ORMVAD, la four
niture d'intrants, la lutte contre les insectes et les maladies faciliteront
cet effort de mise en valeur tout comme l'octroi de credits agricoles et
l'acces aux marches.
                                        - 25 


6.02       Tels qu'ils sont actuellement organises, les services de vulgarisa
tion, la fourniture des intrants, les travaux de recherche fournis par les
services provinciaux du Ministere de l'agriculture pour aider les paysans pra
tiquant l'agriculture en sec dans la province d'El Jadida n'ont pratiquement
eu aucune incidence notable. Cependant, sur les 260.000 ha de cultures en sec
geres par I' ORMY AD, I' effort de vulgarisat ion et la fourniture d' inputs aux
exploitants ont permis une legere amelioration des rendements, de la production
animale et de l'intensite des recoltes de sorte que l'on peut s'attendre a un
accroissement de la production de l'ordre de 2 % par an meme si Ie pro jet
n'est pas realise (Annexe 1). A plein rendement en 1989, Ie surcrott de pro
duction devrait cesser d'augmenter.
6.03      A plein rendement, l'accroissement de production, au-dela des 2 %
par an qui seraient produits meme sans Ie projet, se repartira comme suit
(Annexe 5) :
                                                        Production en % de la
                                 Production             consommation marocaine
                                 supplementaire         majoree des exporta
      Culture                    (en tonnes)            tions pour 1985
Cereales                          100                         0,0
Mais hybride                   16.550                        4,6
Betterave sucriere            211.750                         3,6
Coton                           2.450                        13,9
Melons                          9.500                         1,5
Legumineuses                       50                         0,0
Luzerne, trefle d'Alexandrie,
  fourrages divers            238.000                         n.d /1
Lait                           13.600                         1,2 -
Viande                          1.550                         0,8
Genisses reproductrices
  (nombre de tetes)               250                        n.d    fl:..

                    B.   Debouches, commercialisation   et prix

6.04      La production de betterave sucriere, de cereales, de lait et de
viande se substituera aux importations tandis que la production de coton sera
exportee. Les legumes et les legumineuses qui ne seront pas exportes seront
ecoules sur les marches urbains. Toutes les cultures incluses dans Ie sys
teme local ainsi que les produits animaux ont des debouches assures et sont
produits avec succes dans les zones deja irriguees des Doukkala (l'Annexe 7
examine les marches et les prix).
6.05      L'Etat subventionne Ie sucre importe afin de maintenir les prix a la
consommation a un niveau assez bas; cette subvention lui a coate eni1975 quel
que 300 millions de dollars. Pour que les producteurs de betterave sucriere

/1   n.d: non disponible.
                                       - 26 


realisent un benefice, Ie prix aux exploitants est fixe a 85 % du cours mondial
actuel. Le prix actuel est assez eleve pour susciter l'enthousiasme des agri
culteurs, mais Ie gouvernement devra l'ajuster plus rapidement qu'il ne l'a
fait par Ie passe pour tenir compte des variations des coats de production et
des cours mondiaux, s'il veut que cet interet ne flechisse pas.
6.06      Une deuxieme usine de   traitement de la betterave sucriere implantee
dans Ie perimetre "Bas Service"   et d 'une capacite suffisante pour desservir
les Doukkala I et II sera prete   a entrer en exploitation vers la fin de 1979.
Le financement necessaire a ete   obtenu et les plans de construction ont ete
elabores.

6.07      Une combinaison de conditions peu favorables a la culture du coton
(forte humidite, prix sortie d'exploitation fixes par l'Etat a un niveau in
suffisant) a decourage la production de coton dans les zones deja irriguees de
la region des Doukkala, de sorte que la station d'egrenage construite dans la
region n'a donc fonctionne qu'a 30 % de sa capacite environ. Le prix du coton
a ete porte en 1976 a un niveau qui, pour Ie moment, devrait encourager la pro
duction, mais qui devra etre corrige chaque annee. Les Doukkaka I et II de
vraient fournir assez de coton pour que la station d'egrenage puisse fonction
ner a pleine capacite. Cependant, on prevoit que ces prix vont decliner en
termes reels et, compte tenu des conditions peu propices a la culture du coton,
les paysans ne manqueront pas d'exercer des pressions pour lui substituer des
legumes. Conscient de ce probleme, l'ORMVAD a adopte une attitude plus souple
autorisant les paysans a remplacer Ie coton par d'autres cultures; i l a par
ailleurs entrepris d'etudier l'opportunite d'une telle substitution pour
l'economie comme pour les agriculteurs. Une decision sera prise a cet egard
avant la mise en irrigation du perimetre des Doukkala II.
6.08      Les budgets des exploitations tiennent compte de la production de
       pois, navets et melons qui sont soit consommes sur place, soit vendus
sur les marches urbains. La region se prete, dans la mesure des debouches
disponibles, a la production de tomates, pommes de terre, haricots verts, as
perges et autres legumes dans de bonnes conditions de rentabilite. Du point
de vue du rendement economique a l'hectare, les tomates ne sont battues que
par les betteraves sucrieres; elles ont neanmoins ete excluses du regime de
cultures en raison de l'incertitude du marche d'Europe occidentale. La deci
sion des pouvoirs publics d'implanter une fabrique de concentres de tomate
et de legumes deshydrates dans la region des Doukkala a ete differee dans
l'attente des conclusions d'une etude de consultants sur les perspectives du
marche d'exportation. Si cette usine est construite, on pourra introduire
les tomates dans Ie regime de cultures, ce qui ameliorera Ie taux de rentabi
lite du projet.
6.09       Une laiterie doit etre construite dans la ville dlEl Jadida qui
desservira les perimetres des Doukkala I et II. Son financement est deja as
sure et lletablissement des plans est bien avance.
                                         - 27 



6.10       Les prix mondiaux des cereales sent inferieurs aux prix pratiques
sur les marches locaux des Doukkala, tandis que les prix mondiaux de la betterave
sucriere, du lait et de certains legumes sontsuperieurs aux pr:iXiocaux. Les services
"machines" de l'ORMVAD sont subventionnes, de meme que la fourniture de cer
taines varietes de semences (fourrages et mais hybride). Les prix des en
grais et des pesticides sont legerement superieurs aux cours mondiaux (An
nexe 7). Tout ayant une incidence non negligeable au plan de la distribution
(par. 5.21), les distorsions de prix n'ecartent guere les agriculteurs du re
gime de cultures optimal du point de vue economique (Annexe 19). Cependant,
la redevance actuellement percue sur l'eau est assez inferieure au coat mar
ginal de fourniture de l'eau pour inciter vivement les exploitants a pratiquer
plus de cultures exigeant beaucoup d'irrigation que ne Ie voudrait l'optimum
economique. La nouvelle redevance d'eau envisagee eliminera cette distorsion.


                               C.   Revenu des exploitants

6.11       Les beneficiaires directs du projet seront au nombre de 20.000
environ et augmenteront a 25.000 d'ici a 1985. Les avantages se repartiront
entre les diverses categories de revenu de la maniere suivante (Annexe 19,
Tableau 3)

Pourcen                                                      Pourcentage du
tage des                                                     revenu agr icole
familIes                              Situation              induit par Ie
d'exploi        Situation             decoulant              pro jet revenant
tants           actueUe               du projet              au groupe

77%             En dessous            Seuil de                    58   ~o
                du seuil              pauvrete ou
                de pauvrete           niveau legere
                absolue               ment superieur
18 ?o           Au-dessus             Jusqu'a 50 %                31   ~c
                du seuil de           au dessus du
                pauvrete ab           PIB moyen
                solue, en             par habitant
                dessous du
                PNB moyen
                par habitant

5 %             Au dessus du          Jusqu'au                    U%
                PIB moyen             double du
                par habitant,         PIB moyen
                en dessous du         par habitant
                double du PIB
                moyen par
                habitant
                                      - 28 -



Cette repartition du revenu ne presente pas de distorsions plus marquees que
celles des autres zones agricoles du Maroc. L'une des principales causes de
preoccupat ion pour I' avenir est que, mДme avec Ie pro jet , 42 ~o des agr icul
teurs ne possedent que 2 ha de terres, voire moins, auront un revenu agricole
encore inferieur au seuil de pauvree absolue, qu'ils ne pourront franchir qu'avec
l'appoint d'un revenu non agricole (Annexe 19, Tableau 3). La culture des
produits des champs sur des exploitations aussi petites n'elevera pas leurs
revenus au-dessus du seuil de pauvrete; seules les cultures d'un rapport eleve,
comme les fruits et les legumes, permettraient d'obtenir ce resultat. Les au
torites marocaines llont bien admis lorsqu'elles ont stipule que Ie module at
tribue a des Marocains sur les terres confisquees aux etrangers serait une ex
ploitation irriguee de 5 ha.
6.12      Les exploitations de moins de 2 ha devraient ~tre remembrees en
blocs de superficie rentable. Cela exigera la creation d'autres possibilites
dlemploi pour les agriculteurs, ce qui, eu egard au taux eleve de chOmage
urbain projete jusqu'en 1985, represente une proposition a long terme qui ne
pourra pas s'inscrire dans Ie cadre du present projet.

                            D.   Avantages economiques

6.13      Le pro jet aidera Ie Maroc a atteindre les objectifs qu'il slest
fixes au niveau national (et dont la liste figure au paragraphe 2.B2) en lui
permettant : a) d'ameliorer sa balance commerciale en gagnant ou en economi
sant des devises representant 2,5 % des importations de denrees alimentaires
projetees pour 1985; b) d'accelerer sa croissance economique puisque Ie projet
doit avoir un taux de rentabilite economique de 11,6 %, superieur au coat
d'opportunite du capital au Maroc (Annexe 19); c) de relever Ie revenu d'envi
ron 25.000 ruraux pour Ie rapprocher de la moyenne nationale.
6.14       Les risques inherents aux projets agricoles examines par Ie Departe
ment de l'evaluation ~etrospective des operations (DERO) ont ete, dans ce cas,
reduits au minimum. 11 Le risque associe a des conditions climatiques tres
defavorables est exlcu du fait de l'irrigation. Celui d'une modification ra
dicale de la politique agricole du Maroc susceptible de compromettre Ie projet
est assez faible, les pouvoirs publics ayant mis l'accent sur Ie developpement
de ce secteur et s'effor~ant d'assouplir les interventions de l'Etat. L'aversion
des paysans pour Ie risque ne fera pas obstacle au developpement en raison,


     Rapport du DERO No 1357, publie Ie 18 novembre 1976. Rapports d'evalua
     tion retrospective des resultats des projets d'irrigation de Malaisie
     Muda et de Kemubu, publie Ie 24 septembre 1976.
                                       - 29 



d'une part de la rentabilite elevee de leurs investissements - vaches, etables
et materiel agricole - et du surcrott de main-d'oeuvre d~nt ils disposeront,
et d'autre part du peu de risques que comporte leur participation (Annexe 1).
D'apres les projections, les taux de rentabilite financiere des agriculteurs
devraient varier entre 100 % pour les petites exploitations et 35 % pour les
plus grandes (Annexe 16). Les risques les plus lourds sont ceux qui provien
draient de facteurs incontr61ables, dont certains auraient sur Ie taux de
rentabilite economique l'incidence ci-dessous (Annexe 19) :

                                                    Taux de rentabilite
                                                         economigue
                                                             (%)
1.   Taux prevu                                              11,6

2.   Augmentation de 15 % des coOts                          10,3
     d'investissement ou baisse de
     10 ~ du rendement des cultures
3.   Accroissement de 10 % des coOts                         11,5
     de l'electricite

4.   Baisse de 10 % des prix des cultures,                    9,5
     du lait et de la viande
s.   Substitution de tomate au coton et                      13,4
     a une partie du mais de printemps
6.   Substitution de soja au coton et                        11,7
     a une partie du mais de printemps

6.15       Bien que Ie coOt du projet par famille d'exploitant beneficaire
soit relativement eleve (14.500 dollars), Ie gouvernement semble avoir raison
de penser que Ie developpement de l'agriculture irriguee dans les Doukkala est
Ie moyen Ie plus pratique et Ie plus economique de realiser l'enorme potentiel
agricole de la region, eu egard a la contrainte que represente Ie manque d'eau,
aux resultats assez mediocres obtenus dans les zones d'agriculture en sec mal
gre les efforts deployes par les pouvoirs publics, et aux ressources en eau
offertes par l'Oum Er R'Bia. En outre, d'importants coOts irreversibles ant
deja ete engages avec la construction, en 1943, du barrage d'Im fout et d'ou
vrages d'amenee, dont on tirerait pas un parti optimal en l'absence du projet
(Annexe 19). Des projets d'agriculture en sec sont prevus pour les regions
du Maroc ou les precipitations sont plus abondantes. Le potentiel de develop
pement des secteurs non agricoles dans la region se limite aux industries de
traitement qui exigeraient une base de production agricole stable.
                                          - 30 


6.16      II ressort de ltAnnexe 20 que, si Ie projet est realise, les 7.700
hommes/ans correspondant a la main-d'oeuvre familiale disponible seront entie
rement utilises (Ie chiffre actuel etant de 2.260 hommes/ans). Les exploita
tions de moins de 5 ha fourniront 2.460 de ces hommes/ans aux exploitations de
8 ha et davantage, et un minimum de 300 hommes/ans sera necessaire pour les
exploitations-en   ~s'ec-eiitourant-Ta-zone   cfuproj et. -           .. .     ..

6.17      Les exploitations pratiquant l'agriculture en sec dans la region ne
peuvent pas faire vivre plus d'un certain nombre de personnes a 1 'hectare.
L'excedent de population emigre vers les villes a un rythme qui ne cesse de
s'accelerer depuis 1970, entratnant une stabilisation de l'effectif restant
sur place. Cependant, compte tenu du taux actuel et projete de ch6mage ur
bain (environ 15 %), cet exode rural s'accompagne d'importants coats sociaux
et economiques (logement, nourriture, transport vers et dans les villes). Si
l'on reussit a accrottre la capacite des zones rurales a assurer la subsis
tance de leurs habitants, ces mouvements diminueront, epargnant au pays ces
charges economiques et sociales. Les ruraux seront d'autant plus encourages
a rester sur la terre que l'on mettra a leur disposition de nouvelles ecoles
et de nouveaux villages, et que l'on amenagera a leur intention des reseaux
d'adduction d'eau, d'electricite et de pistes rurales, autant de facteurs
d'amelioration du bien-~tre.

                        VII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

7.01         Au cours des negociations, il a ete decide notamment :
       a)    que l'ORMVAD stendra au Projet Doukkala Illes modalites de
             perception des redevances d'eau et de la taxe de valorisation
             fonciere prevues dans l'Accord de pr~t relatif au premier
             projet. Le gouvernement informera la Banque 1) des rssultats
             et d~s recommandations de l'etude en cours sur les redevances
             d'eau et 2) du calendrier qu'il propose pourl'application des
             recommandations decoulant de cette etude (par. 5.20).
       b)    l'ORMVAD et la Direction de la recherche agricole (ORA) etabliront
             ensemble des programmes annuels de recherche agricole appliquee
             qui seront realises a la station de recherche de la ORA pres de
             Zemamra (par. 5.13).
       c)    l'ORMVAD mettra en place un reseau de telecommunications (par.5.03).

       d)    Ie gouvernement assurera l'approvisionnement des exploitants en
             semences de varietes de ble ameliorees (par. 5.12).
                                      - 31 


     e)    l'ORMVAD fournira a la Banque, au plus tard Ie 31 decembre 1979,
           une proposition vis ant a ameliorer sen systame de suivi et
           d'evaluation. L'OR~1VAD fournira a la Banque, au plus tard Ie
           31 decembre 1983, puis a nouveau Ie 31 decembre 1988, une evalua
           tion des resultats obtenus par Ie projet et une explication des
           echecs eventuellement rencontres (par. 5.24).
     f)    Tout organisme officiel responsable d'un element quelconque du
           projet tiendra une comptabilite separee pour l'element du projet
           auquel il est associe. Les etats financiers annuels seront
           verifies par des verificateurs comptables independants juges
           acceptables par la Banque puis envoyes a cette derniere en m~me
           temps que les rapports de verification, au plus tard quatre mois
           apras la fin de chaque exercice. L'ORMVAD tiendra une comptabilite
           separee faisant apparattre les recettes procurees par les rede
           vances de recouvrement, ainsi que les coats d'investissement et
           de remplacement et les charges d'exploitation et d'entretien du
           reseau d'irrigation, qui seront soumis a la Banque en m~me temps
           que les etats financiers verifies (par. 5.25).
     g)    en assurant l'execution du projet dans les details prevus et en
           acceptant d'inviter les fournisseurs interesses a soumissionner
           les canalisations de grand diametre, groupees en un seul marche
           pour16.600 ha, Ie gouvernement garantira la continuite de cet
           approvisionnement (par. 4.10).
7.02      Gr~ce au gouvernement, la pose et les essais des canalisations de
beton precontraint ont ete ameliores dans Ie cadre du Projet Doukkala I. Le
gouvernement a fait savoir a la Banque que l'entrepreneur s'etait acquitte de
son obligation de tripler Ie nombre d'equipes de pose et d'essai (par. 4.03).
7.03       Sous reserve que les accords specifies ci-dessus soient bien respec
tes, Ie projet envisage justifie l'oetroi au Gouvernement du Maroc d'un pr~t
de la Banque de 41 millions de dollars, remboursable en 30 ans, y compris un
differe d'amortissement de six ans et demi.


12 avril 1977
                                                                    ANNEXE I
                                                                    Page 1

                                ROYAUME DU MAROC

                         PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                  R~sultats   obtenus dans les zones   d~j~ irrigu~es



1.        L'organisme responsable du projet, l'ORMVAD, gere actuellement, dans
la province d'El Jadida, quelques389.000 ha de terres sur lesquels, en 1975/76,
une superficie de 26.370 ha ~tait irrigu~e par gravit~, 1.100 ha par aspersion,
Ie reste ~tant cultiv~ en sec, laiss~ en jachere ou occup~ par des routes, vil
lages, etc. Dans Ie p~rimetre relevant de sa juridiction, l'ORMVAD fournit
des services agricoles aux exploitants pratiquant l'irrigation aussi bien que
la culture seche. Dans ses budgets d'investissement pour les ann~es 1973 ~
1976, les d~penses engag~es au titre de la vulgarisation, de la formation et
des subventions, pour lesquelles aucune redevance n'a ~t~ per~ue aupres des
agriculteurs (et dont sont exclus les traitements et salaires, ainsi que les
charges d'exploitation et d'entretien qui rentrent dans les d~penses courantes)
se sont ~lev~es ~ 31 dirhams par hectare (7,80 dollars) pour les exploitations
en sec, 132 dirhams par hectare (33 dollars) pour les exploitations irrigu~es.
L'effectif du personnel aidant les agriculteurs en zone irrigu~e est egalement
quatre ~ cinq fois sup~rieur ~ ce qu'il est dans les zones de culture en sec.
Un effort particulier est en effet n~cessaire pour op~rerles changements radi
caux de methodes culturales qui ont et~ entrepris dans les zones irriguees.
Dans les zones de culture en sec, l'activit~ de l'ORMVAD vise essentiellement
~ ameliorer les rendements des cultures cerealieres et fourrageres (voir ~
l'Annexe 5 la description des services de l'ORMVAD).
2.        Rendements obtenus. Sur les 260.000 ha de cultures en sec relevant
de l'ORMVAD, les rendements sont sup~rieurs ~ la moyenne nationale, grAce no
tamment aux activites de l'Office (subventions, services d'entretien des ma
chines agricoles, vulgarisation). Cependant, la zone de l'ORMVAD irriguee
par gravite a enregistre, pendant la periode 1973-76, des rendements moyens
doubles de ceux que donnait la culture seche pour Ie ble dur, Ie bl~
tendre et les pois; des rendements triples pour Ie mais; une fois et demie
sup~rieurs pour lesharicom (voir Tableau 1).   L'irrigation a egalement permis
de cultiver avec succes la luzerne, la betterave sucriere, Ie coton et les
tomates, ce qui est impossible dans les zones de culture en sec. Pendant la
m~me p~riode, les 1.100 ha maintenant irrigu~s par aspersion ont connu,
par rapport aux zones irrigu~es par gravite, des rendements sup~rieurs de 40 %
dans Ie cas du ble tendre, du coton et des petits pois; de 20 % dans Ie cas
de la betterave sucriere, de 15 % pour Ie bl~ dur et ~ peine sup~rieurs pour
la luzerne. Selon toute vraisemblance, ces ecarts, qui se retrouvent pour
toutes les cultures, sont imputables ~ un taux de germination moins elev~ dans
les p~rimetres irrigu~s par gravite. Ceci est particulierement vrai des pe
tites semences jetees ~ la volee : avec l'irrigation par aspersion, il est
                                                                       ANNEXE I
                                                                       Page 2

possible d'appliquer la faible humidite suffisant a assurer la germination.
Avec l'irrigation par gravite, Ie ruissellement entra!ne une forte pro
portion de semences. Ce phenomene s'aggrave lorsque les travaux de nivel
lement laissent a desirer, de sorte que les points les plus eleves ne re~oivent
aucune eau tandis que certaines des semences se trouvant dans les points les
plus bas sont entra!nees. Une autre raison est que l'application d'eau est
plus facile et plus efficace par aspersion que par gravite. Enfin, les sols
et la topographie de la region se pretent mal a l'irrigation par gravite, ce qui
diminue les avantages que l'on peut en attendre. La qualite du service et
celIe des sols sont relativement semblables dans les deux perimetres et n'ex
pliquent pas les meilleurs resultats obtenus avec l'irrigation par aspersion.
3.          Regime de culture
       Pourcentage de la zone geree par l'ORMVAD consacre   a chague   culture, 1976

                                         CuIture en slec          Culture  irriguee
                                         (262.320 ha) 1           (30.350 ha)/l
                                               (%)                         (%)
Ble dur                                      25,9                         18,2
Ble tendre                                   10,9                          2,7
Orge                                         18,7                          0,0
Mais local                                   20,5                          1,7
Mais hybride                                  0,3                         14,8
Haricot                                       7,4                          1,6
Pois chiche                                   5,9                          0,0
Pois                                          3,3                          1,9
Lentilles                                     5,0                          0,0
Luzerne et trefle d'Alexandrie                0,0                         13 ,8
Betterave sucriere                            0,1                         20,8
Coton                                         0,0                          4,9
Tomates et legumes divers                     2,0                         17,0
Divers                                        0,0                          2,6


II     Superficie totale cultivee.
Grace a l'irrigation, la superficie consacree aux cultures de rapport 
betterave sucriere, luzerne, tomates et legumes, mais hybride et coton 
s'est accrue; inversement, les superficies OU sont pratiquees des cultures
de faible valeur - ble, mais local, haricot et lentilles - ont diminue.
                                                                ANNEXE I
                                                                Page 3
Rapidite des effets de l'irrigation
4.   Irrigation par aspersion. Sur la zone de 1.100 ha actuellement irriguee
par aspersion dans les Doukkala et qui a ete etudiee lors de l'evaluation, les
rendements les plus eleves ont ete, pour la plupart des cultures, obtenus la
premiere annee d'irrigation (1971) et sont restes relativement stables depuis
(voir Tableau 2). Ces effets rapides peuvent etre attribues essentiellement
au bon fonctionnement des services (vulgarisation, gestion, machines, fourni
ture d'intrants, credit) que l'ORMVAD met a la disposition des beneficiaires
de la reforme agraire. De meme, Ie regime de culture impose par l'ORMVAD a
ete dans l'ensemble accepte en moins de deux ans apres la mise en irrigation.
Les rendements du coton ont connu de fortes variations et les agriculteurs ont
ete autorises a accroltre la superficie plantee de tomates et de legumes, au
detriment du coton, afin d'augmenter leur revenu a l'hectare. II semble
que les paysans reagissent tres rapidement aux incitations par les prix.
5.        Irrigation par gravite. A titre d'echantillon, une superficie de
2.700 ha irrigues par gravite a ete retenue pour faire l'objet d'une etude in
tensive qui a fourni d'importants renseignements. Comme l'indique Ie Tableau 3,
les rendements et les regimes de culture reagissent assez rapidement a l'irriga
tion par gravite, mais moins cependant qu'a l'irrigation par aspersion. Dans
Ie cas de la betterave sucriere, de la luzerne, du coton et du ble tendre, les
rendements maxima ont ete enregistres en moins de deux ans tandis que la su
perficie maximale ainsi cultivee etait atteinte des la premiere annee pour Ie
ble tendre et la luzerne, la troisieme annee pour la betterave sucriere, la
quatrieme pour Ie coton et la cinquieme pour Ie mais hybride. La diminution
ulterieure de la superficie plantee de coton et de ble tendre a ete compensee
par l'augmentation de la superficie plantee de tomates, legumes et mais, ces
dernieres cultures devant offrir un revenu a l'hectare superieur.
Accroissement du revenu attribuable a l'irrigation
6.        La zone echantillon de 2.700 ha irriguee par gravite regroupe 560
exploitations (4,82 ha par exploitation) et une population de 3.250 personnes.
La zone de 1.100 ha irriguee par aspersion qui a ete etudiee lors de l'evalua
tion represente 220 exploitations (5 ha chacune) et 1.320 habitants; ces
1.100 ha ont ete distribues a ces familIes dans Ie cadre de la reforme agraire
du Maroc. Les beneficiaires de cette operation n'etaient pas toujours agricul
teurs et tous commencerent sans aucune machine agricole et sans betail. L'ir
rigation a donne les resultats suivants :
                                                                ANNEXE I
                                                                Page 4 -

                               Revenu a l'hectare/l      Revenu par habitant
                               Culture      Elevage               Total
                             (dollars/ha) (dollars/ha)    (dollars par habitant)
     Aspersion/ 2               540           200                  620
     Gravite/l                  380           185                  470
     Culture en sec/~           125            80                  170
     Seuil de pauvrete                                             196

     On trouvera les donnees precises aux Tableaux 1 a 3, les pris a l'Annexe 7, 

     et les quantites d'intrants utilisees a l'Annexe 5. Le revenu s'entend 

     avant redevances d'eau, impats et coOt d'opportunite de la main-

     d'oeuvre. 

2/  Au bout de sept annees d'irrigation, mais a partir d'une situation dans
    laquelle les agriculteurs ne disposaient d'aucun actif (materiel, machine,
    savoir-faire).
     Au bout de cinq annees d'irrigation.
    Revenu moyen des cultures en sec dans la zone geree par l'ORMVAD (superieur
    a la moyenne nationale). Dans l'hypothese de 5,8 membres par famille
    d'exploitants et d'une superficie moyenne des exploitations de 4,8 ha,
    comme dans Ie perimetre irrigue par gravite (2.700 ha).
7.         Le fort accroissement des rendements et la modification des regimes
de cultures s'etant produits pendant les premieres annees d/irrigation, Ie re
venu des cultures ne devrait pas progresser beaucoup plus vite dans les deux
types de perimetre irrigues que dans les zones de culture en sec. Au cours de
la premiere annee d/irrigation par aspersion, Ie revenu des cultures a l'hec
tare s'est eleve a 500 dollars contre 540 pour la septieme annee. Cependant,
Ie revenu reel (prix de 1976) des ventes de viande et de lait continue a progres
ser au rythme rap ide de 14 % par an dans Ie perimetre irrigue par aspersion et
de 23 % par an dans Ie perimetre irrigue par gravite.
Utilisation du revenu supplementaire
8.        Les agriculteurs ont generalement epargne l'essentiel de leur revenu
supplementaire en achetant du bet ail et des machines agricoles. Cette forte
expansion du troupeau a accelere la croissance du revenu local par Ie jeu des
ventes de lait et de viande. Cependant, la quantite de fourrage disponible
ne pourra que limiter cette progression, comme l'indique deja l'ecart entre la
croissance des ventes de viande et de lait pour la zone irriguee par aspersion
depuis sept ans (14 % par an) et la zone irriguee par gravite depuis cinq ans
(23 % par an). Dans les zones de culture en sec, la penurie de fourrage freine
deja l'augmentation du troupeau.
                                                                     ANNEXE I
                                                                     Page 5
9.          Creation d'emplois. On estime que les besoins en main-d'oeuvre fa
liale et engagee de la zone de 2.700 hommes-jour avant l'irrigation a 239.000
hommes-jour en 1975. Les progres de la mecanisation entrainant maintenant
d'annee en annee une reduction du nombre d'hommes-jour requis pour chaque
culture, tendance qui est compensee par l'augmentation de la demande de main
d'oeuvre consecutive au developpement rapide de l l elevage. LIon ne dispose
d l aucun cniffre 'pour Ia 'zone--1rrlguee par" aspersion , mats le service deи vulga
risation affirme que la demande de main-d'oeuvre emanant des zones voisines
cultivees en sec est elevee.

Analyse economique comparative de l'irrigation par gravite et par aspersion
10.        Le Tableau 5 presente Ie flux des supplements nets de production agri
cole a l'hectare attribuable respectivement a l'irrigation par gravite et par
aspersion dans les zones de l'echantillon, par comparaison avec la production
obtenue en sec. La valeur de la production et des intrants s'entend nette d'im
pots et de subventions aux prix constants de 1976, les charges de main-d'oeuvre
etant calculees sur la base du produit marginal en culture seche (voir Annexes 7
et 19). Aucun avantage supplementaire n'a ete enregistre au cours des trois
annees de travaux precedant la mise en irrigation. La valeur actualisee a 10 %
du flux d'avantages economiques resultant de l'irrigation par aspersion est de
4.760 dollars/ha, contre 3.895 dollars/ha pour l'irrigation par gravite, soit
une difference de 865 dollars/ha. II ressort des renseignements disponibles
que l'irrigation par aspersion coute a l'hectare 640 dollars de plus que
l'irrigation par gravite (d'apres les valeurs actualisees a 10 %). Par rapport
a l'irrigation par gravite, l'irrigation par aspersion entraine des avantages
supplementaires depassant de 225 dollars Ie supplement de cout correspondant;
elle est donc plus souhaitable du point de vue economique. Elle permet d'uti
liser l'eau dans la zone des Doukkala avec une efficacite de 80 %, contre 60 %
pour l'irrigation par gravite. La m~me quantite d'eau peut donc irriguer une
superficie superieure de 33 %. Aussi convient-il d'ajouter aux 225 dollars
d'avantages supplementaires nets que l'irrigation par aspersion permet d'obtenir
a l'hectare par rapport a l'irrigation par gravite la valeur nette de la pro
duction diminuee des couts de l'irrigation, par aspersion, d'un tiers d'hec
tare de plus, montant egal a 170 dollars apres actualisation a 10 %. 1/


11    Actualise a 10 %, Ie cout total a l'hectare du projet Doukkala II
      s'eleve a 4.240 dollars par ha. Puisque les avantages se chiffrent a
      4.760 dollars/ha, l'avantage net qu'entraine l'irrigation d'un tiers
      d'hectare supplementaire s'eleve a 1/3 x ($4.760 - $4.240) ou 170 dollars.
                                                                ANNEXE I
                                                                Page 6 .

Raison du succes remporte
11.       Bien qu'une amelioration soit encore possible, les rendements se
sont accrus rapidement et de fa~on satisfaisante pour la plupart des cultures.
La croissance du revenu a ete encore plus rapide, Ie revenu supplementaire de
gage ayant ete epargne par les exploitants sous forme d'achat d'actifs remune
rateurs (betail et machines agricoles).
12.        Les difficultes rencontrees dans les projets agricoles semblent,
d'apres Ie Departement de l'evaluation retrospective des operations et d'apres
les travaux de recherche realises, ~tre imputables dans la plupart des cas a
une gestion et a un personnel mediocres. En effet, Ie personnel (celui du
siege du projet comme celui des services de vulgarisation) nla pas toujours la
competence et la motivation voulues et les dispositifs d'incitation ne sont pas
toujours suffisant. Bien souvent, les services du projet ne sont pas coordon
nes par les organismes officiels interesses. Les approvisionnements en in
trants (credit, engrais, semences, entretien des machines) sont parfois repar
tis de fa~on inefficace ou ne Ie sont pas du tout, interviennent au mauvais
moment ou sont d'une qualite tres insatisfaisante. Une analyse approfondie
des contraintes qui pesent generalement sur la gestion et l'organisation a
revele que dans la plupart des cas, celles-ci avaient ete levees par l'ORMVAD.
Son personnel est dans l'ensemble tres competent, bien encadre, tout devoue a
l'objectif d'accroissement de la production agricole, et mieux remunere que la
moyenne des fonctionnaires. Tous les services s'occupant de l'infrastructure
d'irrigation et de la production agricole, a l'exception de la recherche et
des approvisionnements en semences cerealieres, sont geres par l'organe respon
sable du projet, qui est implante sur place et jouit d'une autonomie conside
rable. La prise de decision a ete decentralisee et deleguee a l'ORMVAD, mais
la comptabilite est verifiee par Ie Ministere des finances et Ie budget annuel
est etabli a partir du plan quinquennal modifie, Ie cas echeant, en fonction
des exigences de l'Etat. L'organe responsable du projet fait des achats
groupes et distribue, par l'intermediaire des centres de vulgarisation, tous
les intrants (credit, engrais, pesticides, entretien des machines, eau, etc.)
necessaires aux principales cultures de rapport (betterave sucriere, coton,
mais hybride); il organise en outre l'achat de vaches importees de race pure
(necessaire pour assurer Ie crolt rapide du troupeau). L'institution de
credit agricole a rapidement developpe Ie financement a moyen et a court terme
octroye aux agriculteurs de la zone irriguee. Une telle efficacite s'explique
sans doute par Ie fait que l'Etat s'est fortement engage vis-a-vis du projet,
l'objectif declare du Roi etant l'expansion rapide de la superficie irriguee.
Le serieux de cet engagement se reflete dans les ecarts constates entre les
rendements de l'agriculture seche de la region diEl Jadida, relevant de
l'ORMVAD et ceux de la zone relevant du Service agricole provincial. Les
operations de l'ORMVAD ont ameliore les rendements de l'agriculture en sec, ce
qui n'est pas Ie cas avec les interventions du service provincial, qui ne
beneficie pas d'un soutien energique de l'Etat.
                                                                ANNEXE I
                                                                Page 7
13.       Le reseau de commercialisation agricole fonctionne bien comme Ie
montre llAnnexe 7.
14.        Lorsqu'une nouvelle technique ou un nouvel ensemble de techniques sont
mal acceptees des agriculteurs, clest bien souvent que leur rentabilite pour
ces derniers est faible, compte tenu du risque de perte. Ceci peut s'expliquer
de differentes fa90ns : insuffisance des prix a la production, imposition, par
l'Etat, de methodes culturales mal adaptees aux besoins locaux, ou simplement
techniques trop peu renumeratrices. Pour un agriculteur, changer de techniques
implique de plus lourds achats d'intrants qui risquent de ne pas etre compenses
par une valeur plus grande de sa production. Le coGt attache par l'exploitant
a un doublement de la valeur nette de sa production est bien moins important
que Ie coOt que representerait une diminution de la moitie de la valeur nette de
cette production, celle-ci pouvant signifier pour lui la famine (ou l'exode
vers la ville afin d'eviter la famine). Aussi evite-t-il de modifier ses me
thodes culturales, sauf si Ie risque lui parait faible ou s'il attend une
rentabilite suffisante pour Ie compenser. Or, l'ORMVAD fournit aux exploitants
une enveloppe a faible risque dont l'interet est facile a comprendre. Tout
d'abord, chaque perimetre irrigue peut recevoir deux cultures differentes alors
que dans les Doukkala, les conditions climatiques ne permettent pas de cultiver
en sec la totalite des terres. L'agriculteur peut donc pratiquer certaines cultures
commerciales sous contrat passe avec l'ORMVAD, sans pour autant abandonner ses
cultures habituelles, quitte a conserver ses methodes traditionnelles. Comme
on leur fournit les intrants necessaires aux cultures so us contrat qui leur sont
reglees a la fin de la recolte sur les recettes liquides provenant des ventes
des produits, et que les paiements qulils doivent effectuer n'excedent jamais
ce revenu monetaire, les exploitants ne peuvent que gagner a participer au
projet. De plus, Ie supplement d'aliments du betail obtenu grace a l'irri
gation des champs de luzerne et de trefle d'Alexandrie permet un accroissement
rapide du troupeau, ce qui assure l'agriculteur contretouterecolte catastrophi
que. II est interessant de noter que Ie supplement de revenu monetaire enre
gistre pendant la premiere annee d'irrigation diminue l'incertitude des agri
culteurs a l'egard des conseils que leur donnent les agents de vulgarisation
en ce qui concerne l'utilisation des engrais, des pesticides, et des methodes
culturales ameliorees; a partir de ce moment-la, ces innovations sont acceptees
plus rapidement.
15.       Enfin, la reussite du projet s'explique par la forte propension mar
ginale des agriculteurs a epargner en achetant des actifs remunerateurs (betail
et machines). Le Gouvernement marocain a choisi de subventionner l'utilisation
de l'eau en appliquant des redevances qui ne couvrent pas les charges d'exploi
tation et d'entretien de l'ORMVAD et n'en appliquant a l'agriculteur qu'une
faible imposition directe. Les exploitants conservent ainsi une forte propor
tion des avantages nets du projet, quails investissent. II n'en sera plus de
meme lorsque les redevances d'eau seront portees au niveau propose a
l'Annexe 17, ce qui diminuera Ie montant disponible aux fins d'investissement.
Cette evolution a ete prise en ligne de compte dans les projections du revenu
agricole.
                                                                 ANNEXE I
                                                                 Page 8 и

16.        L'Annexe 5 examine les ameliorations susceptibles d'influer forte
ment sur la rentabilite economique du projet, notamment dans la recherche
agricole et l'approvisionnement en semences cerealieres. De plus, Ie service
de reparation des machines de l'ORMVAD n'intervient pas toujours au moment
voulu, et son service de vulgarisation pourrait se montrer plus efficace dans
l'introduction de methodes modernes d'ensemencement, de pratiques efficaces de
conservation de l'eau, et de regimes de culturesoptimales (les revenus tires
du coton sont faibles par rapport a ceux des legumes et peut-etre meme des
graines oleagineuses). Un effort sur ce plan se traduirait par une elevation
des rendements et des revenus. Apres plusieurs annees d'experience, l'ORMVAD
est parfaitement conscient de ces problemes. II aide les gros exploitants a
acheter Ie materiel agricole qu'ils utilisent plus efficacement que ses pro
pres employes et a permis aux paysans de reagir aux clignotants de prix en
rempla~ant Ie coton par des legumes.   Des missions de supervision de la 8anque
devront cependant exercer un contrOle sur ces differents domaines
d'intervention.
                                                                       ANNEX 1
                                                                       Tableau 1

                                  ROYAUME DU MAROC

                          PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II


                              Rendements Obtenus




                              Rendement    Agriculture     Irrigation        Irrigation
Cultures                      National       en Sec        par Gravite     par Aspersion
                               1973-75      1973-76         1973-76           1970-76
                                                     tonne/ha --------------------------

 Ble dur
 Ble tendre
 Orge
 Mats (local)
 Mats (hybride)
 Haricots
 Pois chiche
 Luzerne
 Betterave sucriere
 Coton
 Tomates
 Lenti1les
Petits pOis


1/   Y compris les rendements des cultures irriguees, en particulier
      pour la betterave sucriere, Ie coton, les tomates.
2/   1973 - 1975
3/   1970 - 1974
4/   1976 seulement

nc: non cultive
nd: non disponible

Source: Donees communiquees par l'ORMVAD, donnees rassemblees par la mission
        a Sidi Bennour (pour l'irrigation par gravite) et a Boulaoane pour
        lfirrigation par aspersion). Chiffres nationaux tires des
        "statistiques agricoles" du MARA du Maroc (decembre 1975).

Decembre 1976
                                                                           2


                              ROYAID1E DU   ~IAROC


                       PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II


               Evolution des rendements et du regime de
            cultures consecutives a l'irrigation par aspersion




                       Betterave Sucriere                       Coton

                                 Superficie                        Superficie
                  Rendement       Cultivee           Rendement      Cultivee
                  ---------------------------- % ---------------------------




Maximum atteint      55/ha         220 ha            1,3 t/ha           211 ha




nd: non disponib1e



Decembre 1976
                                                                                ANNEXE 1
                                                                                Tableau 3


                                       ROYAUME DU NARCC 


                               PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II 



                          Evolution des rendements et du regime de 

            cultures dans une zone irriguee par gravite relevant de l'ORMVAD 





                                                и>Evolution des rendements
                                       (Pourcentage du rendement maximum atteint)

               Annee       Betterave            Mais         Ble          Ble       Luzerne
Annee      d'Irrigation    Sucriere    Coton   Hybride      Tendre        Dur     Matiere verte


Rendement maxium (tonne/ha)


nd: non disponible
nc: non cultive




                Evolution du regime de cultures conservatives        a    l'irrigation

                              Pourcentage de la superficie cultivee maximale atteinte

              Annee        Betterave            Mais         Ble         Ble        Luzerne et
Annee      d'Irrigation    Sucriere    Coton   Hybride      Tendte       Dur    Trefle d'Alexandrie


Superficie maximale cultivee (en ha)




1/
                                                                     .
     La superficie cultivee en ble dur a diminue chaque annee de meme que pour
      les aut res cultures en sec traditionnelles: orge, variete locale de mais,
      haricots et pois chiches.



Decembre 1976
                                                                              ANNEX 1
                                                                              Tableau 4


                                         ROYAUME DU MAROC 


                                 PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II 



                       Rendements et rentabilite economique    a   maturite




                           Rendements                  Valeur Economique J:lette   de   la production

Culture  En Sec    Par Gravite  Par Aspersion           Actuelle    Par Gravite par Aspersion
         ------------------tonne/ha ---------          ---------------------DH/ha-------------


Ble dur
Ble tendre
Orge
Mats de printemps
Mats d'ete
Feves
Betterave sucriere
Coton
Luzerne 11
Trefle d'Alexandrie   11
Petits pois
Pasteque



11   La valeur economique nette de la luzerne et du trefle d'Alexandrie est
      contenue dans la valeur de la production de viande et de lait puisque
      ces deux fourrages sont entierement consommes au niveau des exploitations.
      Elle ne figure donc pas dans la valeur economique totale de la production
      vegetale pas plus que la valeur de la pulpe de betterave sucriere, de la
      paille et des autres residus des cultures consommees par le betail.


Decembre 1976
                                                               ANNEXE 1
                                                               Tableau 5


                               ROYAUME DU MAROC 


                       PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II 



                Valeur de l'Accroissement Net de Production   11



                        Irrigation par Gravite        Irrigation par Aspersion

                     Cultures     Viande et Lait    Cultures   Viande et Lait
                     ------------------------do11ars/ha-----------------------


Valeur actua1isee a 10%
 jusqu'a l'annee 0




11   L'accroissement de production est eva1ue auxprix frontiere corriges
      pour tenir compte des couts de manutention et de transport. Le
      supplement d'inputs necessaire (engrais, pesticide, service de
      reparation de machines, services de sante, mineraux, aliments du
      betai1) est eva1ue aux prix frontiere , 1a main-d'oeuvre fami1ia1e
      et journa1iere a son cout d'opportunite et 1es services veterinaires
      au cout des aliments du betai1. La production est eva1uee d'apres
      l'evo1ution constatee des rendements, du regime de cultures, du
      troupeau, des ventes de 1ait, des quantites dtinputs, sur 1es 1.100
      ha irrigues par aspersion et 1es 2,700 ha irrigues par gravite, par
      comparaison avec 1es zones de culture en sec des Doukka1a. On a pu
      disposer des chiffres enregistres pendant 1es cinq premieres annees
      pour l'irrigation par gravite et 1es sept premieres pour 1 t irrigation
      par aspersion. On nta observe aucune tendance des rendements a pour
      suivre une croissance plus rapide que dans 1es zones de culture en
      sec, de sorte que l'on a suppose pour l'avenir, que 1 t accroissement
      de 1a production vegeta1e etait constant. Ctest 1a mission qui a
      projete pour 1 t avenir un accroissement des ventes supp1ementaires de
      1ait et de viande. La OU 1es donnees font defaut (en particu1ier pour
      1es inputs) ce sont des estimations de 1a mission qui ont ete uti1isees.
      Les prix frontiere sont presentes a 1tAnnexe 7, 1es donnees relatives
      aux inputs figurent a 1tAnnexe 5 et 1tAnnexe 6 donne une analyse du
      troupeau.


Decembre 1976
                                                                            A..\1NEX 1
                                                                            Table 1

                                      KINGDON OF MOROCCO

                              DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                                  Average Yields Obtained




                                                               ORMVAD
                            .
                         Nat~ona /1
                                  -      Dry Farmed        Gravity Irri.     Sprinkler
Crop                     1973-1975       1973-1976           1973-1976     Irri. 1970-76
                         --------------------------(ton/ha)---------------------------

Durum Wheat                0.92             1.08              2.20             2.5
Soft Wheat                 0.80             1.15              2.20             3.0
Barley                     0.90             1.18              nc               nc
Corn (Local)                na              1.03              1.83             nc
Corn (Hybrid)              0.70             nc                3.07             3.0
Beans                      1.05             0.93              1:33             nc
Chick Peas                 0.86             0.75              nc               nc
Alfalfa                     na              nc               58.80            60.0
Sugar Beet                30.40             nc               41.10            49.6
Cotton                     1.27             nc                0.95 /2          1.3   l1.
Tomatoes                  18.50             nc               30.00 74          na
Lentils                    0.80             0.60              nc               nc
Peas                       0.75             0.85              1.47             2.0



/1     Includes irrigated yields; especially for sugar beet, cotton, tomatoes.
72     1973 - 1975.
73     1970 - 1974.
/4     1976 only.

nc:    not cultivated.
na:    not available.

Source:    Data provided by O~~AD, data collected by mission at Sidi Bennour
            (gravity irrigation), and Boulaoane (sprinkler irrigation). National
            figures obtained from "Statistiques Agricoles", December 1975, MARA,
            Morocco.


December 1976
                                                                    MINEX 1
                                                                    Table 2




                               KINGDOM OF MOROCCO

                          DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


             Evolution of Yields and Cropping Pattern in Response
                            to Sprinkler Irrigation




                               Sugar Beet                       Cotton
Year                   Yield       Area Cultivated    Yield     Area Cultivated
                       --------------------------(%)-------------------------

1970                   100.0             80.9           92.3         100.0
1971                    91.5             89.5           56.9          na
1972                    91.6             98.2           90.0          73.5
1973                    83.0             98.2          100.0          na
1974                    79.1             99.1           56.9          36.5
1975                    89.8            100.0
1976                    96.4            100.0

Maximum Attained        55 ton/ha       220 ha             1.3 ha    211 ha



~a:    not available

December 1976
                                                                          P.lJNEX 1
                                                                          Table 3


                                 KINGDOM OF MOROCCO

                            DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


           Yield and C=opping Pattern Build-Up in a Gravity Irrigated Area
                            Managed by ORMVAD (2,700 ha)




                                                   Yield Build-Up
                                       (Percentage of Maximum Yield Attained)
              First Irrigation   Sugar          Hybrid Soft    Durum     Alfalfa
Year              Equals 1       Beet   Cotton   Corn   Wheat Wheat (Green Matter)


1972                    1          65     90      73     nc        100         100
1973                    2          97     na      83     nc         na         100
1974                    3         100'   100      83     80         na         100
1975                    4          96     97     100    100         na         100
1976                    5          99     na      83    100        100         100

Maximum Yield (ton/ha)            38.0   0.72    3.0    2.5        2.5         60.0

 na:   not available
 nc:   not cultivated


                                         Evolution of Cropping Pattern
                                           in Response to Irrigation
                                 ~Percentage of Maximum Cropped Area Attained)
              First Irrigation   Sugar          Hybrid Soft    Drum    Alfalfa
Year              Equals 1       Beet   Cotton   Corn   Wheat Wheat & Berseem


1972                    1          62     17       4     nc        100         100
1973                    2          89     18      25     nc        .L1.        100
1974                    3          96     52      30    100                    100
1975                    4         100    100      92     20                    100
1976                    5         100     48     100     20                    100

Maximum Area Under Crop (ha)      732    300     500    6'":r:
                                                          4.,..,   625         425




.L1.   Area under durum wheat has declined each year, as has that of other
        traditional dry farming crops such as barley, local variety corn,
        beans and chick peas.


December 1976
                                                                          ANNEX 1
                                                                          Table 4




                                    KINGDOM OF MOROCCO 


                              DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT 



                     Full Development Yields and Economic Return




                                 Yields                    Net Economic Value of Production
CroE                    Dry   Gravity SErinkler            Present     Gravity   SErinkler
                              (1975)     (1975)
                        ---------ton/ha---------           -------------DH/ha--------------
Durum Wheat             1.0        2.50                      430       1,150
Soft Wheat                         2.50      3.0                       1,150        1,525
Barley                  1.2                                  335
Spring Maize            1.0        3.00      3.0             580        1,410       1,410
Summer Maize                       3.00      1.8                        1,560         660
Broad Beans            0.9                                   420
Sugar Beet                        37.00     53.0                        4,070       6,490
Cotton                             0.70                                   68Q
Alfalfa 11                        60.00     60.0                         (580)       (580)
Berseem 11                        50.00                                  (345)
Green Peas                         0.85      2.0                          700       2,174
Watermelon                                  12.0                                    2,450




11     The net economic value of alfalfa and berseem is implicit in the value of
        meat and milk production since it is all consumed on the farm. It is
        therefore not included in the total economic value of crop production,
        nor is the value of sugar beet pulp, straw and other crop derivatives
        consumed by livestock.


December 1976
                                                                  ANNEX 1
                                                                  Table 5


                                KINGDOM OF MOROCCO
                       DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT

                   Value of Net Incremental Production   Ll



                             Under GravitI             Under SErink1er
Year                    Crop       Meat & Milk      Crop      Meat & Milk
                        ---------------------(US$/ha)--------------------


       1                    0               0               0         0
       2                    0               0               0         0
       3                    0               0               0         0
       4                  215              10             415        70
       5                  300              30             435        80
       6                  330              60             480        90
       7                  340              95             440       105
       8                  430             130             425       120
      9                   430             145             460       135
     10                   430             160             475       155
     11                   430             175             475       165
     12                   430             190             475       175
     13                   430             210             475       190
   14                     430             230             475       200
   15                     430             230             475       215
16-45                     430             230             475       230

Present Value
 Discounted to
 Year 0 at 10%          2,830           1,065           3,565     1,195



Ll     Incremental output is valued at border prices adjusted for internal
        handling and transport costs. Incremental inputs (fertilizer, pesti
        cides, machine services, health services, minerals, animal feed) are
        valued at border prices, family and hired labor at its opportunity
        cost, animal services at the cost of feed. The value of production
        is based on observed evolution of yields, cropping pattern, herd, milk
        sales, quantities of inputs, in the 1,100 ha sprinkler and 2,700 ha
        gravity irrigated sample areas, compared to dry farmed areas in the
        Doukka1a. Observations through the first five years of gravity irri
        gation, and the first seven for sprinkler were available. No tendency
        for yields to continue to increase more rapidly than under dry farmed
        conditions was observed, so incremental crop production is assumed
        constant in the future. Growth in incremental milk and meat sales in
        the future are mission projections. Where data gaps exist (primarily
        for inputs), mission estimates are used. Border prices are shown
        in Annex 7, inputs in Annex 5, and livestock analysis in Annex 6.

December 1976
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page 1

                                  ROYAUME DU MAROC

                         PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                             Ressources naturelIes

Climat
1.        Le climat est caracterise par des etes chauds et secs et par des
hivers courts et frais. La saison seche dure plus de six mois. La pluvio
metrie moyenne est de 305 mm mais elle varie beaucoup d'une annee a l'autre.
Au cours d'une annee de secheresse, qui se presente tous les cinq ans, elle
atteint 240 mm tandis que pendant les annees humides, dont la frequence est
la m~me, elle passe a 380 mm. Dans ces conditions, les recoltes sont sou-
vent mauvaises. L'evaporation annuelle represente environ 1.650 mm. On compte
au total 50 a 60 jours de pluie par an, dont deux seulement pour la periode
de juin a septembre. Les variations diurnes des vents dans la zone du projet
pendant la principale saison d'irrigation, calculees en metres par seconde,
s'etablissent de la fa90n suivante :

                          0-6 heures    6-12 heures   12-18 heures   18-24 heures

Juin                        1,4            2,4          4,6              2,8
Juillet                     1,4            2,5          4,4              2,8
AoOt                        1,4            2,4          4,2              2,7

Un tableau presentant de plus amples donnees climatiques se trouve au Tableau 1.

Topographie et sols
2.        Le projet couvre trois zones differentes : a l'ouest de Zemamra, de
part et d'autre de la route 126 qui relie Zemamra a Safi, la zone Tnine Rharbia,
d'une superficie nette de 13.300 ha, presentant une inclination generale du
sud-est au nord-ouest; au nord du canal principal, dans la partie orientale du
perimetre de Sidi Smail, Ie prolongement de Sidi Smail, d'une superficie nette
de 1.400 ha; enfin, entre les perimetres de faregh et Boulaouane, Ie prolonge
ment de faregh, d'une superficie nette de 1.900 ha. La topographie generale
est legerement ondulee avec des pentes de 4 % et des monticules d'une hauteur
de 15 a 20 m qui, en de nombreux endroits, rendraient impossible l'irrigation
                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 2

par gravite. II n'y a pas de drainage naturel de surface dans la zane du pro
jet qui est coupee de l'ocean par une bande de dunes fossiles d'une largeur
de 50 km. Les eaux d'orage s'engouffrent dans des entonnoirs karstiques appe
les daya, par lesquels elles s'ecoulent a 60 m de profondeur vers l'ocean.
3.        L'ORMVAD a dresse une carte des sols au 1:10.000, avec des cartes
pedologiques et des cartes d'aptitude des sols a l'irrigation au 1:20.000.
Les sols se regroupent en cinq categories
     i)      Vertisols, qui sont des sols profonds et uniformes a forte teneur
             en argile; la parasite est faible larsque Ie sal est humide et tres
             forte en periode de secheresse du fait que Ie sal est fendille. Les
             vertisols offrent un ban potentiel agricole et appartiennent surtout
             aux Classes I et II.
    ii)      DepOts alluviaux, consistant principalement en sols sableux d'une
             bonne parasite; ils appartiennent egalement aux Classes I et II.
   iii)      Sols bruns calcaires superficiels, reposant sur des materiaux cal
             caires; ils appartiennent a la Classe IV.
    iv)      Sols marrons subtropicaux a faible teneur en calcium, reposant sur
             des materiaux calcaires, sols profonds et permeables qui appartien
             nent a la Classe I.
     v)      Sols hydramorphes appartenant a la Classe IV.
Le tableau suivant indique pour les trois zones, Ie nombre d'hectares apparte
nant aux differentes classes d'aptitude des sols a l'irrigation :

                                           Classe                       Total
                                                                   Superficie cau
     Zane .                   l       II       III       IV      verte par la carte
                              -----------------------(ha)-------------------------

Tnine-Rharbia            14.800    2.400       200      2.900       20.300
Prolongement de
  Sidi Smail              1.456      500            0      20        1.976
Prolongement de
  Faregh                      6    1.633       143        178        1.960

     Total               16.262    4.533       343      3.098       24.236
                                                                ANNEXE 2
                                                                Page 3

Ce tableau montre que 67 % des sols couverts par la carte appartiennent a la
Classe I et 19 % a la Classe II, ce qui represente une proportion acceptable
de sols aptes a l'irrigation. Comme les terres de la Classe IV n'ont pas ete
retenues pour l'irrigation, la distribution pour l'ensemble du projet est
encore meilleure, avec 77 % dans la Classe I, 21 % dans la Classe II et 2 %
dans la Classe III.
Approvisionnement en eau et gualite de l'eau
4.         L'Oum Er R'bia, qui prend sa source dans les montagnes du haut et
moyen Atlas, a, en amont d'Im Fout, (point de derivation pour les Doukkala)
un bassin versant de 30.600 km 2 Son debit - maximal en mars et minimal en
aoOt - est regularise en partie par les barrages construits sur les deux prin
cipaux affluents. Les sources salees en amont de Khenifra expliquent la sali
nite relativement forte de l'eau qui diminue progressivement en aval. Le debit
                                          3
moyen a 1m Fout est de 3,4 milliards de m par an.
5.        Le barrage dIAl Massira, qui est en construction a Sidi Cheho, a
50 km en amont d'Im Fout, modifiera considerablement Ie regime des eaux. Le
reservoir qui sera construit derriere Ie barrage pour fin 1979 representera un
                                   3
volume utile de 2,32 milliards de m disponible pour l'irrigation. Les eaux
d'ete a forte salinite pourront donc se melanger aux eaux de printemps a faible
salinite et lIon prevoit une conductivite moyenne de 1.100 micromhos et un coef
ficient d'absorption du sodium de 3,50. Selon la classification de Riverside,
ces eaux rentreraient dans la categorie des eaux fortement salines et faible
ment sodiques ou C3 S1. Avec un drainage adequat et des cultures ayant une
bonne tolerance aux sels, il n'y a pas lieu de redouter d'effets negatifs.
Ces eaux ont ete utilisees avec succes pendant sept ans pour les cultures qui
sont proposees dans Ie cadre du projet.
6.         Compte tenu d'une demande brute aux ouvrages de tete de 171 mil
          3
lions de m par an pour Ie projet propose et de quelque 600 millions de m  3
par an pour toute la zone d'irrigation de bas service des Doukkala, Ie volume
                       3
de 2,32 milliards de m stocke derriere Ie barrage dIAl Massira garantit l'ap
provisionnement en eau. La difficulte reside non pas dans la quantite d'eau
                                                           3
disponible, mais dans la capacite du tunnel existant (36 m /seconde) de satis
faire la demande de pointe. Avec une demande de pointe de 0,57 litres par
seconde par hectare aux stations de pompage, la zone totale irriguee exigerait
    3
34 m par seconde, volume auquel il conviendrait d'ajouter l'approvisionnement
                             J
domestique de Safi, soit 2 m par seconde. Cela suppose qu'il n'y ait pas de
pertes de transport dans Ie canal principal. La solution consisterait donc a
echelonner la periode de dormance de la luzerne entre les divers perimetres afin
de repartir la demande de pointe entre ceux-ci.

Fevrier 1977
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Tableau 1


                                      ROYAUME DU MAROC

                              PROJET DtIRRIGATION DOUKKALA I


                                      Donnees Climatiques




Rubdques                               Janvier   a Decembre    Moyenne Annue11e


P1uviometrie (mm)
  Sidi Bennour (Institut meteoro1ogique national)
  Zemamra (dfapres 1 f etude SOMET) 11

Temperature (oC)
  T. moyenne 

  Moyenne maximum 

  Moyenne minimum 


Enso1ei11ement (heures)        )
                              )
Humididite relative   C%)     )
 Moyenne                      )
 Moyenne maximum              )
 Moyenne minimum               ) par trimestre
                              )

Vitesse du vent (m/sec)       )

                              )

Indice de Martonne 11         )


Evaporation (mml jour)   1/
Evapotranspiration potentie11e (Blaney Criddle en mm)



11 Portant sur 8 annees
2/ I = 10 represente 1a limite de 1 t aridite
1/   Bac enterre, type "Colorado" dtIm Fout.


Janvier 1977
                                                                  KINGDOM OF MOROCCO 


                                                            DOUKKALA 11 IRRIGATION PROJECT 



                                                                       Climatic Data 





                                                                                                                                                 Annual
 Item                                            J      F         M        A      M       J       J     A       S       0          N        D    Average


 Rainfall (mm) 

  Sidi Bennour (Nat. Meteorological 

                          Service)              45     39       39       28      14       4                     4      34     41       56           304 

  Zemamra (from SOMET study)/l                  43     59       38       23       8       4                     8      45     74       57           359 


 Temperature (OC) 

   Average                                      13.2   13.6     14.2     15.6    18.6    21. 2   25.2   24.1    23.2   20.2   16.3     12.2        18.1 

   Maximum Average                              19     19.6     20.6     21. 8   25.2    28.3    33.2   31. 5   30.7   26.8   21. 2    18.5 

   Minimum Average                               6.8    7.3      7.7      9.1    11      14.4    18     17.3    16.2   12.6   10.2      5.9 


 Sunshine (hours)          )                           577                       794                    992                   664                 3,027 

                           )

 Relative Humiditr (%) ) 

  Average              )                                81                        76                     72                    80 

  Maximum Average      )   per                          95                        96                     94                    96 

  Minimum Average      )   quarter                      54                        44                     37                    49 

                           )
 Wind Velocity (m/sec) )                                1.9                       2.3                    2.4                   1.6
                           )
 De Martone Index    11    )                            29                        11                      0                    24                    14


 Evaporation (mm/day)L1                          1.6    2.3      3.6      4.5     6       6.6     7.3    7.3     6      4      2.6      2.2       1,647
 Potential Evapotranspiration (Blaney 

                         Criddle in mm)          102    100      122      134     161     171     193    178     156    138    110          96    1,661 



11    Eight years of record.
11    1.. 10 represents the limit of aridity.
12    Colorado pan at 1m Fout.
                                                                                                                                                            t-3
                                                                                                                                                            III
                                                                                                                                                            .... ~
                                                                                                                                                            tr    Д
January 1977                                                                                                                                                III
                                                                                                                                                            .... N
                                                                                                KINGDOM 0 F MOROCCO 

                                                                                          DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT 



                                                                                         Irrigation Water Requirements



                                             Number of                                                                                                                  Net      Total Pumped
GnU.                       Grow1!!i Pedod    Irriииtion.     :l!!!.   !!.!!   Karch   April    !:!!X   J!!!!!    !!!!J       !!!I   1   Sept    !l!:E.   !!!!   !!Б    I!!.lli   75'1 ItfUcien<:y    !!!.       ~
                                                                                                                          (.3/h.~ ___ -----------------------------------------------
Alf.lf.                   Y.arlong                  19       180      190      ,90     730    1,280    1.720    1.06oi!     1,780       1,420   780      310    160    10,000       13.333          3.210       42.80
Beree...                  Aug 15-Hal'Oh 15           6       390      320                                                     370       1,140   890      450    320     3,880        5.172          1,730        8.95
Whe.t and Barley          Nav l-Hay 31               3       280      320      510     HO                                                                 70            1,730        2,306          4,600       10.61
Spring Hahe               March IS-July 31           8                          80     420    1,160    1,490      860                                                   4,010        5,14S            940        5.02
Stmaer Hahe               June IS-Oct 15             8                                                   380    1,240       1,690       1,420                           4,730        6.305          5,110       32.23
Early Sug.r Beet          Oct U-Hay 31               S       340      320      no     730                                                       130      140    180     2,350        3,132
Hediu. Sugar Beet         Nov U-July 15              8       230      270      510    730     1,160      750                                              50     90     3.790        5,052
Late Sug.r Beet           Dec 15-Aug 15             11       120      170      430    730     1,160    1,470    1,910                                            40     6,030        8,038
Averag. Sugar Beet        Oct 15-Aug 15              8       230      253      483    730       714      740      616                             43       63   103     4,055        5,405           3,850       20.81
Cotton                    Apr 20-Nov 30             11                                250       490      900    1,720       1,690       1,280                           6.330        8.438           l,6n        13.80
Melon and Watermelon      Apr I-Sept 30             9                                 140       560    1,050    1.530       1,360         990                           5.630        7.504             790        5.93
Green Pииии TUrnip.       Sept IS-Dec 30            4                                                                                     140   890       450    320    1,800        2.400             470        loll
Barley Peии , Por.ge      Nov l-Apr 30              3        230      320      360     460                                                                140    140    1,650        3,629           1,205        4.37
T_toes                    M.rch 1-Aug 15            8                          140     280      990    1,490    1,630                                                   4,530        6,018
Total                                                                                                                                                                                               21 ,54.!!   145;.65
                                                             ___________________________________________________ tHm3) -----------------------------------------------------------------------
ии ~er Ddmand .t Pumping St.tton                            4.93 5.33         7.96    12.20   12.56    20.39    22.69       25.11~ 22.31        6.17     3.63   2.37                                            145.65
Vater DiIIOIlnd .t BeadveEk. /1                             5.80 6.27         9.05    14.35   14.78    23.99    26.69       29.54       26.25   7.26     4.27   2.79                                            171.04



L! Effective rainfall .ubtr.cted. Computation according to Blaney and Criddle.
1.1. DoJ:WIDCy period,

n Au"",ea0.57 conveyancefor .n .rea of 16,600 ha,
l!!.
  Equals
          151
              l/sec/ha
                          108sea,                                      .

                                                    or 0.72 l/aec/h,. for 13.045 hииctually under crop. 



 Dec_ber 1976.


                                                                                                                                                                                                                          I~
                                                      ROYAUME DU MAROC 


                                             PROJET DtIRRIGATION DOUKKALA II 


                                                Besoins en eau d'irrigation 




                        Cycle           Nombre         Janvier a      Total         Pompage total           En millions
Cultures             Vegi!!tatif     d'irrigations     Di!cembre       Net         Efficacite cE 75%   ha     de m3/an
                                                       -------------------m   3 /ha---------------



Luzerne              Toute l'annee
Trefle d'Alexandrie
Ble dur
Mais de printemps
Mais d'ete
Betteraves sucrieres hatives
Betteraves sucrieres
Betteraves sucrieres tardives
Betteraves sucrieres normales
Coton
Melon et pasteque
Petits pois, navets
Orgel petits pois. fourrage
Tomates

Total

Demande d'eau a la station de pompage
Demande d'eau aux ouvrages de tete


11   Apres deduction de la pluviometrie reelle. Calcul effectue selon Blaney et Criddle
21   Periode de dormances                                                                                                 Д

31   Dans l'hypothese d'une perte de transport de 15%                                                                     ~
41   Soit 0.57 l/sec/ha pour une superficie de 16.600 ha ou 0,72 l/sec/ha pour les                                        t'1

      13.045 ha effectivement cultives.                                                                                   w

Decembre 1976
                                                                     ANNEXE 4
                                                                     Page 1

                               ROYAUME DU MAROC

                         PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                                 Regime foncier

1.         Le regime foncier du Maroc a ete expose de fa~on detaillee dans
l'Annexe 2 du Rapport d'evaluation du Projet de developpement agricole de
Meknes. Toutes les terres couvertes par Ie deuxieme projet des Doukkala sont
sous Ie regime de la propriete privee et devraient faire l'objet d'un remembre
ment pour decembre 1978, avant la construction des reseaux d'irrigation et de
drainage. Le remembrement des terres s'effectue dans Ie cadre de la Loi de
1962 sur Ie remembrement et du Code des investissements agricoles de 1969. La
loi sur Ie remembrement fixe les procedures de remembrement qui sont mises en
oeuvre par une commission speciale avec Ie concours technique du MARA. La loi
stipule que chacun doit recevoir une parcel Ie d'une valeur egale a celIe des
terres qu'il possedait auparavant, toutes reclamations a cet egard devant ~tre
soumises dans un delai de six mois a la commission; elle dispose egalement que
tout nouveau morcellement est subordonne a l'autorisation de la commission. Le
Code des investissements agricoles permet a l'Etat d'agrandir de petites
exploitations non viables afin de tirer parti des ameliorations des equipe
ments et, par exemple, des installations d'irrigation. II est interdit de mor
celer des terres en lots de moins de 5 ha. Toute cession de terres est inter
dite tant que la reorganisation de la zone n'est pas terminee.
2.        Sur la base des resultats du remembrement des terres portant sur
8.500 ha, la distribution future des exploitations en fonction de leur dimen
sion devrait se presenter de la fa~on suivante
Dimension de              Exeloitations                       Zone
l'exeloitation         Nombre              (%)        ha                (%)
    (ha)
     0-2               1.487               43        2.158             13 

     2-5               1.210               35        5.146             31 

     5-10                485               14        4.150             25 

    10-20                138                4        1.660             10 

    Plus de 20           138                4        3.486             21 

    Total              3.460              100       16.600            100
     La superficie de l'exploitation moyenne est de 4,8 ha.
                                                               ANNEXE 4 

                                                               Page 2 


Les travaux techniques lies au remembrement sont effectues par des firmes spe
cialisees, sous contrat avec l'ORMVAD. L'ORMVAD dispose des techniciens et de
l'experience necessaires pour superviser Ie programme de remembrement.




Fevrier 1977 

                                                                AI\jNEXE 5
                                                                Page 1

                                ROYAUME DU MAROC

                         PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

               Services agricoles de soutien et production vegetale

Services agricoles de soutien
1.         Le Ministere de l'agriculture et de la reforme agraire (MARA) compte
sept directions : mise en valeur agricole, travaux, enseignement agricole, re
cherche agricole, production animale, cadastre et travaux topographiques et syl
viculture. La Direction des travaux, qui s'occupe de la planification et de
la mise en oeuvre des projets d'irrigation, supervise les organes regionaux
competents en matiere de projets (ORMVA) qui sont charges de la realisation
des projets d'irrigation, y compris l'ORMVAD. Les ORMVA ont ete crees par un
decret royal qui determine la zone geographique dans laquelle ils operent. En
dehors de cette zone, l'organisation agricole est assuree par les Services
agricoles provinciaux. Les ORMVA comptent toujours, comme pivot de leur acti
vite, un ou plusieurs grands projets modernes d'irrigation mais leur responsa
bilite s'etend egalement au developpement de l'aridoculture dans les limites
de leur territoire respectif. En plus de la construction et de l'exploitation
des reseaux d'irrigation, les ORMVA construisent des abattoirs et des marches,
installent des systemes d'approvisionnement en eau dans les villages et aident
les exploitants a atteindre les objectifs fixes en ce qui concerne les cultures,
les rendements et Ie developpement de l'elevage. Dans cette perspective, les
ORMVA leur procurent les services de vulgarisation, organisent la fourniture
d'engrais et de pesticides, les services "machines" et l'insemination artifi
cielle, achetent des vaches importees, creent des cooperatives laitieres et
octroient des credits a court terme aux exploitants pour les "cultures sous
contrat" (betteraves sucrieres, caton, mais hybride). Les ORMVA ne font pas
de recherche agricole et ne s'occupent ni d'education, ni de la fourniture de
certains intrants. Taus les credits a moyen terme et la plupart des credits a
court terme sont octroyes par la Banque de credit agricole. Les semences ce
realieres sont vendues par un organisme de commercialisation contrOle par
l'Etat. La plupart des intrants et des produits agricoles sont egalement
vend us sur des marches agricoles prives. Les efforts engages au niveau natio
nal pour developper Ie potentiel d'irrigation se sont traduits par un flux de
ressources substantiel, non seulement vers la construction d'installations
d'irrigation mais egalement vers ceux qui ont la responsabilite de la construc
tion et de la gestion des nouvelles installations. Les ORMVA ont donc benefi
cie de credits budgetaires importants qui leur ont permis d'engager du person
nel plus qualifie, ce qui a suscite des sentiments d'envie et de frustration
dans les services agricoles qui operent hors des territoires ORMVA.
                                                                 ANNEXE 5
                                                                 Page 2

L'organisme responsable du projet
2.         L'ORMVAD, cree en 1966, dessert actuellement 389.000 ha de terres
dans la province d'El Jadida, dont 26.370 ha sont irrigues par gravite et
1.100 ha par aspersion et 3.000 ha, formant une etroite bande cOtiere, font
llobjet dlune irrigation traditionnelle a petite echelle pour les primeurs.
L'aridoculture et la jachere predominent sur environ 345.000 ha, Ie reste
etant couvert par des villages ou des routes. Les services actuellement four
nis aux zones irriguees existantes sont presentes ci-apres. II s'agira d'ob
tenir l'assurance qu'un service comparable sera offert dans Ie perimetre
Doukkala II, compte tenu des ajustements recommandes par l'equipe
d'evaluation.
3.        Au siege dlEl Jadida, l'ORMVAD dispose d'un service de la production
agricole et d'un service de l'elevage charges de la vulgarisation, de la four
niture d'intrants, de la commercialisation, de la formation et de la planifica
tion agricole. Le service de la production agricole compte six bureaux au
siege et est represente sur Ie terrain par trois subdivisions, dont chacune
dirige plusieurs centres de mise en valeur (CMV). II existe un CMV pour cha
que zone de 3.000 ha de terres irriguees. Dans la zone du projet Doukkala II,
13.300 ha releveront de la m@me subdivision (dont Ie siege se trouve a
Zemamra) que Ie Projet Doukkala I. Doukkala II aura egalement un centre de
mise en valeur pour chaque zone de 3.000 ha. Les petits perimetres de Faregh
et Sidi Smail (3.300 ha) seront desservis par les centres de mise en valeur
existants. L'organigramme de l'ORMVAD figure au Tableau 16782.
Siege de l'ORMVAD
4.         Le service de la production agricole de l'ORMVAD groupe,   a   son siege,
les grands bureaux suivants :
     a)    Le Service des etudes agro-economigues surveille les prix pratiques
           sur les marches agricoles locaux, les cultures, la taille des
           troupeaux et leur composition, la lutte contre les parasites, les
           possibilites de commercialisation et les avantages relatifs de
           l'irrigation     par aspersion et par gravite. Ce service, qui
           devrait entreprendre une analyse agro-economique des nouvelles
           cultures, des modifications dans l'utilisation des intrants et des
           innovations techniques possibles au niveau des exploitations, sera
           responsable du suivi et de l'evaluation du projet (Annexe 18).
     b)    Le Service de la reforme agraire supervise la fourniture de services
           aux beneficiaires de la reforme agraire, au titre de laquelle les
           ouvriers agricoles re~oivent des terres dont les etrangers ont ete
           expropries. Ce service planifie la construction, l'infrastructure,
           Ie systeme de cultures, les besoins de credit, les engrais, les pes
           ticides, les services "machines" et organise la fourniture de ces
                                                                 ANNEXE 5
                                                                 Page 3

           intrants aux CMV concernes au aux cooperatives, a partir desquels
           s'opere la distribution aux beneficiaires. Comme Ie projet
           Doukkala II comporte peu de terres redistribuees dans Ie cadre de la
           reforme agraire, ce bureau n'aura guere d'influence sur Ie projet.
     c)    Le Service des activites agricoles s'occupe de fournir des services
           aux exploitants pour les cultures pratiquees so us contrat avec
           l'ORMVAD, et notamment la betterave sucriere, Ie caton, Ie mais
           hybride dans les zones irriguees et les cereales dans les zones
           d'aridoculture. Le personnel etabli au siege achete les quantites
           requises d'engrais, de pesticides, de semences, les machines et Ie
           materiel necessaires aux exploitants, planifie les systemes de cul
           ture pour les cultures pratiquees sous contrat et obtient de la
           8anque nationale de credit agricole les credits a court terme qui
           doivent financer la fourniture de ces intrants aux exploitants. Les
           intrants sont achemines par l'intermediaire des centres de mise en
           valeur. L'activite de cette division a permis d'amener les exploi
           tants a accepter rapidement les cultures industrielles et d'attein
           dre tres vite des rendements relativement eleves.
     d)    L'Office du directeur des centres de vulgarisation coord anne l'acti
           vite des CMV et sert d'organe de transmission entre Ie siege et les
           antennes sur Ie terrain.
     e)    Le Service de la formation et de la cooperation agricole organise et
           administre des seminaires, des exploitations modeles, des equipe
           ments audio-visuels, organise pour les exploitants des visites des
           zones deja irriguees et forme des agents de vulgarisation. Cette
           derniere activite se deroulera en grande partie sur les exploita
           tions modeles gerees par l'ORMVAD et a la station de recherche de
           325 ha qui se trouve dans la zone du projet.
5.        Vulgarisation. Chaque centre de mise en valeur dessert environ
3.000 ha et compte six agents de vulgarisation et six agents charges de super
viser l'utilisation de l'eau, chacun etant responsable d'une zone de 500 ha.
Les CMV sont organises de la fa~on suivante
                                   Directeur
Service de      Service           Service de      Service de        Services
gestion des     d'approvi         vulgar i-       production        adminis
eaux            sionnement        sation          animale           tratifs
1 directeur     1 directeur       1 directeur     1 directeur       1 directeur
6 agents         2 agents de      6 agents de     2 agents de       1 comptable
                   magasin          vulgarisa       vulgarisa
                                    tion            tion
                                                                ANNEXE 5
                                                                Page 4

C'est par ces centres de vulgarisation que les decisions du personnel du siege
sont appliquees sur Ie terrain. Le projet devrait ameliorer la formation des
agents de vulgarisation en offrant la possibilite de recourir, pour ces ques
tions, aux services des consultants, mais aussi gr~ce a l'exploitation mo
dele qui sera geree par l'ORMVAD. Le Service des activites agricoles donne
des directives concernant la proportion des terres que chaque exploitant peut
planter de betteraves sucrieres, de caton et de mais hybride, ainsi que la
fourniture d'engrais, de pesticides, de semences et d'autres materiaux vendus
aux exploitants pour ces cultures. Le coOt du materiel re~u par les exploi
tants est deduit du prix que ceux-ci obtiennent de la sucrerie et de l'indus
trie cotonniere. Les exploitants re~oivent uniquement les intrants necessaires
aux terres designees par l'ORMVAD pour la culture des betteraves sucrieres, du
caton et du mais hybride. Le centre de mise en valeur possede egalement Ie
materiel indispensable a la preparation des terres pour les cultures sous
contrat. Les exploitations, qui pratiquent l'aridoculture sur une superficie
de mains de 20 ha et qui souhaitent participer aux operations cerealieres de
l'ORMVAD, re~oivent des semences selectionnees et des engrais subventionnes a
20 %. L'ClRMVAD leur fournit aussi les semences fourrageres a un prix subven
tionne. Pour d'autres cultures pratiquees sous irrigation au en aridoculture,
les exploitants peuvent se procurer aupres des centres de vulgarisation, dans
la limite des disponibilites, les engrais, pesticides et services "machines"
dont ils ant besoin. Ceux-ci peuvent etre egalement achetes aupres de
fournisseurs prives sur les marches agricoles. Dans les zones deja irriguees,
l'ORMVAD a fourni, pendant les premieres annees d'irrigation, la totalite des
services "machines" ainsi que les pesticides et la plupart des engrais. Des
la sixieme annee d'irrigation, les proprietaires d'equipements assuraient 75 %
des services "machines" et les exploitants etaient de plus en plus nombreux a
s'approvisionner sur les marches prives. Les grands exploitants investissent
une partie des revenus procures par l'irrigation dans des machines agricoles
qu'ils utilisent sur leurs propres terres et dont ils vendent les services aux
petits exploitants, en concurrence avec les services subventionnes de l'ORMVAD.
L'ORMVAD accepte de bon gre cet etat de chases, preferant reduire ses services
"machines" aux exploitants. Le Projet Doukkala II fournira les machines
agricoles necessaires a chacun de quatre centres de mise en valeur qui seront
crees dans Ie cadre du projet.
6.        Centres de collecte du lait. La division de la production animale
de l'ORMVAD compte six inseminateurs, un directeur pour chacun des 25 centres
de collecte de lait, deux controleurs de la qualite du lait et 12 agents vete
rinaires. A l'heure actuelle, il existe 16 cooperatives laitieres qui desser
vent 8.000 producteurs possedant au total 28.000 vaches. Les services veteri
naires sont fournis par Ie service d'elevage de chaque centre de vulgarisation.
                                                                ANNEXE 5
                                                                Page 5

Services de soutien ne relevant pas de l'ORMVAD
7.         Recherche agricole. La Direction de la recherche agricole du
Ministere de l'agriculture supervise la recherche agricole au Maroc. Elle
emploie 470 cadres et un personnel subalterne de 1.780 personnes et son bud
get pour 1976 se chiffre a 23,6 milliards de dirhams (5,4 millions de dollars),
abstraction faite des traitements et salaires. Dans la zone des Doukkala, la
Direction de la recherche agricole gere trois stations de recherche, dont l'une
est en voie de cesser ses activites, la deuxieme realise des experiences dans
Ie domaine de la production fruitiere et la troisieme, qui est aussi la plus
grande (Zemamra), pratique des cultures experimentales qui pourraient ~tre
utiles pour la zone du projet. La station de Zemamra est situee en bordure
du perimetre d'irrigation Doukkala I et pourrait donc desservir egalement
Doukkala II. Elle couvre actuellement 325 ha, dont 30 ha sont irrigues par
pompage depuis Ie canal principal qui franchit la lisiere de la station. Les
resultats obtenus n'ont pas encore ete diffuses dans la zone du projet mais
ont fait l'objet d'un codage qui a ete envoye a Rabat pour analyse. Les resul
tats de la recherche sont rassembles a Rabat, avec ceux des autres stations
de recherche du pays, et publies apres plusieurs annees. Comme dans les zones
administrees par d'autres ORMVA, la station de recherche de la Direction de la
recherche agricole ne fournit pratiquement pas d'analyse qui puisse s'appliquer
a la zone du projet et qui traite des aspects economiques de l'utilisation de
nouvelles varietes de semences, de nouvelles cultures, d'engrais, de pesticides
ou d'une modification des systemes de culture. II ne semble pas que l'ORMVAD
ait, dans ses operations, profite de la station. Le projet comportera donc
une reforme du systeme qui determine Ie type de recherche a entreprendre.
L'ORMVAD definira, avec Ie concours de la ORA, un programme de recherche qui
sera mis en oeuvre, chaque annee, par la ORA dans sa station de recherche de
Zemamra. Les programmes de recherche seront adresses a la Banque pour examen
critique. Le Service de la formation et de la cooperation agricole de l'ORMVAD
utilisera egalement la station de recherche pour les besoins de la formation.
La cooperation entre la ORA et l'ORMVAD est une realisation qui devrait @tre
repetee dans d'autres regions du Maroc.
8.        Enseignement agricole. En 1976, environ 103 ingenieurs agricoles
et 11 veterinaires sont sortis des quatre grandes ecoles agricoles du Maroc.
D'ici a 1981, ce nombre devrait passer a 600. Neuf etablissements post
secondaires, comptant actuellement 777 etudiants, dispensent des cycles d'etu
des d'une duree de deux ans, consacres a l'agriculture et a ses aspects tech
niques.
9.        La demande de techniciens a progresse plus rapidement que l'offre
et il ne semble pas que cette situation doive s'ameliorer dans un proche avenir,
puisque les ecoles existantes ne peuvent fournir Ie personnel necessaire. La
demande emane essentiellement de l'Etat, notamment pour l'administration des
terres domaniales dont les etrangers ont ete expropries, des cooperatives et
                                                                ANNEXE 5
                                                                Page 6

des perimetres d'irrigation. Dans Ie Projet d'irrigation des Doukkala, la pe
nurie d'agents techniques qualifies se fait sentir principalement dans la qua
lite de la recherche agricole. Les postes importants sont attribues a des
personnes mal preparees aux taches qui les attendent et la qualite du travail
en souffre. En revanche, l'ORMVAD a attire des techniciens valables en leur
offrant des salaires eleves, politique pratiquee bien entendu au detriment des
autres services agricoles. Au niveau national, la Direction de l'enseignement
agricole et de la formation professionnelle a commence a intensifier son effort
de formation, dont les resultats ne permettront toutefois pas de satisfaire
la demande pour la fin des annees 70. L'ORMVAD devra donc continuer a offrir
des traitements eleves pour recruter les agronomes dont il a besoin.
Production vegetale
10.       Dans la zone du sous-projet (16.600 ha), on pratique actuellement
l'aridoculture : ble dur (30 %), mais (10 %), haricots (10 %) et orge (30 %),
Ie reste etant en jachere. Les ovins, les caprins et les bovins paissent sur
les terres en jachere et, accessoirement, se nourrissent des residus de cul
ture et des chaumes. En raison de la faiblesse de la pluviometrie moyenne
(350 mm), les rendements sont peu eleves : pratiquement nuls pendant les annees
de secheresse, ils peuvent atteindre un maximum de 1,5 tonne/ha pour Ie ble,
1,4 tonne/ha pour Ie mais, 1,2 tonne/ha pour les feves et 1,8 tonne/ha pour
l'orge. Les rendements moyens des cultures en sec dans les zones administrees
par l'ORMVAD sont superieurs a la moyenne generale du Maroc (voir Annexe I,
Tableau 1). Les precipitations ne sont pas suffisantes pour permettre des
pratiques agricoles qui amelioreraient sensiblement les rendements moyens.
Sans Ie projet, on estime que l'augmentation de l'intensite de culture serait
telle que pendant 10 ans, la production progresserait au rythme de 2 % par
an, ce qui correspond au taux de croissance de la production des cultures en
sec prevu par la 8anque dans son enqu@te sur Ie secteur agricole au Maroc.
Les projections concernant les systemes de culture et les rendements sans Ie
projet sont presentees au Tableau 1.
11.       Avec Ie projet, toute la zone sera irriguee par aspersion, ce qui
permettra une culture intensive semblable a celIe qui est pratiquee dans la
zone actuellement, irriguee par aspersion (voir Annexe 1). Les cultures de
valeur, a coefficient de main-d'oeuvre eleve, parmi lesquelles figurent la
betterave sucriere, Ie coton et les legumes remplaceront partiellement Ie ble,
l'orge et les feves. Le mais hybride a haut rendement qui exige d'importantes
quantites d'eau remplacera Ie mais local tandis que la luzerne et Ie fourrage
seront cultives en vue de la production de lait et de viande. Lorsque Ie pro
jet aura atteint son plein rendement, l'intensite de culture atteindra 141 %,
variant de 150 % sur les petites exploitations de 1,6 ha a 137 % sur les gran
des exploitations de 24 ha. Le choix et la rotation des cultures tiennent
compte des conditions pedologiques. Pour ameliorer et conserver la fertilite
du sol, on adoptera un assolement mixte comportant une forte proportion de
legumineuses. Le Tableau 2 indique les zones dans lesquelles sont pratiquees
les differentes cultures.
                                                                  ANNEXE 5
                                                                  Page 7

12.        Les rendements devraient atteindre environ Ie m@me niveau et pro
gresser au m@me rythme que dans la zone OU est pratiquee actuellement l'irri
gation par aspersion (voir l'Annexe 1). Les augmentations de rendement sont
dues a l'irrigation, a l'utilisation accrue d'intrants dont la plupart sont com
plementaires de l'eau, et a l'efficacite des services de soutien. Au Tableau 2
figure une projection des rendements au moment OU Ie projet produira tous ses
effets, au milieu des annees 80. Compte tenu des resultats obtenus dans la
zone de 1.100 ha irriguee par aspersion dans les Doukkala, les rendements indi
ques dans les "projections devraient etre obtenus apres frois ans de production
irriguee, 80% la premiere annee d'irrigation, et 90% la deuxieme annee.
culture projet sera 'bien en place au bout de trois ans (75 % au cciurs 'ae' 'la 
premiere annee, 90 % au cours de la deuxieme). En consequence, la production
a plein rendement serait atteinte dans la cinquieme annee comme l'indique Ie
tableau ci-dessous qui etablit une comparaison avec l'evolution dans Ie peri
metre actuellement irrigue par aspersion.
     Production annuelle en pourcentage de la production a plein rendement
                                                          Moyenne ponderee pour
Annee, a partir de                                        la zone deja irriguee
la premiere irrigation                Doukkala II         par aspersion1!
                                          (%)                      (%)    "'--

     1                                     60                      87 

     2                                     80                      92 

     3                                     96                     101 

     4                                     99                      93 

     5                                    100                      90 

     6                                    100                      97 

     7                                    100                     100 


!I   Voir Annexe 1.

13.        Le rapport d'evaluation du Premier projet des Doukkala donnait une
projection un peu plus prudente de l'evolution des rendements et du systeme
de cultures, avec toutefois des rendements generalement semblables. II etait
plus reserve en ce qui concerne Ie rendement de la betterave sucriere, les
projections etant basees sur les rendements moyens dans la zone irriguee des
Doukkala. Ces rendements moyens, qui refletent les resultats obtenus avec
l'irrigation par gravite, sont sensiblement inferieurs aux chiffres atteints
avec l'irrigatlon par aspersion (voir Annexe 1, Tableau 1).
                                                                     ANNEXE 5
                                                                     Page 8

14.       Le systeme de culture a ete choisi en fonction de celui des zones
deja irriguees, des objectifs de l'ORMVAD, de sa factibilite du point de vue
agronomique et du principe de maximisation des revenus des exploitants. II ne
groupe que des cultures dont Ie marche est assure. Sont donc exclues les to
mates qui en faisaient partie initialement et qui augmenteraient Ie taux de
rentabilite economique du projet (voir Annexe 19). Le systeme propose de ro
tation sur quatre ans comporte comme cultures principales :
     i)    la   betterave sucriere
    ii)    Ie   ble, suivi de mais d'ete au de trefle d'Alexandrie
   iii)    la   luzerne
    iv)    Ie   caton
La seule faiblesse que presente ce groupe est Ie caton auquel Ie climat des
Doukkala ne convient guere et que les exploitants preferent ne pas cultiver
en raison des soins attentifs qu'il exige pour un rendement modeste a l'hec
tare. Avec des salaires peu eleves, un climat adequat et un ex cedent de main
d'oeuvre, les tomates industrielles remplaceraient avantageusement Ie caton,
notamment dans les tres petites exploitations. Si les problemes actuels de
commercialisation devaient se resoudre, on observerait sans doute un glisse
ment rapide vers les tomates.
Intrants
15.        Main-d'oeuvre et mecanisation. Pour Ie projet, la preparation du
sol, l'ensemencement a la volee et la recolte de cereales doivent @tre meca
nises a) parce que les methodes actuelles exigent, pendant des periodes tres
courtes, une main-d'oeuvre importante qui ne peut @tre fournie, b) de fa~on
qu'une deuxieme culture puisse ~tre pratiquee en temps voulu, c) afin de
compenser Ie manque d'animaux de trait dans la zone du projet et d) parce que
la preparation du sol realisee avec des animaux de trait n'est pas assez bonne
pour que soient realises les rendements prevus. Les animaux de trait continue
rant a @tre utilises pour les travaux legers et pour Ie transport. Le
Tableau 3 indique, pour chaque culture, les quantites d'intrants necessaires
par hectare.
16.       Semences. Pour les cereales, la DRA supervise la production de se
mences "homologuees" ameliorees, qui sont distribuees par un organisme na
tional de commercialisation (SCAM). Le Maroc produit des quantites suffisantes
de semences de cereales homologuees pour couvrir ses besoins. Les semences
vendues par la SCAM dans les Doukkala sont reservees aux exploitants qui parti
cipent a des operations sous contrat avec l'ORMVAD. On suppose que ce sont
des semences selectionnees de cereales d'hiver qui seront utilisees dans la
zone du projet. Toutefois, une amelioration du systeme de stockage et de dis
tribution des cereales de la SCAM est indispensable. Actuellement, la manipu
lation manque d'efficacite, les installations de stockage sont mauvaises, ce
qui contribue a la deterioration des semences, et Ie systeme de distribution
ne fonctionne pas bien. En definitive, ce probleme doit trouver une solution
au niveau national. Le gouvernement s'est engage a fournir les quantites
                                                                   ANNEXE 5
                                                                   Page 9

voulues de semences de ble selectionnees de bonne qualite qui seront utili
sees dans la zone du projet. L'ORMVAD achete, aupres d'importateurs, les
semences de luzerne et de mais hybride et les revend aux exploitants. La
societe de traitement du coton, COMAPRA, selectionne, avant l'egrenage, les
meilleures semences de coton et les revend aux exploitants pour la saison
suivante. II s'agit de semences de la variete ladla 16 qui est essentielle
ment exportee vers les marches europeens. L'ORMVAD se procure aupres de la
Compagnie agricole marocaine (COMAGRI) les semences de betterave sucriere
qu'elle revend aux exploitants. Les semences de legumes sont distribuees par
des negociants prives. La distribution ne devrait pas poser de difficultes
sinon en ce qui concerne les semences cerealieres.
17.       Engrais. Dans les zones de cultures en sec, l'utilisation d'engrais
est faible. Avec Ie projet, elle atteindra les quantites indiquees dans Ie
tableau ci-dessous.
     Engrais                              Quantite utilisee a plein rendement
                                                     (en tonnes)
     14-28-14                                            2.450 

     Uree                                                2.000 

     Sulfate d'ammonium                                    350 

     13-26-13 (pour la betterave                         1.925 

                sucriere) 

     18-36-0 (cereales d'hiver)                            950 

     Superphosphate 45                                     160 

     Superphosphate 18                                     320 

     Sulfate de potassium                                   32 

Une societe appartenant a l'Etat (Fertima) importe et   traite les engrais,
qu'elle revend aux grossistes qui les distribuent sur   les marches agricoles.
L'ORMVAD s'approvisionne en gros aupres de Fertima et   revend les engrais par
l'intermediaire de ses centres de vulgarisation. Les    prix sont examines a
l'Annexe 7.
18.       Lutte c~ntre les parasites. L'ORMVAD organisera et mettra en oeuvre
la lutte c~ntre les parasites et les maladies avec, Ie cas echeant, les con
seils techniques de la ORA. Les exploitants peuvent se procurer les materiaux
necessaires dans les centres de mise en valeur de l'ORMVAD. Le coton est la
culture qui exige la lutte anti-parasitaire la plus intensive, avec en moyenne
sept pulverisations c~ntre Ie ver rose de la capsule, la chenille epineuse et
Ie charan~on de la capsule. Environ six pulverisations de routines sont neces
saires comme dose d'entretien. Les betteraves sucrieres sont pulverisees deux
fois, notamment c~ntre les pucerons.


Mars 1977
                                                     ROYAUME DU MAROC

                                             PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                             Occupation actuelle des sols dans 1a zone   gere~   par l'ORMVAD




Occupation               1973-74 (Annee humide)            Annee de secheresse                   1975-76
 Actuelle
 des Sols          En sec      Irrigation   Total     En sec    Irrigation   Total     En sec   Irrigation   Total
                                                               hectares -----------------------------------------


Cerea1es dfhiver
Mars
Petits pois et haricots
Cultures industrie11es
Cultures maraicheres
Cultures fourrageres

  Total

Cultures arbustives
Forets
Routes, villages, etc.
Jacheres et paturages

  Total



n.d.: non disponib1e                                                                                                 ~~
                                                                                                                     ~~
Source:   ORMVAD                                                                                                     ~ t::I
                                                                                                                             VI
                                                                                                                     .....
Novembre 1976
                                                                                                                                  ..--/- 
                                             ROYAUME DU MAROC

                                    PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                   Superficie cultivee, rendements et production avec et sans Ie project




                                      Superficie cultivee (en hal            Rendements     Production

                                   Avec Ie projet    Sans Ie projet       Avec     Sans    Avec     Sans
                                   --------------(ha)--------------       --(tonne/ha)--   --- (tonnes)-


Ble dur
Ble tendre
Orge
Mais de printemps
Mais d'ete
Haricots et petits pois
Betteraves sucrieres
Coton
Melons et pasteques
Luzerne
Trefle d'Alexandrie
Orge!pois, fourrages
Petits pois
Navets

  Total

                                                                                                           ~i 

                                                                                                           I-'P:!
Novembre 1976                                                                                              m&'i
                                                                                                           s:: VI
                                                                                                           N
                                                                  ROYAUME DU MAROC 


                                                          PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II 


                                                     Inputs par ha avec et sans Ie projet 




                                                                                                   Journees de
                              Engrais                                                                travsil
                                                             Preparation                           Cultures et     Animaux     CoGt de
Culture         Semences   ~      Quintaux   Pesticides        du sol      Rlcolte     Transport    Irrigation   de travail   Production
                  (kg)                       (kg ou 1)                                  (heures)                   (jours)       (DH)


Irrigation
  DIe (dur et tendre)      Uree
  Mats de printemps
  Mals d'ete
  Betterave sucriere
  Coton
  Trefle d'Alexandrie
  Luzerne
  Tomates                  Fumier (manure)
  Orge, pois, fourrage
  Pois cultives
  Navets
  Pasteques, melons
  Colza
  Soja
Culture en sec:
  DIe dur
  Orge
  MaIs de printemps
  Feves


1/  Preparation du sol. P: labouhCC: Couverture du sol. H: Ricolte. R: Labour en billons. CHI Moissonneuse-batteuse.
11  Animaux de travail: 4 kilos d'orge par jour.
 3/ Pesticides pour Ie coton: Metasistox Acariens 0.75 kg; Endrine DDT (Earias) 2.5 1 par traitement: 3 traitements;
-   Dicarbon (ver rose) 1.2 1 par traitement: 2 traitementsi Ostathion (Heliothis) 1.5 kg.
4/ Engrais pour la luzerne: Lors des semis: Superphosphate 45%; 2 Q 1. Sulfate de potassium 48%: 1 Q 1.
-   Sulfate d'ammonium 21%: 1 Q 1.
5/ Pesticides, etude FAO (1975) pour 1es tomates sans indication precise: CoGt total du pesticide de 340 DH/ha.


                                                                                                                                      fl~
~/ Recolte vendue au champ.

Novembre 1976
                                                                                                                                      \...l
                                                  KINGDOM OF HlROCCO

                                           DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                                     Present Land Uae in Area Managed by ORHVAD



                                 1913=14 fHet Ye.r)                 lq74-75 (Dxy year)                     1975-76
Present Land Use           Rainfed    Irrigated    Total      Rain fed   Irrigated    Total      R.infed   Irrigated ~
                           ------------------------------------------- (Hectares) -------------------------------------------

Winter Grains              190,660    6,459     197,119      137,575        5,103   142,678      163,400     6,347     169,747
Maize                       59,310    3,628      62,938       63,705        5,112    68,817       60,017     5,023      65,040
Peas and. Beans             41,580      470      42,050       32,760          524    33,284       31,415     1,076      32,491
Industrial Crops               848    7,159       8,007          564        8,257     8,821          840     7,878       8,718
Truck Gardening             13,995    3,565      17,560        1,132        4.104     5,236        5,820     2,190       8,010
Forage Crops                   409    3,093       3,502          628        4.040     4.668          ~O      4.951       5.177
  Total                    306,802    24,374     331,176      236,364    27,140     263,504      262,312    27,471     289,783
Tree Crops                                       15,567                              15,958                              u,a.
Forest                                            5,544                               5,544                              n.a.
Roads, Villages, etc,                            21,070                              21,864                              n.a.
Fallow and Pasture Lands                         15.620                              82.107                              nиии
     Total                                       388,977                            388.977



n.a, = not available. 

Source: ORMVAD.                                                                                                                  ~~ 

                                                                                                                                 .....M
                                                                                                                                 lI>X
November 1916.                                                                                                                   .....\11
                               KINGDOM OF MOROCCO 


                         DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT 



                 Cultivated Area~ crot Yields, and Production
                         With an gJt out the Project




November 1976.
                                                                ~Д
                                                                lD'f:J
                                                                NI\.)l
                                                                                                 ItI!lG!X!!! or   !l:JIIOCCO 


                                                                                          DOUgH'         II IJlttCAIIOt! PB9.lJC! 





                                                                                                                          L_ll.                                                                  Pr04w:don
                                               .In!!               ' ...$1.11"....              "'s;e14и,               PrIptE"'&OJ!                                                                Coat
                                               (ka)           TYP"         Qoal..C.....    (ka   0" lit....'                                                                                     (iii'i)




       Wheat (D,...... _   Sofe)                120         19-38-0            2                                           P+CC+iI             CH              2           9   +      3      0      \96
                                                            Ur.a               2
                                                  20        14-28-14           3          Te040n 2.5L                      P+CC+iI                                        Zl   +     12      4      ;;)
                                                            Urea               1.5

                                                  20        14-28-14
                                                            Ure..
                                                                               2
                                                                               1
                                                                                          TeodaD 2.'L                       lCC+iI                                        21   ...   12      4      426


                                                 20         13-ZIi-Un          ,          8",t..,h1o..- 2.SL               P+2CC                               4         10 +        8       4    1.041
                                                            U....              1.5

       CoetOG                                    50         0-30-15            2.5                 /.l                     P+2CC+!I.                                     11Z   +     16             685
                                                            Ul"ea              1

                                                 20                                                                        P+CC*,          6b.......                     15    +     6      12      264
       AlfDlfa                                   20         I!z.                                                           P+2CC           10 h....l:'.                  31    +     19     20      369
                                                            14-28-14
                                                            Un.
                                                                               5
                                                                               3
                                                                                                   a                       P+2CC+1I                                      US +        6      20    1,180
                                                            Manu..... 10 Coa.

       \\ad.y..... . . .....                     25         14-28-14           2                                          CC               4 b .......                   16    +            2       359
       G..- ....    !!                          100         Urea                                                          co+!!                                           8    +     3              355
       Tuni,.LJ.                                200         14-28-14
                                                            urea                                                          CC*,                                            8    +            2       234
                                                300         14-28-14
                                                            u....
                                                                               2          Kal".ton 1 kg                   P+CC                                           24 +        .,     4       312
                                                                               1          P....thion 2 kg

                                                 20         14-28-14
                                                            U....
                                                                                                                          P+CC*,               CH                         .,   +                    504

                                                 ill        14-28'14                                                      2ce                  CH                        lS .+              8      4S1t



                                               100                                                                        5 day.     Ll        CB         2 4.y.    Ll   16                         234
                                               100                                                                        5 d.y.               ClI        2 day.         16                         194
                                                 ZS         """"...                                                       5 day.                          2 da,..        l2                 4       40
                                                 SO                                                                       5 day.                          Z day.         18                          SO



  Ll    x.-I l'npuaCiI1a:  и     -   PJ.-..                          l!    Worlr.l..q _ 1 . :      4 kilo. of bul.y par day 

                              CC -   c:o-.: .......I..q 

                             ..
                             и     - a.tr9at1Jla 

                                   -~
                             CH - C..J!lII. buv.ul"

/.l    PuUc14. . fOl" cocco.:  1I.t&a1oen (ac:&l'1IIu) O.7S q; Endl"ia DDT (!!arta)                           2.5 1 p.r t .........e:         l tnии_to; Dlcarbon (piall u11 _no) 1. 2 1 pal' tn._ftt: 

                               2 tt.......u; O.cathl.oll (II.1111thia) 1.~ "l. 


I!z.   r.:1:11iaa.:. fo.. alfalfa:    At~... t~:              S....qIboapha. . 45'tO      2 Q 1.       Pota.. i _ и .,1fat. 4a1:          1 Q 1: - . . , _ .Illfat. 211:           1 Q 1.

a ... tid. . . f~ PM) Stu4y           (1915) ... c_coии vttllout apectftcaUon:                   Tot.l coat of paHlc14. oquab 011 .'l4O/ha.
                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page 1


                              ROYAUME DU MAROC

                 DEUXIEME PROJET D'IRRIGATION DES DOUKKALA

                             Production animale

Generalites
1.        La production animale au Maroc represente un tiers de la valeur to-
tale de la production agricole. On distingue trois systemes d'elevage. Le
paturage extensif, sur 11 millions d'hectares de terres marginales qui sont
soit des terres collectives, soit des for@ts domaniales, fournit l'essentiel
de la production. Les animaux peuvent egalement paturer sur 4 millions d'hec
tares de chaumes apres la recolte du ble et de l'orge cultives en sec. Le se
cond systeme, oriente vers une production laitiere intensive autour des grands
centres urbains, depend des achats de fourrages. Le troisieme est pratique
sur les terres irriguees et dans les regions dont la pluviometrie est favora
ble, la production animale etant associee a la culture fourragere sur la m~me
exploitation. La composante elevage du projet Doukkala II fait partie du
troisieme systeme. Sans Ie projet, elle continuerait a relever du premier
systeme.
2.        En l'absence du projet, la productivite des bovins resterait peu
elevee en raison d'une nutrition defectueuse due a l'insuffisance des appro
visionnements en aliments du betail a des prix abordables pour les exploit ants
d'aridoculture et du faible potentiel de production des vaches locales. Le
projet augmentera la production animale a) grace a 1 'introduction de cultures
fourrageres, et notamment la luzerne, Ie trefle d'Alexandrie et la paille
d'orge; et b) grace a une amelioration de la productivite des vaches laitieres
locales obtenue par des croisements avec des vaches frisonnes importees et
l'insemination artificielle pratiquee gratuitement par les services "Elevage"
de l'ORMVAD. Les inseminateurs forment egalement un certain nombre d'exploi
tants aux pratiques d'insemination. Des specialistes du Departement de la
production agricole du MARA superviseront Ie programme de croisement afin de
maintenir un equilibre entre Ie potentiel de production et la resistance aux
maladies et aux parasites. La responsabilite de la sante animale incombe au
Ministere de l'agriculture et de la reforme agraire qui la delegue aux offices
regionaux. La zone du projet est bien desservie par l'office regional d'El
Jadida.
Production animale actuelle et future dans la zone du projet
3.        Sans Ie projet, i1 y aurait environ 10.790 vaches de race locale
paissant dans 1es champs des exploit ants et dans les paturages aux alent ours
de l'exploitation. Cela representerait 540 tonnes de viande Cpoids vif),
1.250 genisses reproductrices et 2.000 tonnes de lait par an.
                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page 2


4.         Le projet permettra de nourrir 17.440 t~tes de race frisonne (voir
Tableau 1). Cet accroissement resultera de l'approvisionnement en eau d'irri
gat ion pour la production fourragere. Pour cette raison et grace a la fourni
ture de services de soutien, et notamment 1 'insemination artificielle, les
services veterinaires, les facilites de commercialisation et une vulgarisation
plus poussee, Ie projet portera la production de viande a 2.080 tonnes (poids
vif) Ie nombre de genisses reproductrices a 1.500 et la quantite de lait pro
duite par an a 16.100 tonnes. Cette evolution est presentee au Tableau 2.
Les exploitations de 4 ha possedent au depart, deux vaches de race locale et
des jeunes veaux. La vache dont la production est la plus faible sera vendue
et remplacee par une genisse pleine importee, de race frisonne. Les autres
vaches de race locale seront croisees avec la race frisonne par insemination
artificielle. Dans l'hypothese ou Ie taux de v~lage, de 60 %, passerait a
65 % la deuxieme annee et 70 % la quatrieme annee, Ie troupeau se situerait a
un plafond de 3,5 vaches et 3,5 veaux au cours de la cinquieme annee, lorsque
la production de four rage aura trouve son rythme de croisiere. La production
animale devrait atteindre son plein rendement au cours de la septieme annee
(Tableau 2). En plus des four rages produits sur l'exploitation, chaque vache
recevra de la pulpe sechee de betterave sucriere ainsi que les mineraux neces
saires et sera suivie par les services veterinaires (Tableau 3). La main
d'oeuvre sera fournie par la famille de l'exploitation. Un seul homme devrait
pouvoir s'occuper de huit unites de betail.
5.         Les exploitants qui importent des genisses pleines de race frisonne
et construisent des etables recevront de l'Etat un subside de 20 % (Decret
353-69 date du 25 juillet 1969). La 8anque de credit agricole financera Ie
reste du prix d'achat (80 %) pour les exploitations de quatre hectares ou
moins; pour les grandes exploitations, Ie financement sera de 70 % (voir
Annexe 8).
6.        Le projet creera de nouveaux centres de collecte du lait qui s'ajou
teront aux centres existants dans la zone et couvriront les besoins du projet.
Le lait sera ramasse par des camions d'une installation de pasteurisation a
construire a E1 Jadida (Annexe 7). Avec deux abattoirs municipaux a El Jadida
et a Azemour et trois grands abattoirs ruraux a proximite de la zone du pro
jet, la capacite d'abattage devrait ~tre suffisante.




Fevrier 1977
                                                                  ROYAUME DU MAROC

                                                          PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II 

                                      Fourrage pour Ie betail, par exploitation,          a   plein rendement 



                                                                                                                                           Unites
                                                                                                                                        Fourrageres
Rendements/ha                                                                                                                           Exprimees par
Unites                       Paille de          Mals de                       'frefle          Betterave    Paille   Total Unites       rapport a une
 Fourrageres      Luzerne    ble tendre       printemps      Mala d'ete    d'Alexsndrie         Sucrtere    d'orge   fourrageres        exploitation
  kh/ha                                                                                                                                 type  4 ha



Type d'exploitation




                                                          Hombre de tetes de betail avec et aans Ie projet

                             Avec Ie projet                   Par exploitation        Hombre d'exploitations              Pour Is zone du projet

                             Exploitation de                   tete de MtsH                                                         tEites de betail



                             Sans Ie projet

                             Exploitation de




                                                                                                                                                        ~
11 Voir Annexe 15, Tableau 1 pour Ie nombre d'exploitations et les cultures pratiquees.                                                                 P> ~
                                                                                                                                                        z8
                                                                                                                                                       !::
                                                                                                                                                             0\
Novembre 1976                                                                                                                                          I-'
                                                                           ANNEXE 6
                                                                           Tableau 2


                                   ROYAUME DU MAROC
                           PROJET DfIRRIGATION DOUKKALA II
                 Elevage - Proj ections concernant le nombre de tetes de
                           betail, les coefficients techniques et la production
                              (10 exploitations de 4 ha)



                              Sans le                             ANNEES
                              Projet              1   2   3   4    5   6   7 8   9   10


Vaches reproductrices (nombre de tetes)
Veaux (nombre de tetes)
Genisses reproductrices
Coefficients techniques
Sevrage (velage)
Mortalite adulte
Engraissement
Litres de lait (en moyenne par lactation)
Nombre de genisses pleines achetees
Vaches de reforme (nombre de tetes)
Veaux males
Production laitiere (litres)
Genisses reproductrices
Mortalite chez les vaches reproductrices


1/ Pour nourrir les veaux en plus de la consommation familiale.
Novembre 1976
                                                                       ANNEXE 6
                                                                       Tableau 3

                                    ROYAUME DU MAROC
                        PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                Elevage - Couts de production et d'investissement
                             d'une exploitation de 4 ha




                                                          Avec le project
                                Sans le
                                Projet         Annees 1   2   3   4   5 et suivantes
                                --------------------------Dirhams------------------


Investissements en etables
Achat de genisses pleines
  Materiel
  Substances minerales
  Sante
Pulpe de betteraves sucrieres   a   0,42 DR/kg
Production de fourrage:
  Luzerne
  Orge, haricots, fourrage

    Total

Journees de travail:
  Pour la production de fourrage (journees de travail)
  Pour l' entretien du betail (j ournees de travail)




Decembre 1976
                                                                                                 KINGDOM OF MOROCCO

                                                                                       OQUKKALA II IRRIGATION PROJECT

                                                                                                                                           11
                                                                         Feed Available for Livestock at Full Production, per Farm-




                                                                             Sl!rinH Maize        Summer !:Iaize                   SUl5ar Beet    Barle;a: Been Ma:!     l!llAl.     Feed UnilS
                              t.l.f.lllfi.        SU:Wo! Sgtt Wbllilt                                                 ~
                                                                                                                                                                                   Available as a
Yields/ha          и 60,000 kg/ha                     1,000 kg/ha              100 kg/ba            600 kg/ha      25,000 ka/ha    16,500 kg/ba    25,000 kg/ha          Feed
                                                                                                                                                                                     Percentage
Kg/ha                 .
Feed Units (FU) kg и O.ll FUlkS
                      1,800 FU/ha
                                                       0.2 FU/kg
                                                       600 FU/ba
                                                                               0.2 FU/ka
                                                                               140 FU/ba
                                                                                                    0,2 FU/kg
                                                                                                    120 FIltha
                                                                                                                    0.12 FU/kg
                                                                                                                    3.000 FIl/ha
                                                                                                                                    0.09 FU/kg
                                                                                                                                    1,485 FU/ha
                                                                                                                                                    0.12 Fulkg
                                                                                                                                                    3.000Fll /ba
                                                                                                                                                                         Unit.
                                                                                                                                                                                     Compared to
                                                                                                                                                                                   4 ba Farm Hodel
                          (ha)          (m)           (ha)        (m)        (ha)     (m)         (ha)    (FIl)     (ha)    (FU)   (ba)   (FU)     (ha)      (FIl)        (FIl)
Farm Holtel
   1.6 ba                 0.4          1,120          0.4         240                             0.8      96                      0.4      594    0.4       1,200      5,250           1.134

   4   ha                 1            7.800          1            600                            1.5     180                      1      1,485    0.5       1,500     11,565

   8    ha                1            7,800          2          1,200        1       140                 120       2      6,000   2      2,970                        18,230           0.788

  12    ha                2          15,600           3          1,800        1       140         2.9     348       2      6,000   3      4,455                        28,343           0.816

  24    ha                4          31,200           9          5,400        2       280         7.8     936       3      9,000   4      5,940                        52.756           0.760




                                                                             H~ber    of Animal Units with and without the Project

                                             With tbe project                          Per Faqn                     Number of Farms                For the Project Area

                                               1. 6 ba    rarm                       2.1 Animal Units                      1,450                          3,045 Animal    Units
                                               4 bs
                                               8 ba
                                                          Farm                       4.7
                                                                                            ..   "                         1,250
                                                                                                                             500
                                                                                                                                                          5,875 Animal    Units

                                              12 ba
                                                          Farm
                                                          Farm
                                                                                     7.4
                                                                                    ll.5   II
                                                                                                 "   ..                      140
                                                                                                                                                          3,700
                                                                                                                                                          1,610
                                                                                                                                                                Animal
                                                                                                                                                                Animal
                                                                                                                                                                          Units
                                                                                                                                                                          Units
                                              24 ha       Farm                      21.4                                     150                          3,210 Animal    Units


                                                                                                                           3,490                          17,440 Animal Units

                                             Without the Project

                                               4 ha       Farm                       2.6 Animal Units                      4,150                          10,790 Animal Units


       L!     See Annex 15, Table 1 fot nlJlllber of farma and cultivated crops.


              November 1976.



                                                                                                                                                                                                 ~II

                                                                                                                                                                                                 ..... 

                                                        KINGDOM OF MOROCCO

                                                   DOUKKALA II IRRRIGATION PROJECT


                               Livestock - Projected Cattle Numbers, Technical Coefficients, Production
                                                      (10 Farms of 4 Ha)




                             Without                                              YEA R S
                             Project      1         2        3        4          5        6        7        8        9       10


Breeding Cows   <Nmnber)       20        20        20       30       31         35       35       35       35       35       35
Calves          (Number)       12        12        13       20       21         24       24       24       24       24       24
Breeding Heifers 1-2 Years      6         6         6        6       10         10       10       10       10       10       10
                (Number)
Technical Coefficients
Weaning (Calving)     (%)      60        60        65       65       70          70       70      70        70       70      70
Adult HortaUty        (%)       5         0        a         3        3           3        3       3         3        3       3
Cow Culling           (%)      10        50       10        13       13          20      20       20       20       20       20
Liters of Milk (Average
       per Lactation)         600/ 1    600     1,200    1,350    1,500      1,650    1,800    1,800    1,800    1,800    1,800

Purchases of In- ealf Heifers -                     4        6
                 (Number)
Production
Culled Cows      (tbnber)       2         10        2        4        4           7        7        7        7        7        7
Male Calves      (Number)       6          6        7       10       11          12       12       12       12       12       12
Milk Produced    (Liters) 6,000        7,200   15,600   27,000   31,500      39,600   43,200   43,200   43,200   43,200   43,200
Breeding Heifers                3                                                 2        4        4        4        4        4

Hortality Breeding Cows         1                            1        1           1       1        1        1        1             1



1l   To feed calves plus family consumption.                                                                                 ~~
                                                                                                                             .....tx:I
                                                                                                                             til   :><
                                                                                                                             N(J\
     November 1976.
                                                KINGDOM OF MOROCCO 


                                          DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT 



                           Livestock - Production and Investment Cost for 4 Ha Farm 





                                                                                   With Project
Item                                                   Without     Year 1    Year 2    Year 3   Year 4   Year 5
                                                       Project         ___________ Dirhams               Onwards
                                                            ----------

Investment for Cowshed                                                 3,120
Purchase of In-Calf Heifer                                                     1,440    2,160
  Materials                                                60            120     240      240      240      240
  Minerals                                                 18             18      18       24       24       24
  Health                                                   36             36      36       48       48       48
Sugar Pulp at 0.42 DH/kg                                  168            336     336      5ot.     504      588
Forage Production: Alfalfa                                               277     332      369      369      369
                    Barley Beans Forage                                  135     162      180      180      180
                                                                                                 ---
          Total                                           282          4,042   2,564    3,525    1,365    1,449

Working Days:  For Forage production (working days)                       45      54       60       60       60
               For Livestock Care    (working days)         78           104     104      144      160      180




December 1976


                                                                                                                   ~i 

                                                                                                                   .... 1:>1
                                                                                                                   (D   l><
                                                                                                                   wO\
                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 1

                             ROYAUME DU MAROC

                 DEUXIEME PROJET D'IRRIGATION DES DOUKKALA

                   Debouches, commercialisation et prix

Cereales
1.         Au Maroc, Ie marche des cereales et legumineuses est relativement
libre. L'Etat achetera les cereales qui lui sont proposees a des prix de sou
tien inferieurs aux prix du marche. Un organisme public, l'ONICL, importe du
ble tendre qu'il vend a un prix de 600 dirhams la tonne, ce qui represente
environ 90 % du cours mondial. L'Etat accorde a cet effet a l'ONICL un sub
side annuel qui, en 1976, se chiffrait a 400 millions de dirhams. La produc
tion locale de ble dur se vend actuellement, sur les marches agricoles prives
de la province d'El Jadida, au prix de 1.000 dirhams la tonne et Ie ble tendre
a 750 dirhams la tonne. L'actuel prix frontiere est de 675 dirhams la tonne
(155 dollars). La croissance de la production cerealiere n'a pas suivi l'ex
pansion demographique. La production de ble et d'orge qui etait de 280 kg par
habitant pendant la periode 1970-73, est tombee a 180 kg en 1975. Les impor
tations sont passees de 42 kg par habitant pour la periode 1970-74 a 75 kg en
1975. Cette progression n'a cependant pas permis d'eviter un flechissement de
la consommation par habitant.
2.        L'essentiel de la production locale est soit consomme par la famille
de l'exploitant, soit vendu sur les marches locaux a des grossistes agrees, a
des detaillants ou a des minoteries. Le systeme de commercialisation prive
fonctionne bien. II existe au Maroc quelque 8.000 petites minoteries artisa
nales qui traitent environ 2,5 millions de tonnes de ble par an, essentielle
ment pour la consommation locale. Le secteur organise compte 66 minoteries
d'une capacite de 15,57 millions de tonnes par an; 2) d'entre elles, avec une
capacite de 7,01 millions de tonnes par an, se trouvant a une distance facile
ment franchissable de la zone du projet (Marakech a Casablanca). Les 13.800
tonnes de ble qui seront produites dans la zone du projet seront aisement ab
sorbees et constitueront 0,2 % de la consommation de ble prevue au Maroc en
1985 (voir Tableau 1). La production locale se substituera aux importations
qui devraient representer 1,86 million de tonnes de ble tendre en 1985.
3.        A plein rendement, Ie projet fournira 18.620 tonnes de mais, soit
environ 4,6 % de la consommation du pays en 1985 (voir Tableau 1). L'essen
tiel de cette production sera vendue a des negociants prives sur les marches
locaux.
                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 2

Betterave sucriere
4.        L'Etat subventionne Ie prix de vente du sucre importe afin de main
tenir les prix de vente au detail 8 un niveau peu eleve; en 1975, il a depense
1.230 million, de dirhams a cet effet. Les sucreries marocaines paient pour
la betterave sucriere un prix (96 dirhams la tonne) inferieur au prix frontiere
correspondant (115 dirhams la tonne) ce qui leur permet de vendre a des prix
inferieurs aux cours mondiaux. Toutefois, Ie prix 8 la production est suffi
samment eleve et Ie systeme de paiement est de nature a inciter les exploi
tants a produire des betteraves sucrieres. (Cette culture procurera aux ex
ploitants un revenu d'environ 3.900 dirhams 81'ha). C'est Ie consommateur
qui beneficie de l'ecart de prix entre les cours mondiaux et les prix locaux.
5.        La consommation de sucre par habitant est au Maroc de 30,7 kg, soit
l'une des plus elevees du monde. La production interieure satisfait environ
50 % de la demande et, d'apres les projections de la Banque, ce pourcentage
devrait passer 8 66 % en 1985. A plain rendement, Ie deuxieme projet des
Doukkala produira 211.750 tonnes de betterave sucriere (production qui sera
transformee en 30.180 tonnes de sucre), soit 3,6 % de la consommation natio
nale de sucre en 1985.
6.        En 1975, la capacite totale de raffinage du Maroc etait de 525.000
tonnes de sucre par an. Pour cette m@me annee, la production effective a uti
lise 75 % de cette capacite. La sucrerie situee dans la region des Doukkala a
produit 46.000 tonnes de sucre en 1975, soit 18 % de la production- nationale.
Une nouvelle sucrerie sera creee a proximite de la zone du projet (8 Zemamra)
en 1979 afin de dessevir les projets Doukkala I et Doukkala II; elle aura une
capacite d'environ 370.000 tonnes de betterave par an, qui lui permettra d'ab
sorber la production du perimetre du projet. La production de cette sucrerie
serait de l'ordre de 52.000 tonnes par an, soit environ 6,1 % de la consomma
tion du Maroc en 1985. Bien que Ie gouvernement affirme que la creation de
cette usine est une chose acquise, il y aura lieu d'obtenir pendant les nego
ciations les assurances necessaires concernant la capacite de l'usine et la
date 8 laquelle elle sera creee.
7.         L'ORMVAD reussit a contrOler la culture de la betterave sucriere en
passant avec des exploitants des contrats de production portant sur un nombre
determine d'hectares pour lesquels l'ORMVAD fournit les intrants necessaires.
II n'y a donc pas de risque que la production depasse la capacite de traite
ment de l'usine, ni qu'une m@me parcel Ie soit plantee de betterave plus fre
quemment que ne l'autorisent les conditions phyto-sanitaires.

Legumes
8.        Selon les budgets des exploitations etablis pour Ie projet, la pro
duction de legumes, 8 plein rendement, sera composee de 1.625 tonnes de navets,
290 tonnes de pois cultives et 9.480 tonnes de melons et pasteques. La pro
duction de tomates, pommes de terre, haricots verts, asperges et autres legumes
peut egalement ~tre avantageuse. Les legumes sont vendus soit sur place, a des
                                                                  ANNEXE 7
                                                                  Page 3

negociants sur les marches locaux, soit directement aux entreprises de condi
tionnement en vue de l'exportation. Les negociants vendent les produits frais
sur les marches urbains ou les vendent aux entreprises de conditionnement.
L'Office de commercialisation et d'exportation (OCE), gere par l'Etat, est un
   agent d'exportation et s'occupe de la commercialisation sur les marches
d'exportation et des paiements. Dans chaque centre de conditionnement se
trouve un representant de 1 'Office qui est charge du contrOle de la qualite.
9.         Le Tableau 1 indique que la production de pois cultives, de primeurs~
tomates, pommes de terre et legumes frais a augmente entre la periode 1970/71
et 1973/74, alors que Ie volume des exportations a diminue a la suite de dif
ficultes de commercialisation. La consommation locale par habitant slest ac
crue. La France achete 85 % des exportations de tomates, 89 % des exportations
de pommes de terre, 74 % des exportations de fruits en conserve et 28 % des
exportations d'autres legumes. Le Maroc compte egalement comme clients impor
tants, l'Allemagne (12 % des exportations de fruits en conserve, 10 % des ex
portations de tomates et 7 % des exportations de pommes de terre), l'Italie
(21 % des exportations de legumes) et l'Espagne (16 % des exportations de le
gumes). La CEE a etendu ses avantages tarifaires au Maroc pour les pommes de
terre, les tomates, les haricots, les pois et les raisins, mais uniquement
pendant les periodes de l'annee ou ces exportations ne concurrencent pas la
production europeenne, c'est-a-dire avant Ie 15 maio Les marches exterieurs
pour les primeurs marocaines semblent relativement ouverts, les tomates cons
tituant, a cet egard, une import ante exception. L'adhesion possible a la CEE
de la Grece, de l'Espagne et du Portugal qui sont tous d'importants produc
teurs de tomates, pourrait entraver serieusement l'acces des tomates marocaines
aux marches europeens. C'est pour cette raison que les tomates ont ete ex
clues du systeme de culture prevu dans Ie projet et que les legumes retenus
dans Ie systeme de culture sont ceux qui peuvent ~tre ecoules facilement sur
Ie marche interieur.
10.        La production de 1.900 tonnes de pois et de navets dans Ie cadre du
projet representera environ 0,3 % de la production marocaine en 1985. La pro
duction de 9.480 tonnes de melons realisee grace au projet constituera environ
1,5 % de la production de primeurs et legumes frais en 1985. Le plan econo
mique au Maroc prevoit, pour la region des Doukkala, la creation d'une usine
de preparation de concentre de tomates et de legumes deshydrates, d'une capa
cite de 60.000 tonnes pour les tomates et 25.000 tonnes pour les legumes.
Toutefois, compte tenu de l'incertitude qui plane actuellement sur les marches
d'exportation des tomates, la decision relative a la creation de cette usine a
ete differee. II est envisage de construire, dans les environs, a Marrakech,
une petite installation pour la production de legumes et de fruits secs et une
installation de deshydratation des onions.

Coton
11.       Le marche du coton est contrOle par la COMAPRA, qui achete Ie coton
aux exploitants, Ie transporte, Ie traite et 1e commercialise. L'Etat en est
un important actionnaire. Le prix a la production qui est fixe par Ie gouver
nement, a ete aligne cette annee sur les cours mondiaux, ce qui rend la culture
                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 4

du coton plus interessante pour les exploitants. Le coton est cultive dans
les zones irriguees et sa production est contrOlee par l'ORMVA. La CNCA four
nit des credits a court terme par l'intermediaire de l'ORMVA. L'ORMVA four nit
egalement aux exploitants les services de vulgarisation et les services "ma
chines", dont Ie coat est deduit du prix paye auxdits exploitants.
12.       Le Maroc possede six centres du traitement du coton, d'une capacite
de 44.000 tonnes de coton-graine par an. L'un de ces centres, situe non loin
du perimetre du projet, a Sidi Bennour, represente une capacite de 7.000 tonnes
par an. La production de coton du Maroc, qui utilisait 60 % des capacites en
1972/73, ne representait plus que 40 % en 1974/75. En 1975, l'installation de
Sidi Bennour fonctionnait a 29 % de sa capacite. A plein rendement, Ie deuxieme
projet des Doukkala fournira 2.450 tonnes de coton, soit 5,6 % de la capacite
totale de traitement du Maroc et 35 % de la capacite de l'industrie cotonniere
locale. La production dans Ie cadre des projets Doukkala I et II, ainsi que
la production provenant des autres zones irriguees dans Ie perimetre des
Doukkala, devraient permettre une utilisation complete des capacites de l'usine
locale.

13.       L'exportation de coton a longues fibres, dont la demande est tres
forte, ne devrait poser aucune difficulte. La Chine est Ie principal acheteur
avec 48 %, l'Italie venant en seconde position avec 31 % et Ie Japon en troi
sieme position avec 9 %.
Production laitiere
14.        D'apres les statistiques officielles, la production laitiere du
Maroc stagne a un niveau de 525.000 tonnes par an depuis 1969, malgre l'impor
tation rapide de vaches de race frisonne, dont la production annuelle de lait
represente environ quatre fois celIe des vaches locales. Neanmoins, la pro
duction laitiere de la province d'El Jadida est passee de 4,35 millions de
litres en 1973 a 8,53 millions de lit res en 1975 du fait de l'augmentation ra
pide du troupeau et de l'accroissement de la production par animal consecuti
ves au developpement de la production fourragere irriguee et a l'amelioration
du betail. Entre 1973 et 1975, Ie nombre de vaches a progresse de 17.800 a
28.100 unites. Dans la zone des Doukkala actuellement sous irrigation, Ie
lait est soit consomme par la famille, soit vendu a une centrale de pasteuri
sation a Casablanca par l'intermediaire des centres de collecte du lait crees
par Ie Ministere de 1 'agriculture. Chaque jour, l'usine de pasteurisation
ramasse Ie lait dans les differents centres. Ces centres fonctionnent bien
dans la zone des Doukkala actuellement irriguee et l'accroissement de la pro
duction laitiere des zones deja irriguees est donc commercialise sans diffi
culte. Les prix du lait sont fixes chaque mois en fonction de l'offre et de
la demande. Les sept stations de traitement du lait du Maroc ont travaille a
38 % de leur capacite en 1974 et a 58 % en 1975. Actuellement, Ie lait de la
region des Doukkala est traite a la centrale laitiere de Casablanca qui a une
capacite de 70 millions de litres. Cette centrale a fonctionne a 84 % de sa
capacite en 1975. Une nouvelle centrale sera construite a El Jadida afin de
                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 5

desservir la zone du projet. Les plans de construction ainsi que Ie plan de
financement (20 millions de dirhams) ont ete acceptes par les bailleurs de
fonds, a savoir la Centrale laitiere pour 35 %, l'Office de developpement in
dustriel pour 17,5 %, l'ORMVAD pour 17,5 %, les cooperatives agricoles pour
27 % et la sucrerie de Sidi Bennour pour 3 %. Ce systeme devrait fonctionner
aussi bien que dans la zone deja irriguee et absorber la totalite de la pro
duction prevue pour la zone du projet.
15.       Le gouvernement maintient Ie prix du lait pasteurise paye par les
consommateurs urbains au-dessous des prix mondiaux, en contrOlant Ie prix a la
production et Ie prix de vente applique par les centrales de pasteurisation.
Celles-ci re~oivent un subside qui les incite a produire a un prix de vente
peu eleve. Pour l'instant, les exploitants re~oivent 0,78 dirham par litre de
lait alors que Ie prix c.a.f. Casablanca est d'environ 1 dirham par litre pour
Ie lait frais. La production de lait est encouragee par la vente subvention
nee de vaches importees.
16.       Lorsque Ie projet aura atteint son plein rendement, la production de
lait atteindra environ 16,1 millions de litres, soit 1 % de la consommation
totale de lait au Maroc en 1985 (voir Tableau 1).
Viande
17.        La production de viande dans la zone du perimetre des Doukkala deja
irriguee est consommee par les familIes, vendue sur Ie marche local a des ne
gociants ou a des delegues des abattoirs. En 1975, la consommation de viande
du Maroc approchait de 275.000 tonnes (10 kg par habitant). La production
carnee du projet, qui sera de 2.100 tonnes de boeuf poids vif, une fois at
teint Ie plein rendement, representera environ 0,8 % de la consommation pre
vue pour 1985 (1,2 % de la consommation de 1975). En raison de differences de
qualite, l'analyse economique est basee sur Ie prix de la viande pratiquee sur
les marches agricoles locaux plutOt que sur Ie prix mondial etabli par la
Banque. L'accroissement rapide des prix de la viande par rapport aux prix in
ternationaux, retenus dans les projections de la Banque, aura un effet positif
sur Ie taux de rentabilite du projet.
Intrants agricoles
18.       Semences. Les prix economiques et financiers des intrants agricoles
sont indiques au Tableau 3. Les semences de legumes et de fourrage sont ven
dues par des detaillants d'El Jadida et par des grossistes qui representent
les fournisseurs de Casablanca. Les grandes exploitations s'approvisionnent
directement a El Jadida. Les commer~ants locaux achetent des semences a El
Jadida, qu'ils revendent aux exploitants sur les marches agricoles locaux. Le
reseau prive de distribution de ces semences fonctionne bien. Un organisme
national de commercialisation (SCAM) s'occupe de la vente des semences cerea
lieres a haut rendement qui sont produites au Maroc. L'action de la SCAM dans
                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 6

la province d'El Jadida n'a pas ete efficace en raison des deficiences des
installations de traitement et de stockage et du systeme de distribution peu
approprie (voir Annexe 5).
19.        La plupart des semences importees etant frappees d'un impOt indirect
de 30 %, les prix interieurs sont superieurs d'environ 20 % aux prix mondiaux.
Le prix paye par les exploit ants pour des semences de ble contrOlees ne couvre
pas Ie coOt de la production et de la manutention; la difference est couverte
par un subside que l'Etat accorde a la SCAM. Le prix de vente des semences de
mais hybride est de 28 % du prix frontiere. Le gouvernement verse la diffe
rence par l'intermediaire de l'ORMVA afin de faire accepter Ie mais hybride
par les exploitants. Les prix des semences par rapport aux prix mondiaux de
vraient, d'apres les projections, varier dans la m~me proportion que les prix
des recoltes produites (voir Tableau 3 pour les prix du marche et les cours
mondiaux).
20.        Engrais. Les engrais sont importes, traites et distribues par un
monopole d'Etat, fERTIMA. Les exploitants peuvent acheter des engrais aupres
des negociants sur les marches agricoles locaux ou dans les centres de mise en
valeur de l'ORMVAD. Certaines categories d'exploitants peuvent se procurer
des engrais a des prix inferieurs a ceux qui figurent au Tableau 3. Les ex
ploitants des zones cultivees en sec, qui participent aux operations cerealie
res de l'ORMVAD, obtiennent une reduction de prix de 20 %, comme d'ailleurs
les exploitants qui produisent du mais hybride irrigue. Une reduction de prix
de 25 % est accordee aux nouveaux proprietaires des terres dont les etrangers
ont ete expropries dans Ie cadre de la reforme agraire. Des impOts indirects,
qui representent 30 % des prix c.a.f., sont per~us sur les engrais importes,
augmentant Ie prix de detail d'environ 8 % par rapport a son niveau normal.
Les projections de la Banque concernant les cours mondiaux des engrais ont ete
utilisees afin d'ajuster en hausse Ie prix frontiere pour tenir compte des
prix mondiaux relatifs en 1985.
21.       Services "machines". Pendant les dix premieres annees, l'ORMVAD
fournira la plupart des services "machines" dans la zone du projet. D'apres
les estimations, les prix de ces services, tels qu'ils figurent au Tableau 3,
sont inferieurs de 45 % au prix de revient de l'ORMVAD. D'autre part, Ie coat
des investissements effectues par l'ORMVAD en machines agricoles et des char
ges d'amortissement comprend des impOts indirects allant de 40 a 50 % du prix
c.a.f., selon les types de machine. En tenant compte de ces deux facteurs, on
obtient une estimation du prix frontiere des services "machines" qui est en
tout cas nettement superieure aux prix pratiques par l'ORMVAD.
22.       Pesticides. Les pesticides utilisees dans la zone du projet seront
pratiquement toujours vendus par les services de vulgarisation de l'ORMVAD.
L'ORMVAD achete les pesticides aux importateurs prives, dont plusieurs sont
etablis a Casablanca. Les impOts indirects frappant les pesticides importes
sont de 1'ordre de 10 %. Les prix mondiaux sont inferieurs d'environ 8 % aux
prix interieurs.
fevrier 1977
                                                                  ANNEXE 7
                                                                  Tableau 1
                            ROYAUME DU MAROC
                    PROJET D' IRRIGATION DOUKKALA II

                                 MARCHES
Produits Agricoles: Production et importations du Maroc - Production Doukkala II



                                    Moyenne                      Projections
                                   1972-1974       1975     1980    1985

Population (millions) 

PIB (en millions de dollars constants de 1975) 

1.  Ble
    (a) Production du Maroc; (b) Importations; (c) Consommation totale
    (d)  Production a plein rendement du projet en % du total
2.  Ma!s
    (a) Production du Maroc;
    (b)  Production a plein rendement du projet en % du total
3.  Sucre
    (a) Production; (b) Importations; (c) Total;
    (d) Production a plein rendement du projet en % du total
4.  Lait
    ~Production; (b) Importations; (c) Total
    (d)  Production a plein rendement du projet en % du total
5.  Coton
    (a) Coton brut traite; (b) Production: Graines; Filtres et lin
    (c) Exportations; (d) Production a plein rendement du projet en% du total
6.  Legumes - Production:
    (a) Primeurs; (b) Tomates; (c) Pommes de terre; (d) Legumes frais; (e) Legumes;
    (f) Production de navets et pois dans le cadre du projet en % des legumes;
    (g)  Production de melons dans le cadre du projet en %
          de la production de legumes frais et primeurs 

             - Exportations: 

    (h) Tomates fraiches; (i) Legumes; ~) Pommes de terre hatives;
    (k) Puree de tomates et tomates en conserves
7.  Viande
    (a) Production (Boeuf et agneau);
    (b) Production dans le cadre du projet, en % de la production marocaine


Source: Banque Mondiale, Enquete sur le secteur agricole
        du Maroc, 1976; MARA, 1976

11 Les projections ont ete etablies par les sources susmentionnees sur la
     base de la relation observee entre la consommation, la population et
     les importations/consommation. Les projections relatives a la production
     de legumes sont basees sur les taux de croissance actuels.
II   Compte tenu de 5% d'impuretes dans les betteraves sucrieres et d'un
     coefficient d'extraction de 15%.
31   Tous les produits laitiers sont expr1mes en equivalent-lait
41   Production de 1974 - Source: MARA, Statistiques agricoles, Juin 1975, p.54.


Decembre 1976
                                                                          ANNEXE 7
                                                                          Tableau 2

                                       ROYAUME DU MAROC

                           PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                        Prix economigue et financiers de 1976
                                       Production



                                                                          Ajustement du
                                                        Base choisie    prix economique
                                    Prix              pour l'etablis    en fonction des
                         Prix    economiques          sement des prix   variations des
Produit               financiers   actuels              economiques     prix relatifs
                      -----DH/tonne------                                  1977-1985


Ble dur                                                   c.a.f.
Ble tendre                                                  tI


Mais                                                        tI


Coton: brut                                           franco a. bord
Sucre                                                     c.a.f.
Betterave sucriere                                          "
Lait frais                                                  "
Genisses reproductrices                                     "
Pois                                                  franco a. bord
Navets                                                  prix locaux
Pasteques                                                   "
                                                            II
Tomates fraiches
Feves                                                 franco a. berd
Viande (Vaches) (poids vif)                             prix locaux
                                                            II
Viande (Veau) (poids vif)
Soja                                                        "
Frais de transport Zemamra/Casablanca



Note:     Taux de conversion: DH 4.4   =US$l.OO
1/  Bases sur les prix observes mensuellement par l'ORMVAD dans la
      region des Doukkala et sur les renseignements recuei1lis par la mission.
1/  Bases sur les prix c.a.f. (ou franco a. bord) a. Casablanca et les prix
      utilises par la Banque, corriges pour tenir compte du transport et de
      la manutention.
1/    Ratio des cours mondiaux de 1985aux cours mondiaux de 1976, ramenes aux
      prix de 1976 par application de l'indice des prix internationaux, sur
      la base des projections de prix etablis par la Banque (Novembre 1976).

Mars 1977
                                                                            ANNEn: 7
                                                                            Tableau 3
                                   ROYAUME DU t:<.A.ROC
                           PROJET D'IRRIGATION   DOu~          II
                           Prix economiques et financiers




                                                            Base choisie    Facteur d'ajuste
                      Prix          Prix                  pour l'etabl1s    ment pour exprimer
                  financier     economique                sement des prix   les variations des
                     (1976)        (1976)                   economiques      prix relatifs
                  - - -  DR/toone - - - -

Semences
  Ble                                                         c.a.f.
  Mais hybride
  Local
  Betterave sucriere
  Coton
  Luzerne
  Tomates
  Feves
  Petits pois
  Navets
  Pasteques
  Trefle d'Alexandrie
  Orge
Engrais
  Uree
  Sulfate d'ammonium 21%
  Superphosphate 18%
  Superphosphate 45%
  Sulfate de potasse 48%
Pesticides
Services "machines"
  Labour                                                     Prix locaux
  PulveriseuI$ i disques
  Hersage
  Recolte
  Labour en billons
Main-d'oeuvre
  Familiale
  Saisooniere
    Hommes 

    Femmes 

    Enfants 

Animaux de travail


Source:  Les prix financiers ont ete etablis sur la base des indications
         fournies par les fournisseurs de semences et de pesticides, des
         prix communiques par le monopole d'Etat pour les engrais et des
         releves des prix dresses par l'ORMVAD pour les Doukkala, ainsi
         que des estimations de la mission en ce qui concerne les animaux.
         Les prix frontiere ont ete estimes par la mission a l'aide des
         baremes des impots indirects, des prix c.a.f. (Casablanca pour
         les semences, les fournisseurs et le Ministers des Statistiques
         agricoles pour les engrais et les pesticides). Les prix frontiere
         incluent les frais de transport et de manutention, de Casablanca i
         Zemamra. Le prix frontiere de la main-d'oeuvre represente le coGt
         d'opportunite correspondant i la valeur de la production de subsis
         tance en l'absence du projet.
1/  Egal au ratio du prix-frontiere en 1985 au prix frontiere en 1976, ramenes
    aux prix constants de 1976 sur la base de l'indice international d'inflation
    de la Banque (Novembre 1976).

Mars 1977
                                                                                                                 AMID: 7
                                                                                                                 Table 1

                                                 UliCtlOK   ot    IIlIWCCO

                                           OOUlCl!:.AlJ. II IIUUGATION PIWJECT


                                                       .!:!!!!!!!

     Production and Imeorcs of Agricultural COlllllOditiea in Horocco a aDd Production under Doukkala 11



                                                                                                    Projacted
It~m                                                   A""raila                                                            11
                                                                                             l.l.         l.l.     1990
                                                      1972-1974              1975        illQ.       .!ill.

Population (1IIi11iona)                                 16.5                 16.7        21.0        24.5          27.6
GOP (Constant 1975 dollars; million)                    7,353                7,~53       11,265      15,360        19,600


l.  \/heat
                                                        ------------ thoWUllld ton. - - - - - 
     ~Product1on 10 !'.crocco                           1,862                1,575       2,150       2,350         2,550
      (b) IlII!'oru 
      (c) Total utilization 
                                                          688
                                                        2,550
                                                                             1, 304
                                                                             2,879
                                                                                         1,390
                                                                                         3,540
                                                                                                     1,860
                                                                                                     4,210
                                                                                                                     2i
                                                                                                                   2, O
                                                                                                                   4,8 0
      (d)  Full development project
             production as a % of total                                      0.3          0.2         0.2           0.2

2.  Corn
    "'(ii') Production in Morocco                           325                371         376          401          423
     (b)  Full development project
              production as a % of total                                      5.0         5.0         4.6           4.4

3.  Sugar          12
    (a) Production--                                        246                257         430          560          700
    (b) Imports                                             262                279         270          290          290
    (c) Total 
    (d)  Full development project
                                                            To8                ill         roo         i50           m
           production as a % of total                                         5.6         4.3          3.6          3.0
4.  !'.11toil
    Tal Production                                          523                525         590          630          689
     (b) Imporu                                             257                317         435          715          945
     (c) Total                                              780                842       l,ois       I:1U          T;"ffi
     (d)  Full development project
              production a. a % of total                                      1.9         1.6         1.2           1.0
5.  Cotton
    "'(&)Raw co t ton treatad                               22.5         17.6            17.6        17.6          17.6
     (b)  Production
            grain                                           14.2         11.8            11.8        11.8          11.8
            fiber ed Un                                      1.6          5.4             5.4         5.4           5.4
     (c) Exported                                            6.2          0.5             1.0         1.0           1.0
     (d)  Full development project
            production as a % of rav cotton treat ad                     13.9            13.9        13.9          13.9
6.  Vesetables
     Production
      (a) Early vegatable. 
      (b) Tomatoe. 
                                                             391
                                                             240
                                                                               40~
                                                                               25
                                                                                           500
                                                                                           295
                                                                                                       615
                                                                                                       350
                                                                                                                     760
                                                                                                                     420
      (c) Potatou 
      (d) Fre.h ,arden vegetables 
                                                             130
                                                              24
                                                                               13~         151         190           235
                                                                                2S:-:-      30          37            45
      (e) Lag......,.                                        490               451         505         570           640
      (l)  Project production of turnip., pea.
             иии % of legume.                                                  0.4         0.4          0.3          0.3
      (.)  Project production of malone ae a
             % of production of fre.h ,arden
             vegetablии and early vegetebles                                   2.2         1.8         1.5           1.2

        ~Fruh       t.,...to..                               146               144
        (i)   L.g....                                        192               U8
        (j)   Early potatoe.                                  81                78
        (k)   Puree and tomato con.enии                       10                10
7.  Heat
     W     Production (beef and lamb)                        n ... ~           180         210         255           300
      (b)  Project production . . . % of
             Moroccan prodUction                                               1.2         1.0         0.8           0.7



Source: lBRD Survey of the Agricultural Sector: Morocco, 1976, aud MARA 1976.
L!  Projections were made by the above eouree on the ba.i. of the hi.torieal relatton.hip between coneumptton,
    population, and 1mports/coneu=ption. Projected production of vegetablee are baeed on pre.enc growch rates_
11 Based on 5% impuritie. in lugar beet, and 15% extraction of sugar.
13 All dairy producte are expraииed aa milk equivalentии
14 1974 production, lource: "Stati.tiques Agricolu". KARA, June 1975 p. 54.


     Dece1llber 1976.
                                                                         ANNEX 7
                                                                         Table 2
                                     KINGDOM OF MOROCCO

                             DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                           1976 Economic and Financial Prices
                                         Output




                                                                          Adjustment to
                                                               Basis      Economic Price
                                               Present           of       for Changes in
      Product                   FinancialLl    Econom~~       Economic    Relative Prices
                                  Prices       Prices--       Pricing     1977 - 198ill
                                    ---- DH/ton -------

Durum Wheat                          1,000            675       c.Lf.          1.16
Soft Wheat                             750            675       c.LL           1.16
Corn                                   730            520       иc.Lf.         1.04
Cotton: Raw                          2,700          2,700       Lo.b.          . .81
Sugar                                               1,295       c.i.f.         1.28
Sugar Beet                              96            115       c.i.i.         1.28
Fresh Milk                             780            980       c.Lf.          1.30
Breeding Heifers                     7,200          7,220       c.LL           1.87
Peas                                 1,200          1,280       f.o.b.         1.00
Turnips                                400            400       local          1.00
Watermelons                            250            250       local          1.11
Fresh Tomatoes                         240            240       local          1.11
Broad Beans                            600            602       f.o.b.         1.00
Meat (Cow) (Liveweight)              4,000          4,000       local          1.87
Meat (Calf) (L1veweight)             4.800          4,800       local          1.87
Soyabeans                            1,030          1,030       local              1.30

Transport Costs Zemamra/Casablanca       DH35/ton


Note: Conversions made at DH4.4 и US$l
1!  Based on price observations made on a monthly basis by ORMVAD in the Doukkala
    region, and on mission interviews.
11 Based on c.i.f. (or f.o.b.) prices quoted at Casablanca, and IBRD commodity price
    quotations adjusted for transport and handling.
Ll  Ratio of 1985 world price to 1976 world price, both deflated to 1976 with the
    international price index, according to IBRD price projections (November 1976).

March 1977
                                                    KINGDOM OF MOROCCO 

                                          1lOUKXA.LA II IIIRIGA-TION PROJECT 



                                 Economic and Financi.l     P~ic..    for Far. Input.



                                                                                        Suis of     Adjust...t ".ctor
                                       financial Pric.     !ccm:olll1c Pric.            Economic        to Expr...    /1
                                           (1976)              (1976)                   Prieina     Rai.ti"" Pries ChmS
.ill!
                                                   (DR/ton) - - - - - - 


Seeds
-wiieat                                     1,080                     1,180              c. i. f.        1.16
  Hybrid Maize                              1,260                     4.540              c.1.f.          1.04
  Local Ma1.e                                 730                       730              e.l. f.         1.04
  Sug.r Be.t                               11.150                     9.200              c.1.Б.          1.28
  Cotton                                      600                       550              c.i.f.            .81
  Alfalf.                                  17,500                    13,100              c.i.Б.          l.00
  Tomato                                      240                       365              e.i.f.          1.11
  Bro.d B.ans                                 640                       590              c.i.f.          1.00
  Gr.en P....                               2,250                     1,800              e.l.f.          1.00
  Turnips                                     200                       160              e.i.f.          1.00
  ii.t.~lon                                   100                        80              c.1.f.          1.U
  B.rs....                                  3,000                     2,400              c.l.f.          1.00
  B.rl.y                                      600                       600              c.i.f.          1.16

F.rtllb.r
 19-3&:0                                       580                     537               e.i. f.         1.6
 14-28-14                                      640                     582               c.l.f.          1.6
  0-30-15                                      490                     450               e.i.f.          1.6
 13-26-13                                      940                     890               c.1.f.          1.6
 Ur.a                                          660                     660               c.i.f.          1.52
 "-'11Ul1! Sulf.t. 21%                         410                     238               e. i. f.        l.6
 Sup.r Phosphat. 18%                           200                     200               c.i.f.           .81
 Sup.r Phosphst. 45%                           530                     530               c.i.f.           .81
 Potusiua Sulf.t. 48%                          510                     560               c.i.f.          1.6

Putieid..
 theodon                                   19,600                    18,000              c.1.f.          1.0
 lI:.ptoehlor.                             13,750                    12,650              c.i. f.         1.0
 MatUY8tO%                                 19,800                    18,215              e.i.f.          1.0
 I!Ildr1n                                  23,100                    21,250              c.i. f.         1.0
 Diearb_                                   26.950                    24,790              e.i. f.         1.0
 O.tathion                                 35,360                    32,800              c.i. f.         1.0

                                                       (DR/ha)

Machin. S.rvic.s
 Plov1ng                                    60.0                      72.6               local           1.0
 Diac Barrov1ng                             30.0                      37.5               local           1.0
 Barroving                                  30.0                      39.0               local           1.0
 Barft.Ung                                 120.0                     130.0               local           1.0
 IUdging                                     35.0                     44.0               10ea1           1.0

                                       ---             (DB/d.y) - - - - - - 

L.bor
"'"'F:iiiily                                                          4.0                 local          1.0
   S...onal
    lim                                  6.5-n.0                      4.0                local           1.0
    w_                                        S.O                     4.0                loeal           1.0
     Chlldren                                 3.0                     4.0                loeal           1.0

Anillal Semc..                                2.0                     2.0                local           1.0



Soure.: Financial price. vere obtained frca .e.d supplier., price quotationa publi.h.d by state f.rtiliz.r
monopoly, pesticide .uppli.r. OIMVAD monthly price SUrfty. in the Doukkal., md for anillal. a mia.ion esti. .t ии
Border prie.. vere ..tillated by the lII1.. ion frca pul:>U.hed indirect tAll sch.dulии , e. 1. f. pric.. (Cuablanc.
for seed., f.rtilizer. md peeticide. aecording to suppliers and ~etry of Agriculture Stati.tic.). Border
prices includ. transport and hmdling coata. Cuablanc. to Z......r.. the border price of labor 18 ita opportu
nity eost calcul.ted .. the v.lue of .ul:>sl8tenc. production in the .beence of the proj.ct.

/1  Kaeaured .. the border price in 1985 divided by the border pric. in 1976, both defl.ted to 1976 by the        I~RD
    int.rnational infl.tion index (Novaber 1976).


March 1977
                                                                        ANNEXE 8
                                                                        Page 1

                                ROYAUME DU MAROC

                         PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                                Credit agricole

1.        Le credit agricole est essentiellement achemine par Ie biais de la
Caisse nationale de credit agricole (CNCA) qui a deja beneficie de deux pr@ts
de la Banque, un troisieme credit agricole ayant ete recemment evalue. D'apres
l'analyse faite par la Banque, la CNCA est une institution bien geree et effi
cace. Les autres sources de credit sont notamment les banques commerciales,
qui financent les plus grandes exploitations agricoles, et les pr@teurs tradi
tionnels. La CNCA possede quatre succursales dans la zone du projet. La
Caisse regionale de credit agricole (CRCA) de Sidi Bennour, juste a l'exterieur
du perimetre d'irrigation, finance les grandes et moyennes exploitations agri
coles dont Ie revenu imposable est superieur a 3.000 dirhams, ce qui corres
pondait a un revenu reel de 1.750 dollars en 1976. Environ 10 % des exploita
tions agricoles qui setrouvent dans Ie perimetre d'irrigation sont des clients
potentiels de cette caisse regionale. Trois Caisses locales de credit agri
cole (CLCA) dont l'une se trouve dans Ie perimetre du premier projet des
Doukkala a Zemamra, et les deux autres a proximite des extensions de Faregh et
de Sidi Smail, financent les exploitations dont Ie revenu agricole. se situe
entre 60 et 1.750 dollars (revenu imposable de 100 DH a 3.000 DH). Environ
80 % des exploitants de la zone du projet sont des clients potentiels de cette
caisse locale. Par Ie truchement de l'ORMVAD, des pr@ts a court terme sont
octroyes essentiellement sous forme de credits en nature (engrais, semences,
services) aux exploitants qui pratiquent, sous l'egide de l'ORMVAD, la culture
de la betterave sucriere, du coton, du mais hybride. Ces credits sont finan
ces par Ie siege de la CNCA.
2.        Le credit accorde par les succursales qui desservent la region des
Doukkala a augmente plus rapidement que pour l'ensemble du pays (voir Tableau 1
pour les details relatifs a la fourniture des credits locaux).

        Augmentation du credit agricole en 1974/75 par rapport a 1971/72
                                                  Region des Doukkala      Maroc

CRCA    Accroissement du mont ant des pr@ts             2,5 fois        1,9 fois
        Augmentation du nombre des pr@ts                2,4 "

CLCA     Accroissement du mont ant des pr@ts            6,8   "
         Augmentation du nombre des pr@ts               6,5   "          2,1   "
                                                                 ANNEXE 8
                                                                 Page 2

Cette progression plus rapide du credit accorde a la region des Doukkala s'ex
plique par l'augmentation annuelle de la superficie irriguee qui entralne une
augmentation de la demande de credit. Le systeme de credit agricole a bien su
repondre a cette demande.
Mecanisme d'octroi des credits
3.        CRCA. En general, la CRCA finance 70 % des coOts sous forme de
pr@ts a court terme et a moyen terme. (Voir aux Tableaux 3 et 4 les normes
de credit applicables aux diverses categories de pr@ts). Le taux de recou
vrement est eleve : 95 % environ pour les pr@ts, accordes par les CRCA dans
la province d'El Jadida. Un pourcentage eleve (37 %) des 3.600 clients poten
tiels des deux CRCA de la province d'El Jadida, a re~u en une annee (1975/76)
des pr@ts a moyen terme repartis de la maniere suivante : 32 % pour les in
vestissements destines au forage de puits et a 1 'installation de pompes, 30 %
pour l'achat de vaches, 26 % pour l'acquisition de machines agricoles et 8 %
pour la construction d'etables. Dans la province, les CRCA ont fourni des
credits a court terme d'un montant approximatif de 3,7 millions de dollars,
dont 86 % ont finance 1 'acquisition des intrants necessaires a la production
de legumes, et 8 % l'embouche bovine.
4.        CLCA. En 1975/76 les trois CLCA de la region des Doukkala ont ac
corde des pr@ts a 10,4 % de leur 46.655 clients potentiels. Leur taux de
recouvrement global a ete de 84 %. Pendant la m@me periode, les trois CLCA
ont accorde 44,7 % de leur credit a moyen terme (un montant total -de 1,2 mil
lion de dollars) pour la construction d'etables, 41 % pour l'achat de vaches
et 8,7 % pour l'achat d'animaux de travail (voir Tableau 2). Une fraction de
83 % environ des credits a court terme, dont Ie montant total s'etablit a
0,12 million de dollars, a ete utilisee pour l'acquisition des intrants neces
saires a la production cerealiere.
5.        ORMVAD. Le recouvrement des pr@ts a court terme accordes par
l'ORMVAD pour Ie financement de la production de betterave sucriere et de
coton a lieu aux usines de traitement. Les taux de recouvrement sont eleves
dans Ie cas de la betterave sucriere puisque les agriculteurs doivent vendre
leurs produits a l'usine locale de traitement. lIs sont satisfaisants en ce
qui concerne Ie coton, mais mediocres pour Ie mals hybride. L'octroi de cre
dits pour la culture du mals hybride est considere comme une operation tran
sitoire indispensable pour lancer cette nouvelle culture.

Taux d'inter@t
6.        L'evaluation de la structure des taux d'inter@t est examinee dans Ie
document intitule "Evaluation d'un Troisieme projet de credit agricole, Maroc"
et a l'Annexe 4 de l'Accord de pr@t relatif au Troisieme projet de credit
agricole, qui traite de la politique en matiere de pr@ts et d'operations. Les
pr@ts a moyen et a long terme accordes par la CNCA aux cooperatives agricoles
                                                                 ANNEXE 8
                                                                 Page 3

et aux associations d 'exploitants porteront un inter@t annuel de 7 % au mini
mum pour ceux d'entre eux dont l'echeance est de moins de six ans et de 8,5 %
au maximum pour ceux dont l'echeance est de six ans au moins. Les pr@ts ac
cordes aux ORMVA verseront un inter@t de 8 % par an tandis que les pr@ts per
sonnels aux agriculteurs seront assortis d'un taux d'inter@t minimum de 8,5 %
par an.

Besoins en credits supplement aires
7.         Un credit supplementaire a moyen terme de 14,1 millions de dirhams
devra @tre mobilise pour financer la construction des abris pour les animaux,
l'achat du materiel agricole et de vaches frisonnes. L'evaluation des besoins
de credit a moyen terme est fondee sur la superficie des abris qu'il faudra
                                                      2
construire pour heberger . Ie cheptel prevu (69.670 m ), les importations de
vaches (3.720 t@tes) et les achats supplementaires de materiel a faire par
les exploitants (3,4 millions de DH) compte tenu des normes fixees par la
Caisse nationale de credit agricole pour Ie financement a accorder par unite
d'investissement. Aux Tableaux 3 et 4 figurent les details des besoins en
credits supplementaires pour chaque type d'exploitation, les decaissements
devant s'echelonner sur la periode 1980-85. Ces montants representeront envi
ron 10 % des decaissements annuels actuels de la CRCA au titre des credits a
moyen terme accordes dans la province d'El Jadida aux moyens et gros exploi
tants et environ 28 % des decaissements actuels de la CLCA dans la region des
Doukkala. La capacite financiere du systeme de credit permettra d'assurer
cette couverture, mais il faudra developper rapidement la CLCA de иZemamra et
la CRCA de Sidi Bennour.
8.        Les besoins en credits supplementaires a court terme de la zone du
projet (voir details au Tableau 4) totaliseront 18,9 millions de DH par an,
dont 21 % environ seront fournis par les trois CLCA (en particulier celIe de
Zemamra), 30 % seront fournis par la CRCA de Sidi Bennour et les 49 % restants,
par l'ORMVAD. A l'heure actuelle, Ie credit a court terme decaisse en faveur
des petits exploitants est negligeable. L'ORMVAD n'aura aucune difficulte a
obtenir de la CNCA les ressources necessaires au financement du credit a court
terme qu'exigent les operations de cultures sous contrat. La Societe de cre
dit agricole et de prevoyance est consciente de ce que l'irrigation de la zone
du projet fera sans doute augmenter la demande de credits. Aussi a-t-elle
cree une nouvelle CRCA a Sidi Bennour et une CLCA a Zemamra pour desservir Ie
perimetre en question; elle espere pouvoir satisfaire les besoins en credits
supplementaires, ce qui ne laisse prevoir aucun probleme si l'on en juge
d'apres les resultats deja obtenus.




Fevrier 1977
                                                                    ANNEXE 8
                                                                     Tableau 1

                                   ROYAUME DU MAROC 


                          PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II 


                Credit agricole accorde dans la province d'El Jadida 




Rubrigues                        1971/72    1972/73     1973/74   1974/75    1975/76


CRCA  (Credit aux moyennes exploitations)

1.  Total du credit a court terme (DR)
     % accorde aux exploitants a titre personnel
     % accorde aux cooperatives
     Montant accorde aux exploitants a titre personnel (DR)

2.  Total du credit a moyen terme (DR)
     % accorde aux exploitants a titre personnel
     % accorde aux cooperatives
     Montant accorde aux exploitants a titre personnel

3.  Clientele potentielle (non compris les cooperatives)

4.  Nombre effectif d'exploitants beneficiaires
     - credit a court terme
     - credit a moyen terme
     Pourcentage dtexploitants touches

CLCA  (Credit aux petites exploitations)

1.  Credit total accorde par les succursales de la CLCA (DR)

2.  Clientele potentielle (nombre d'exploitants)

3.  Nombre d'exploitants beneficiaires
    Pourcentage d'exploitants touches



n.a.: not available - n.d.: non disponible

1/   Le projet se situe   a El
                             Jadida 

2/ La CRCA est implantee    a ElJadida et Sidi Bennour. 

3/   Les CLCA de Zemamra, Sidi Bennour et Oulad Frej. 


Source:   CRCA d'El Jadida, CLCA d'El Jadida.


Novembre 1976
                                                                      ANNEXE 8
                                                                      Tableau 2
                              ROYAUME DU MAROC 


                      PROJET DtIRRIGATION DOUKKALA II 


          Utilisation des prets agricoles dans la region duprojet 

                                (1975/1976)



                                                     Pourcentages des prets engages

Rub rique                                            CLCA                        CRCA
                                                    (%)                            (%)


Credit a moyen terme
 Depierrage
 Puits et pompes
  Etables
 Moissonneuses, tracteurs, materiel de transport
 Vaches importees et autres
 Animaux de travail
 Outillage et materiels divers
    Total, en pourcentage
    Montant total (en mill1ers de DH)

Credit a court terme
  Achat d'inputs - Cereales
                  - Legumes
  Embouche bovine
 Aliments du betail
  Aviculture
  Recoltes
  Paturage
    Total, en pourcentage
    Montant total (en milliers de DB)
                                                                ORMVAD
Credit a court terme achemine                      Betterave                 Mats
par ltORMVAD (1974/75)                             Sucriere      Coton      Hybride
  Services "machines"                                (%)          (%)            (%)
  Engrais
  Semences
  Insecticides
  Avances de tresorerie
  Transport
    Total, en pourcentage
    Montant total (en milliers de DH)
    Nombre d'hectares couverts


Source:    CRCA d'El Jadida, CLCA dlEl Jadida.


Novembre 1976
                                                                                                              ROYAUHf. UU MAROC

                                                                                                      PROJEt O'IRRIGATION DOUKI<ALA II

                                                                                BeaoinG de credit A DlUyen terme et Invest188ement8, p<'l~ploitatlon




                                                                              ~tllble8                                                                     Vaches                                           Materiel agricole

                                             01'1118DSlon du    Superflcle
                                             troupeau par       neceBSaire       Invest18sement        Beaoina de credit          Vachea i"P0rteea,   Inveatiase1llent.       Cridit.               Inveati8aeIHnt и       Credit.
Supet' fie Ie de             Hocabre
                                                                de l'etable     par exploitation       par exploitation           par' exploitation   par exploitation     par exploitation         par eaploitatlon    ~loitatton
!'explolt a Uon        d I exploitat Ion     explo1tatio~
                                            (Un1th bEtaU)          ( ..2)       - -      ------- Dirh.Jft - -------------         (Nombre de tftee)   --------------------------...--------- Dirham
       (h8)




!I     La CLCA Be cbecgera des exploitations lrrlgueea de 1,.6 he et 4 ha,
       Is CRCA des exploit at ion8 plus grandee.
~l     OlapTes la dlmenslon des troupe.ux loraque Ie proJet aura atteint
       80n plein 1:cndement ('101r Annexe 6).
3/     O'eprla lea estimations de Is CHCA, 11 taut 4 ta2 par aoimaL
41     oJ. pree lee norruelJ de Ia C'NCA ftgurant 8U Tableau J (credit de OH. 601M2.
-      ce qui ~qutv8Ut a 80% du coat environ).
51     Voir Annexe 6.

                                                                                                                                                                                                                                     ~IS
61     Une vache coute DH. 3.600.
7/

                                                                                                                                                                                                                                     ~~
       Osn& lea reglons at:tuellement hrigueee, Iil CLeA prlle environ DH. 57() pour
-      i(! hectilTes de terree en vue de I'acbat d'outUlage agricole.    Op auppoae
       qu t 11 en sera ainsi dans Ie cas du deuxUllle projet d'irrlgation dea f)ouk'kala.
       L'ORHVAD achetera de groB biens dl~quipe_nt auxquels lee: exploitants
        pourront recourir DIOyennant paiement. Cea inve8t18aements font partie deB
        investissementa au titre du projet.



    Mcembre 1916
                                                                     ANNEXE 8
                                                                     Tableau 4


           TOTAL DES BESOINS SUPPLEMENTAIRES DE CREDIT AGRICOLE


                       Quantite      Investissements      Besoins supplementaires
                                     Supplementaires      de credit

Credit a mo en terme (total des besoins)
CRCA (moyennes et grandes exploitations_
Abris pour betail
Materiel agricole
Vacpes importees

CLCA (petites exploitations}
Abris pour betail
Materiel agricole
Vaches importees
  Total
  Montant total du credit a moyen terme

Credit a court terme (besoins annuels)            Futur     Actuel        Suppleant
CLCA - Cereales
        Culture fourragere irriguee
     - Elevage
CRCA - Cereales
     - Luzerne et trefle dtAlexandre
      - Legumes
      - Elevage
ORMVAD - Mais hybride
        - Coton
        - Betteraves sucrieres
Total
Montant total du credit a court terme



Source: Estimations de la mission.

Novembre 1976
                                                    KINGDOM OF MOROCCO

                                              OOU'KKALA II IRRIGATION PROJECT

                                                                                      /1
                                  Agricultural Loans Advanced in Province of El Jadida-




     Item                                            1971/72       1972/73        1973/74       1974/75       1975/76


CReA (Serving Medium Sized Farms).L1
1.    Total short-term credit     (08)             5.477.000     9.708,000       16,104.000    17.232.000    22,464.000
       % of which to private farms (%)                 61.4          36.8             39.4          36.7          16.0
       % of which to cooperativas (%)                  38.6          63.2             60.6          63.3          84.0
      amount per private farm     (08)                10.954         3,570            6,345         6.332         7,113

2.    Total mediu~term credit      (D8)            6,800,000     14,253.000      10,674,000    13.832,000    15,806,000
       % of which to private farms (%)                 69.1           87.2            89.0          82.2          93.2
       % of which to cooperatives   (%)                30.9           12.8            11.0          17.8           6.8
      amount per private farm      (08)                9.455         23,550           7,980         9.477        11,166

3.    Farms which are potential clients
         (excluding cooperatives)                        n.a.            n.a.          n.a.          n.a.         3,600

4.    Actual number of farms which borrowed
                     - short-term                        307             335            718           721           505
                     - medium-term                       497             528          1.190         1.199         1,319
                     percentage of farmers reached       0.8.            n.8.          n.a.           n.a.        36.6%

CLC! (Servina Small Faraers)Ll

1.    Total credit, from CLC! branches (08)          416.000        702,000       3,870,000     2,815.000     4.660,000


2.    Potential clientel (No. of farms)                  n.a.            n.a.          D.a.           n.a.       46,655

3.    Number of farms which borrowed                     360             466          4,859         3.353         4,144
                     percentage of farmers reached       n ии.           n иии         n .ии          n.a.         ..9%


n.a. - not available.
/1  The project is located in El Jadida.
/2 The eReA located in 21 Jadida and Sidi Bennour.
11 CLCA's in Zemamra. Sidi Bennour. Oulad rrej.
Source: CReA El Jadida. CLCA El Jadida.

November 1976.
                                                                                                                          ~i
                                                                                                                          It~
                                                                                                                          .... 03
                                                                                          ANNEX 8
                                                                                          Table 2


                                     KINGDOM OF MOROCCO
                             OOUlCKALA II IRRIGATION PROJECT


          Use of Agricultural Loans Advanced in Region of Project (1975/1976)

                                                                 Percentage of Loans Committed 


                                                                CLCA                      CRCA 

                                                                (i)                       (f)

Medium Term Credit
 Des toning                                                       0.8                      0.8
 Wells and Pumps                                                  1.5                     31.5
  Stables                                                        44.7                      8.2
 Harvestors, Tractors, Transport Equipment                        0.0                     26.0
  Imported and Other Cows                                        41.1                     29.5
 Work Animals                                                     8.7                      1.3
 Small Material and Other Equipment                               3.2                      2.7

             Total Percentage                                                            100.0

             Total Credit (DH '000)                             4,210                   15,806
Short Term Credit
  Input Purchases - Cereals                                     82.8                       3.8
                    - Vegetables 
                               0.0                      86.1
  Cattle Fattening 
                                             0.0                       8.2
  Animal Feed 
                                                  0.0                       0.5
  Poultry Farming 
                                              0.0                       0.6
  Harvest 
                                                      6.8                       0.6
  Pasture 
                                                     10.4                       0.2

             Total Percentage                                   100.0                    100.0

             Total Amount (DB '000)                               450                   22,464
Short Term Credit through ORMVAD (1974/75)                                  ORMVAD
                                                   Sugar Beet               Cotton          B::::bdd Corn
                                                      (%)                    (%)                    (l)

  Machine Services 
                                      2.6                11.9                  31.6
  Pertilizer 
                                        58.5                   18.3                  30.6
  Seeds 
                                             17.9                    3.8                  22.2
  Insecticides 
                                        .5                   23.9                  12.7
  Cash Advance 
                                      18.3                   41.0
  Transport 
                                          2.2                    1.1                   2.9
                                                                           -
             Total Percentage                                               100.0             ..!.QQ..:.Q
             Total Amount (DH '000)                  6,195                  2.927             1.892
             Total Bectares Served                   6,300                  3,000             4,000



Source:   CRCA El Jadida, CLCA El Jadida.

November 1976.
                                                               KINGDOM OF MOROCCO

                                                        DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                                        Medium Term Credit Requirements and Investment per FarmLi


                                             Cowshed                                            Cows                    Farm Equipment

                         Herd size   Cowshed      Investment        Credit                       Investment   Credit   Investment   Credit
 Farm    Number            pe::ma      size  3       per           require?4    Imported C?WS       per /6     per        per        per /7
 Size    of Farms          Fa        Reguire~       Farm          ~er Farm:--     2er Fa~          Farm--     Farm       Fa!!!      Farm
 (ha)                 (animal units)   (m2)         (DH)             (011)        (number)         (DII)      (Dii)      (DH)       (i5ii)
 1.6      1.450            2.1         8.4               720          504           0.45          1,620        1,296       285        228
 4.0      1.250            4.7        18.6             1,610        1,128           1.0           3,600        2,880       713        570
 8.0        500            7.4        29.6             2,537        1,776           1.58          5,688        3,982     1,629      1,140
12.0        140           11.5        46.0             3,943        2,760           2.45          8,820        6,174     2,443      1,710
24.0        150           21.4        85.0             7,286        5,100           4.56         16,415       11,491     4,486      3,420



11 The CLCA will serve 1.6 ha and 4 ha farms under irrigation, while the CRCA will serve the larger farms.
72   Based on herd size at full development (see Annex 6).
73   Based on CNCA estimates that 4m2 of shelter are required per animal.
14   Based on CNCA norms shown in Table 3 (i.e., credit to equal DH 601m2, which approximates 80% of cost).
15   As discussed in Annex 6.
76   Each cow costs DII 3.600.
17   In presently irrigated areas about DH 570 per 4 hectares is loaned by CLCA for small farm implements.
     This is assumed to occur in the Doukkala II project. ORHVAD will purchase large investment goodsJ
     the services of which are sold to farmers. Such investments are included as project inve~tments.


     December 1976.

                                                                                                                                              ~8
                                                                                                                                              lo.> 0)
                                                                                                       ANNEX 8
                                                                                                       Table 4

                                                 KINGDOM OF MOROCCO
                                           OOUlCKALA II IRRIGATION PROJECT

                               Total Incremental Agricultural Credit Requirements



          Item                                                                  Incremental          Incremental
                                                                Quantity        Investment           Credit Required
                                                                                           -   DB '000 --------

    Medium Term Credit (Total Requirement)

    CRCA (Medium/large farmers) 9,280 ha
      Animal shelters                                             33,990 m2       2,910                  2,040
      Farm equipment                                                              1.890                  1,320
      Imported cows                                                1.820 head     6,540                  4,580
                                                                                                       - 7.940
                       Iota1                                                     li. 34O
    CLCA (Small farms) 7,320 ha
      Animal shelters                                             35,680 m2       2,680                  2,140
      Farm equipment                                                              1,495                  1,045
      Imported cows                                               1,900 head      6.850                  5,480


                       Total                                                     ~                       ~
                       Total Medium Term                                         22,365и                16.605


                                                                 Future            Present              Incremental
                                                                 - - - - - - - DB '000 - - - - - - 

    Short Term Credit            ~Annua1   Reguirement)

    CLCA         -   GrainS 

                     Irrigated fodder 

                                                                     458
                                                                   1,518
                                                                                                             458 

                                                                                                           1.518 

                     Livestock 
                                   5.320            3,290                  2.030


                         Total                                     7.296

     CRCA        -   Grains
                     Alfalfa and Bersim
                                                                     776
                                                                   1,209
                                                                                                             776 

                                                                                                           1,209 

                     Vegetables                                    1.764                                   1.764
                     Livestock                                     5.112            3,160                  1,952


                         Total                                     8,861

  ORMVAD         -   Hybrid corn
                     Cotton
                                                                   3,177
                                                                   1,782
                                                                                                           3,177
                                                                                                           1.782
                     Sugar beet                                    4.197                                   4,197


                         Total                                     9.156

                         Total Short Term                         25.313



Source:     Mission Estimates.


November 1976.
                                                                      ANNEXE 9
                                                                      Page 1

                                ROYAUME DU MAROC

                      PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                           Description du projet

Generalites
1.         La Banque a largement contribue a 1 'exploitation des eaux de l'Oum
Er R'bia en participant au financement du projet d'irrigation des Doukkala
(Pr!t 1201-MOR) et du projet hydro-electrique de Sidi Cheho-Al Massira
(Pr@t 1299-MOR), et en evaluant Ie projet de modernisation des Beni Amir pour
Ie compte du Fonds arabe de developpement economique et social. Une partie
des fonds provenant du Pr@t 1201-MOR servent a financer une etude sur Ie bar
rage de Dechra el Oued.
2.        Le reseau d'irrigation "bas service" des Doukkala dessert de fa.;on
adequate un perimetre net de 27.000 ha. En 1974, Ie gouvernement marocain a
demande a la Banque de contribuer au financement d'un projet de mise en valeur
de 32.000 ha supplementaires. Toutefois, pour pouvoir irriguer intensivement
Ie perimetre tout entier, il aurait fallu disposer des ressources du reservoir
polyvalent d I Al Massira, encore a 1 I etat de projet. 11 a donc ete- decide que
seule la subdivision de Zemamra (15.400 ha), qui pouvait etre irriguee avec
les ressources alors disponibles, serait couverte par Ie projet. La construc
tion du barrage diAl Massira etant a present assuree, Ie projet propose per
mettra d'achever les travaux de la deuxieme tranche d'irrigation entrepris
dans Ie secteur bas service des Doukkala grAce au Pret 1201-MOR. Le projet
utilisera toute l'infrastructure hydraulique mise en place lors de la premiere
phase et une partie des reserves constituees grAce au barrage diAl Massira.
Bien que Ie canal "bas service" domine suffisamment de terree de bonne qualite,
la capacite hydraulique de la galerie et du canal emp~che d'etendre Ie peri
metre a irriguer. Les zones desservies par Ie canal "bas service" se repar
tissent comme suit :
                           Perimetre irrigue net
Premiere tranche d'irrigation       27.000 ha      Terres actuellement irriguees
Deuxieme tranche d'irrigation
  Zemamra                          15.400 ha       Travaux en cours
  Tnine Rharbia                    16.600 ha       Projet envisage

     Total                          59.000 ha
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 2

Maintenant que Ie barrage dIAl Massira est en construction, il est egalement
possible d'irriguer ~ partir du canal "haut service" les terres situees dans
les parties hautes des Doukkala. Une etude de factibilite s'impose a cet
egard, pour laquelle Ie gouvernement procede actuellement a la selection d'un
bureau de consultants.
3.        L'irrigation par aspersion a ete retenue en raison des conditions
topographiques de la region, qui n'ont pas permis d'inclure non plus les pro
longements de Faregh et de Sidi Smail dans les perimetres precedemment equi
pes pour ~tre irrigues par gravite.
Description du projet
4.        Le projet permettra d'irriguer les quatre secteurs de la subdivision
de Tnine Rharbia et deux prolongements des subdivisions existantes, soit au
total 16.600 ha (Carte 12561). Chaque secteur disposera d'une station de
pompage. Le calendrier d'execution du projet, par secteur, sera Ie suivant
Secteur                      Superficie nette (ha)       Mise en irrigation
Sud                                  3.600               Novembre 1979
Nord                                 3.600               Septembre 1980
Ouest 1                              2.800               Mai 1981
Ouest 2                              3.300               Mars 1982
Prolongement de Faregh               1.900               Octobre 1982
Prolongement de Sidi Smail           1.400               Octobre 1982
5.        Un marche a ete passe pour Ie remembrement d'une premiere tranche de
7.200 ha. Les dossiers d'appel d'offres, acheves pour les secteurs ouest 1 et
2, sont en cours de preparation pour les prolongements de Faregh et de Sidi
Smail.
6.         Le canal principal sera elargi sur 22 km, ce qui permettra de faire
face a la demande creee par le projet. Des vannes automatiques a niveau aval
constant regleront Ie niveau de l'eau dans ses divers tron~ons. Un canal pri
maire de 9 km transportera l'eau jusqu'a la station de pompage du secteur nord.
Six stations de pompage, d'une puissance installee totale de 11.300 kW, amene
ront l'eau du canal principal a un reseau de conduites enterrees. La livrai
son de l'eau se fera au moyen de bornes qui couvriront chacune environ 16 ha
de terres equipees de materiel mobile. Les stations de pompage seront appro
visionnees en electricite grace au renforcement de la ligne Sidi Bennour
Zemamra (60 kV) et au raccordement de la ligne existante d'lm Fout-Boulaouane
a Sidi Bennour. Au total, 62 km de lignes a 22 kV assureront leur fonctionne
ment.
                                                                   ANNEXE 9
                                                                   Page 3

7.        Les routes a rev~tement dur existantes seront renforcees afin de
faire face a l'a~gmentation prevue de la circulation pendant la recolte des
betteraves sucrieres. Par ailleurs, 48 km de routes bitumees et 60 km de
routes en gravier seront construites en plus des pistes agricoles. Le projet
prevoit la mise en place de materiel de telecommunications (radios) reliant Ie
bureau principal d'El Jadida, les bureaux des subdivisions et les unites mo
biles. Des bureaux et des logements seront construits dans la subdivision de
Zemamra pour les responsables du projet ainsi que quatre centres de mise en
valeur. Quatre nouveaux centres de collecte du lait permettront d'ameliorer
la commercialisation en gros de ce produit (voir Tableau 1). Les services de
soutien, de vulgarisation et de credit seront renforces.
8.        Une infrastructure villageoise de baseameliorera l'environnement
rural. Au total, cinq nouveaux centres seront equipes de routes, d'installa
tions publiques d'eclairage, d'un reseau d'approvisionnement en eau domestique
et d'ecoles (Tableau 1).
9.        L'ORMVAD sera charge de 1 'exploitation du reseau d'irrigation. Les
autres organes concernes seront Ie Ministere des travaux publics et des commu
nications, par l'intermediaire de sa Division des routes et de l'Office natio
nal de l'electricite, ainsi que Ie Ministere de 1 'education.
Travaux prevus
10.         Reseau d'irrigation
      a)    Remembrement et preparation des terres. Un marche a ete passe pour
            Ie remembrement des 7.200 ha des secteurs sud et nord, mais les tra
            vaux sont en retard car Ie service du cadastre ne fournit pas les
            renseignements voulus sur Ie regime foncier actuel. Les marches re
            latifs au remembrement des zones restantes seront attribues au debut
            de 1977 et, pour eviter des retards analogues, ils comprendront
            egalement les travaux dont est normalement charge Ie service du
            cadastre. D'ici a juillet 1978, la nouvelle delimitation des pro
            prietes sera suffisamment avancee pour que l'on puisse achever Ie
            projet d'execution des installations hydrauliques. La construction
            de pistes agricoles (76 m/ha) bordees de fosses pour l'ecoulement
            des eaux d'averse et de brise-vent (106 m/ha) completera les travaux
            de preparation des terres.
      b)    Canaux. Le canal principal, qui a ete construit en 1959, est borde
            de talus en terre sur presque toute sa longueur et il est rev~tu sur
            5,8 km, lorsqu'il traverse des couches permeables. II commence au
            kilometre 17, a la sortie de la galerie en charge qui Ie relie aux
            ouvrages de tate. Les travaux d'elargissement et de reparation sont
            acheves jusqu'au kilometre 77. Les marches de travaux de genie civil
                                                             ANNEXE 9
                                                             Page 4

      ant ete attribues pour les 29 km suivants et les marches relatifs a
      toutes les vannes automutiques ant ete passes pour la partie res
      tante, qui desservira Ie perimetre de Tnine Rharbia. Le projet
      prevoit en outre des travaux de genie civil pour les 22 km restants
      qui alimenteront Ie perimetre de Tnine Rharbia ainsi que des tra
      vaux de genie civil et des vannes automatiques pour les canaux pri
      maires qui ameneront l'eau aux stations de pompage des secteurs
      nord et ouest 2.
c)  Stations de ~om~age. Six stations de pompage qui presenteront les
    caracteristiques ci-apres seront construites
                      Nombre de   Q lis par      H      Puissance de
      Secteur          pom~es       pom~e        m      la pompe (kW)
      Nord                7          340         63          350
      Sud                 7          340         63          350
      Ouest 1             6          340         58          320
      Ouest 2             7          340         58          320
      Faregh              5          300         55          270
      Sidi Smail          4          300         55          270
      L'eau sera pompee au travers d'un filtre rotatif, ce qui evitera que
      des particules en suspension ne penetrent dans Ie reseau. II est
      prevu de construire des reservoirs sureleves qui seront <equipes de
      detecteurs de niveau permettant d'actionner les pampes en fonction
      des variations de pression et de la demande.
d)    Reseau de distribution. Le reseau de distribution en terre sera
      constitue de conduites de 60 a 1.400 mm de diametre dont la longueur
      moyenne sera de 27 m par hectare. Chaque secteur sera dote d'un
      reseau de distribution. Les conduites seront posees parallelement
      aux routes menant aux exploitations, ce qui facilitera l'acces aux
      barnes d'irrigation. La figure 16783 represente une installation
      type. D'apres les travaux realises a ce jour au Maroc, il apparalt
      que Ie materiau Ie plus economique pour les conduites de diametre
      inferieur a 500 mm est l'amiante-ciment et, pour les diametres plus
      importants, Ie beton precontraint.
e)  Materiel mobile. Des barnes d'irrigation equipees de deux prises
    d'eau fixes alimenteront chacune une conduite principale semi
    permanente en aluminium de 10 cm de diametre et de 252 m de long,
    a laque11e seront rattachees deux rampes mobiles de 7,5 cm de dia
    metre. La surface nette des parce11es desservies a ete calcu1ee en
    fonction des pertes de pression tolerables. Chaque rampe sera pour
    vue de huit asperseurs qui debiteront 0,54 1 par seconde et dont 1a
    pression a 1a buse sera de trois atmospheres. Pendant 1es mois de
                                                             ANNEXE 9
                                                             Page 5

      pointe, la dur.e de 1 'irrigation sera de 20 heures par jour (deux
      positions a raison de 10 heures chacune) et une intensit. pluviom.
      trique de 6 mm/heure, chiffre retenu en raison de la faible capacit.
      d'absorption des sols lourds. L'intervalle entre les arrosages sera
      de 7,5 jours. Dans Ie perimetre de Boulaouane, ou lIon a adopt. un
      systeme de trois positions de six heures pour l'irrigation des sols
      beaucoup plus l.gers, il est apparu que Ie systeme des deux positions
      de dix heures .tait prM.rable. En effet, 11 permet i) de r.duire
      les pertes de temps dues au deplacement des conduites, Ii) d'.viter
      les activit.s nocturnes dans les champs et iii) de diminuer la den
      sit. d'aspersion horaire sur les sols lourds de la Tnine Rharbia.
      Le plan de la figure WB 16783 est Ie fruit d'ann.es d'exp.rience et
      11 est utilis. tant pour l'irrigation par gravit. que pour l'irriga
      tion par aspersion. Connu sous Ie nom de "trame B", 11 permet de
      mecaniser les op.rations sans que les limites des tres petites ex
      ploitations constituent un obstacle. Dans Ie systeme d'assolement,
      les cultures se font perpendiculairement aux lisieres des propri.
      t.s. II convient de noter que si l'on applique un systeme d'assole
      ment obligatoire de quatre ans sur une exploitation de 1,6 ha, la
      longueur de la propri.te n'est plus que de 28 m, ce qui interdit
      l'utilisation de machines a titre individuel. La rigidite relative
      des limites du plan s'explique .galement par Ie fait qu'un elargis
      sement des bandes de terrain consacrees a un type de culture entral
      nerait des pertes de pression plus importantes aux extr.mites et que
      les limites des tres petites exploitations seraient trop, rapprochees.
      Toutefois, Ie plan interdit la mecanisation sur les petites proprie
      tes ou les recoltes sont payees a chaque exploitant selon Ie rende
      ment. La recolte des betteraves sucrieres (qui sont payees a la
      tonne et d'apres leur teneur en sucre) se fait donc a la main.
f)    Electricite. L'approvisionnement en electricite se fera en trois
      temps : i) raccordement de la sous-station de Zemamra (achevee a
      80 %) aux stations de pompage des secteurs sud, ouest 1 et ouest 2
      et raccordement de la station de pompage Z3 de Zemamra a la station
      de pompage nord au moyen de lignes a 22 kV; Ii) doublage de la ligne
      a 60 kV Sidi Bennour-'Zemamra; et iii) alimentation du prolongement
      de Faregh a partir de Boulaouane et du prolongement de Sidi Smail a
      partir de Sidi Bennour au moyen d'une ligne qui sera raccordee a un
      paste 60/22 kV situe a Souk Arba des Aounates. Au total, 31 km de
      lignes a 60 kV et a 22 kV ainsi qu'un petit paste 60/22 kV seront
      mis en place.

g)    Drainage. II n'y a pas de drainage de surface naturel dans la zone
      du projet car la plaine des Doukkala est separee de l'ocean par une
      bande de 30 a 50 km de large de dunes fossiles se superposant a des
      couches jurassiques karstiques et cretacees. Les eaux d'averse
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Page 6

           s'accumulent dans des depressions karstiques appelees "dayas" ou
           elles stagnent pendant deux jours si la pluviometriea atteint de 90
           a 100 mm en 15 jours, ce qui n'arrive que tous les 12 ans environ.
           Generalement elles s'infiltrent dans Ie sol et s'ecoulent vers
           1 'ocean; l'eau est alors pompee dans des puits tres peu profonds
           afin d'irriguer 3.000 ha de cultures de tomates. Comme il est im
           possible de traverser la zone des dunes, il faudra installer de gros
           drains decouverts qui deverseront les eaux dans de tres grandes
           "day as" derriere la premiere rangee de dunes (voir Carte 12651). On
           amenera les eaux d'orage venant du sud aux drains principaux en les
           faisant passer sous Ie canal. Les installations ont ete con~ues
           pour un orage de 24 heures probable tous les dix ans, ce qui exige
           un drainage specifique de 0,62 l/seconde/hectare.
11.        Infrastructure
      a)   Routes. Une grande route nationale, la RP8, qui va de Casablanca a
           Agadir en passant par Safi, traverse la zone du projet. Environ
           64 km de routes asphaltees devront etre renforcees et portees a une
           largeur de 6 m afin de faire face a l'augmentation du trafic, deja
           considerable, pendant la recolte des betteraves sucrieres; 48 km de
           routes asphaltees et 60 km de routes en gravier de 4 m de large se
           ront egalement construits (voir Tableau 2). Les travaux seront rea
           lises par Ie Departement des routes du Ministere des travaux publics
           et des communications, selon les specifications appliquees dans la
           region au titre du programme de construction routiere mis en oeuvre
           lors du premier projet des Doukkala. Des pistes de ferme en terre
           battue, d'une densite de 76 m/ha seront construites et entretenues
           par l'ORMVAD. Quatre-vingt pour cent du tonnage annuel est trans
           porte au cours des trois mois de recolte des betteraves. Les crite
           res!! retenus pour les divers types de routes seront les suivants
           Estimation du trafic agricole                Type de route
           Plus de 20.000 tonnes par an                 6 m, asphaltee
           De 6.000 a 20.000 tonnes par an              4 m, en gravier
           Moins de 6.000 tonnes par an                 4 m, en terre battue
      b)   Telecommunications. Du materiel de telecommunications (radios) re
           liera Ie siege d'El Jadida, les bureaux des subdivisions, les sta
           tions de pompage et les unites mobiles. Les lignes telephoniques
           sont soit inexistantes, soit surchargees au point que l'on ne peut



11    Ces criteres ont ete etablis apres une etude detaillee entreprise dans Ie
      cadre du deuxieme projet Sebou (Pret 1018).
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Page 7

           m~me pas compter sur celIe qui relie El Jadida et Sidi Bennour, et
           il ne faut attendre aucune amelioration tant que Ie central de la
           province d'El Jadida ne sera pas remplace par un equipement moderne.
           Actuellement, les communications se font par messager et, chose ex
           traordinaire, l'on a vu des vehicules de l'ORMVAD parcourir 180 km
           aller et retour pour transmettre un message correspondant a une con
           versation telephonique de quelques minutes.
     c)  BAtiments du projet. Quatre nouveaux centres de mise en valeur se
         ront construits; ils comprendront notamment des centres decollecte
         du lait d'une capacite initiale de 2.000 litres par jour chacun et
         des locaux permettant d 'entreposer au total 5. 000 litres par jour.
         Des logements supplementaires seront construits a Zemamra pour ac
         cueillir les effectifs croissants des services de travaux, d'entre
         tien et d'exploitation de la subdivision. Un grand terrain a ete
         reserve a cet effete Du materiel agricole sera egalement fourni
         pour fa ire face aux besoins des exploitants dependant de chaque CMV.
     d)    Materiel et vehicules. Chaque CMV sera dote d'un lot type de mate
           riel comprenant huit tracteurs et leurs accessoires, du materiel
           d'entretien et cinq vehicules. Le materiel d'exploitation et d'en
           tretien consistera en une grue de cinq tonnes, une niveleuse, une
           excavatrice et des vehicules pour Ie personnel (voir Annexe 15). Au
           niveau des exploitations, des tracteurs seront achetes grAce a des
           credits a moyen terme.
     e)  Centres villageois. La population, actuellement dispersee, ne pourra
         beneficier de certains services que si elle est regroupee en centres
         villageois. Le projet prevoit la creation de cinq de ces centres
         qui seront dotes de routes asphaltees, d'un reseau electrique, d'un
         service public d'approvisionnement en eau traitee, et d'ecoles (voir
         Tableau 1). Ces centres seront situes a proximite des villages
         existants. Pendant Ie remembrement des terres, les exploitants vi
         vant a l'exterieur re~oivent une nouvelle parcelle dans Ie futur
         village. Lors de l'evaluation du premier projet des Doukkala, Ie
         gouvernement et la Banque ont longuement examine la question de la
         mise en place de cette infrastructure villageoise. La description
         ci-dessus correspond aux souhaits du gouvernement, qui aimerait en
         outre ajouter aux installations prevues une mosquee et un terrain de
         football.



Fevrier 1977
                                                                    ANNEXE 9
                                                                    Tableau 1



               COUT TYPE DES INSTALLATIONS DES CMV ET DES CENTRES VILLAGEOIS 



                                                  Cout (en milliers de DR)
CMV
Bureau
Cing logements
Entrepot
Etablissement sanitaire
Plate-forme de chargement
Centre de collecte de lait
Enclos
Raccordement au reseau electrique
Alimentation en eau, y compris traitement
Bitumage 1/
  Total pour un CMV

Centre villageois
Alimentation en eau, y compris traitement
Raccordement au reseau electrique, y compris pose de 2 km de ligne 22 kV
Bitumage
Ecole (5 classes)
  Total pour un centre yillageois




1/  Protection contre les degats causes par une circulation intense
    de camions et de tracteurs et par les passages multiples du betail
    et suppression des inconvenients dus a un exces de poussiere.

Janvier 1977
                                                                 ANNEXE'9
                                                                 Tableau 2



                     PROGRAMME D'AMELIORATION DES ROUTES




Numero de 1a route       Longueur     E1argissement        Renforcement de 1a
                                      (nouvelle               chaussee
                                       chaussee)




Nouvelles routes aspha1tees



Nouvelles routes en sraviers

  Couts unitaires
    Renforcement des chaussees
    Nouvelles chaussees
    Routes en gravier




Janvier 1977
                                                             ANNEX 9
                                                             Table 1


                        KINGDOM OF MOROCCO

                  DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


       Typical Cost of Buildings for   ~N    and Village Centers




                                                             Cost
Item                                                       (DR '000)

~
Office                                 200   m2               184
Five Houses                             80   m2               503
Warehouse                              350   m2               198
Sanitary Building                       10   m2                21
Loading Platform                                                   8
Milk Collecting Center                  80   m2                80
Enclos Ure                                                     64
Power Connection                                               95
Water Supply and Treatment               80 m2                305
Pavement 11..                         3,000 m2                100

  Total for one   ~


Village Center
 Water Supply and Treatment                                   374
  Power Connection Including
   2 km of 22 kv line 
                                       217
  Pavement 
                          3,800 m2                125
  School (5 classes) 
                                        560

       Total for one Village Center                         1.276



/1  To protect against damage from concentrated movement of trucks,
    tractors, and cattle and to prevent inconvenience from
    excessive dust.


January 1977
                                                                   ANNEX 9
                                                                   Table 2




                                KINGDOM OF MOROCCO

                           DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                             Road Improvement Program




                                             Widening       Reinforcement of
Road Number                    Length     (New Pavement)    Existing Pavement
                                 km             m                    m


RPS                               9.0            1                   6
CT    1366                      11.0             6
CT    1352                       1.5             3                   3
CT    1352                       3.0             6
CT    1339                      12.5             3                   3
RS    126                       27.0             3                   3

New Asphalt Roads
  Tnine Rharbia                  33.0
  Faregh                          7.0
  Sidi Smail                      S.O
New Gl-avel Roads               60.0


             Unit Costs:

               Reinforcement of existing pavement       20 DH/m2
               New pavement                             35 DH/m2
               Gravel roads                             16 DH/m2




January 1977
                                                                 KINGDOM OF MOROCCO 

                                                             DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT 

                                                                SCHEDULE OF ACTIVITIES 



          C.lendar   Y~ar                    1917                          1978                                  1919                               1960                                       1981                                 1982


Sectors South and North
                                   B
   Main Canal                     ииии                        C                                                                                                                                o = Design
   Power Supply 1                                                      C                                                                                                                       B   = Bidding
                                                                           o                B


                                                                  ~
   Drainage and Farm Roads                                                                  .B'                             C                                                                  C     Construe lion
                                                                                                                                                                                               M = Manufactullng
   Mobile Equipment                                                        l                 ...             M          I
   Land Consolldalion
                                    PES
                                         ...!I-. и      NL
                                                                           D.                                      иииии                                                                       I
                                                                                                                                                                                               T
                                                                                                                                                                                                   = Installation
                                                                                                                                                                                                   = Tesllng
   Underground Network
                                                ииии              C                        иии                                                                                                 PES = Plans 01 EXisting Situation
   Pipe Manulacturing Plant
                                                       _;;;..L.- иииии
                                                                  B                        T M                                                                                                 NL    New Layout

                                                                                           иB"::r:M";;:"rl~=:r:::~~
   Pumping Stations Equipment
                                                                       _ .......~B               
                                                                                             LEG = legal
   Pumping Stations Civil Works                                                                                                                                                                -   = Cuhcal Path
                                                                                   D
   Hydrants
                                                        .I                  ~ ::Jr:--4-=:::r~.1
                                                                                                                                                                                                ,.A First Water
   Feeder Canal
   Storage Reservoirs
                                            и            D
                                                                  0
                                                                       ....___*_=1
                                                                               -
                                                                      : B и .. ..
                                                                                           иии



Sectors West t and 2
   Power Supply 2                     o     B
                                    _____ иииии и                          C                         I.                     B                                   C
   Drainage and Farm Roads
                                                                                                                        ииии8и-             M       .
   Mobile EqUipment                                                                                          ~.......... 
                              ....и
                                                                                                                                                            I

   Land Consolldalion             ..!l..                PES                                 NL
   Underground Network
                                                                                                                  __--D+...                     B                              C
   Pumping Stations EqUipment                                                                                и   D и ..     ~..                         M                                                         1~
   Pumping Stallons CiVil Works                                                                                                             0
                                                                                                                                                B                   C
                                                                                                                            o 13
   Hydrants
   Storage Reselvolls                                                                  и             l
                                                                                                         o              B ..,..ииcи M :....
                                                                                                                           .....-.1ii-_-...
                                                                                                                  иииииии--4
                                                                                                                                            I   и                                                           "
                                                                                                                                                                                                             II
                                                                                                                                                                                                             H
ExtenSIOns Faregh, Sidl Small                                                                                                                                                                                II
  Power Suppty 3                                                      _...!L...P...и ,                            c                 и                                          o                             II          c
  Drainage and Farm Roads
                                                                                                                                                                                     B
                                                                                                                                                                                               ...
  Moblte EqUipment
  Land Consohdalton
  Underground Network
                                                                       . ......D             B       I
                                                                                                     I T " . . .
                                                                                                                 PES                    I           NL                  [./' lEG
                                                                                                                                                                                   DB

                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                               иии
                                                                                                                                                                                                       B                C
                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                         и ииии




                                                                                                                                                                                                                      _.
                                                                                                                                                                                                                  .....,f-"!!-.'.l.~ 1
                                                                                                                                                                        DBииии
  Pumping Stahons EqUipment                                                                                                                                                    ......                """!!!'......            :
                                                                                                                                                                                                 иии~.
                                                                                                                                                                                                                      M~
  Pumpmg Stations Civil Works                                                                                                                                                      и       0
  Hydrants
  Storage ReselVOIIS                                                                                                                        .                   o          ,и....и
                                                                                                                                                                           I           B
                                                                                                                                                                                           .Jl..p..
                                                                                                                                                                                                                  " I
                                                                                                                                                                                                                  v
                                                                                                                                                                                                                    I

                                                                                                                                                                                                                                                      l>
                                                                                                                                                                                                                                                      =>
  Accumulated hectares 
                                                                                                    South                           North                      West 1                           Wesl2               Ext.      =>
                                                                                                                                                                                                                                                      ro
  lecelvlng first water 
                                                                                                       и
                                                                                                                            3,600                               и
                                                                                                                                                            7.200                          и
                                                                                                                                                                                       9,950                              и
                                                                                                                                                                                                                        13,300               и
                                                                                                                                                                                                                                           16,600
                                                                                                                                                                                                                                                      )(


                                                                                                                                                                                                                                                      0

                                                                                                                                                                                                                                 World Bank - 16886
                                                             ANNEXE 11

                         ESTIMATIONS DE COUTS


                   Monnaie                                  Pourcentage en
Rubrique           Nationale     Devises        Total         devises

Reseau dtirrigation
  Stations de pompage travaux de genie civil
  Reservoirs compensateurs
  Conduites enterrees
  Routes d'acces aux exploitations
  Brise-vent
  Reseau de drainage
  Batiments
    Total partiel 

    Provision pour hausse des prix 

Materiel
  Materiel hydromecanique
  Materiel electromecanique
  Filtres
  Bornes dtirrigation
  Materiel mobile
  Materiel d'exploitation et dtentretien
  Materiel de telecommunications
    Total partiel 

    Provision pour hausse des prix 

Routes et reseau elect rique
  Reseau electrique
  Routes classees
    Total partiel
    Provision pour hausse des prix
Travaux de genie civil pour les quatre CVM
  Provision pour hausse des prix
Materiel des quatre CVM
  Provision pour hausse des prix
Credit agricole
  Provision pour hausse des prix
Cinq centres villageois
  Provision po~r hausse des prix
Administration, etudes techniques
  Exploitation et vulgarisation
  Remembrement des terres
  Bureaux d'etudes
  Bureaux d'etudes locaux
  Bureaux dtetudes etrangers
    Total partiel
    Provision pour hausse des prix
    Total, y compris les provisions pour hausse des prix
    Provisions pour depassement des quantites
    Provisions pour hausse des prix
      Total des provisions pour depassement des quantites
      Total general
      Total des imprevus
      Total des provisions pour hausse des prix

1/   Des ecarts sont possibles, certains chiББres ayant ete arrondis.

Fevrier 1977
                                                                                                                                                A!fl!EX 11


                                                    KINGIlOK OF MOROCCO

                                               llOX'UALA II IRRIGAnON PROJECT


                                                     Cost Estimate /1



                                                                                                                                     Foreign
  Item                                              L"""l    Forugn     Iotal               Local   Fore ill!! Iocal                 Exchanse
                                                    ----- (DK Million) ------               --и--(U5$ Million)--и--                     '4


  IrriSicion Neevork
    Canals                                           15.0      8.1              23.1         3.4               1.8           5.2       35
    ru.p1ng Stacion. Civil Work.                      8.8      4.8              13.6         2.0               1.1           3.1       35
    Equalizing Reservoirs                            10.4      5.6              16.0         2.3               1.3           3.6       35
    Underground Pipe.                                70.7     38.3             109.0        16.1               8.7          24.8       35
    Fam Road.                                         4 ...    4.5               8.9         1.0               1.0           2.0       50
    Windbreak.                                        2.5        0               2.5         0.6                 0           0.6        0
    Drainage Necwork                                 13.7     13.8              27.5         3.1               3.1           6.2       50
    Projecc Buildings                              ~          ~               -..1..&        0.4         -!4L             ~            20
      Subcocal                                     127.1      75.3             202.6       28."9             17.1           46.0       37
      Price Contingency                            2!.4       ~               ..2l:Q       13.5          .-J:L            ..ll:.i
        Tocal                                      186.3        lll.3          297.6       42.4              25.2           67.6
  ES!!iii!!ent
    Kydraouc:hanical                                  0.6         0.7            1.3         0.1              0.2            0.3       50
    UecCX'Qllechanical                                5.5         8.0           13.5         1.3              1.8            3.1       60
    Filcers                                           0.6         1.0            1.6         0.2              0.2            0.4       60
    Hydrancs                                          3.6         6./1          10.4         0.8              1.5            2.3       66
    Mobile Equipment                                  9.2        10.4           19.6         2.1              2.3            4.4       54
    o 6. It Equipount                                 0.3         0.6            0.9         0.1              0.1            0.2       66
    Te1""_icacion                                  ~          --.!L.L         --k!         .J1....!...   -2.o.L           -.!l...1     66
      Subtotal                                       20.2        28.2           4/1.4        4.1              6.3          11.0        58
      Price Contingency                            -hl        ---.!:.Q....    ..ll:l       -1.:L         .........L!..    ...1.:l
          Iotal                                     26.5         36.2           62.1         6.2              8.1          14.3
 &QUI IDa Egg, !iltlIlga::k
      Power !leevork                                  9.0          6.0          15.0         Z.O              1.4            3.4       40
      Classified Roads                             ...2d      --2.:L          ~            ..h.L         ~                             50
        Subtotal
                                                                                                                          ....!W:.
                                                    18.7         15.8           34.5        4.2               3.6            7.8       46
        Price Contingency                         -hl         -!:.!....         12.9       ...!:.L       ~                ...b1
          Total                                     25.5         21.9           47.4         5.7              5.0          10.1
 Four ~иs Civil Works                                 5.0         1.2            6.2       1.1                0.3         1.4          20
   Price Contingency                              -!.:.! ---..!d. ..-h!.                   ~             ..--.!.:l...     ~
     Total                                            6.6          1.7           8.3       1.5                0.4         1.9
 four CKY's Egu11!!enr::                              1.4         2.8            4.2        0.3               0.7            1.0       66
      Price Contingency                           .....!W.    -2.:.!...       -.!.:1       ..!W....      ---2d...        --2.d
        Total                                         1.7         3.4            5.1        0.4               0.8           1.2
 ~riculCurall    Credi.t                            14.3              0        14.3         3.2                  0          3.2         0
      PTice Contingency                           ...2d       ---.!L ....1::l              ...ld.        ...--2...       -W
        Total                                       19.5             0         19.5         4.4                  Q          4.4
 Five Villye liencers                                4.8          1.6            6.4        1.1               0.3           1.4        25
   hice Couiqency                                 ~           ---.2.:!..     .J.!          .JL.L         -2.o.L          -2.J1.
     Total                                           7.8          2.4          10.2         1.8              0.5            2.3
Adainiatracioa. gie.erty
 OpeTation ad EXC8nsioa                             10.4          1.6          12.0       2.4                0.3           2.7        14
  Land Consolidation                                 2.a             I)          2.a      0.6                  0           0.6         0
 Local Consultants                                   0.8             0          0.8       0.2                  0           0.2         0
 Foreign ConsultaDts                                 2.8
   Subtocal
                                                              ....i:l        ....l..&     ~                ...L.Q          1.6        60
                                                  1'6.8           5.8          22.6       3.8                1.3         ---r.:T      26
    Price Contingency                             ~           -1.:l          ...ll:l      ~                ..Q&          ~
         Ioeal                                      25.4         9.5           34.9         5.8              2.1            7.9
         Total Including Price Contingenci.s      299.3        186.4         485.7        68.0             42.4          nO.4         38
         PhYSical Contingencies                    19.8         12.9          32.7         4.5               2.9           7.4
         Price Contingency                        ....!:.l    -1:!           ..ll:..2.    .1.&             ...1:.:L      ~
           Tocal Physical Contingency              28.3         18.3          46.6         6.5              4.1           10.6        39
           GRAND TOIAL                            327.6        204.7         532.3        74.5             46.5          121.0        38
           Tocal Contingencies                    119.3         73.8
                                                                             =           -==             -=:::s          -==
                                                                             193.1        27.1             16.8           43.9
           Toeal PTice Contingencies               99.5         60.9         160.4        22.6             13.8           36.4        38


L.l    Dillcrepanci... due to round inll

Febl'U4ry 1977
                                                                                             Sc;a.'e ot bp!ltldiWty /1



                                                                  CY 1977             CY 1911              "" 1919              cy 1980               CY 1931              CY 198'
                                            rONte ~           l2!!.Ya I!!!&.     l2!!.Ya IasJ1         ' on te....I!a1      f"nlp      ~         Ionll!     ltJca     tarde     l!!!!
                                            иииииииииии--.....................- ииии _....._иии ".и-и'и.(011 "' Ulan) иииии - .......................- _..... и иииииииииииииииииииии 



 tt'tic.ci.on ".twrt
    Cca.la                                     ии 1      23.1      1. 7            5.0       2.0        1.1         2.5         7.0          1.'          3.'                                                         31
    Pualtttn& sucton t Civil liIJru
    EqUAL Uta&. INemtn
    Undarlround Pi. . .
                                               4.1
                                               1.6
                                              31.3
                                                         13ии
                                                         16.0
                                                        10'.0
                                                                                             0..
                                                                                             4.8
                                                                                                        2.1
                                                                                                       13ии
                                                                                                                    0..
                                                                                                                    0.9

                                                                                                                    '.3
                                                                                                                                2ии
                                                                                                                                2.7
                                                                                                                               21.2
                                                                                                                                             1.1
                                                                                                                                             1..
                                                                                                                                             9.2
                                                                                                                                                          '.8
                                                                                                                                                          5.3
                                                                                                                                                         26.1
                                                                                                                                                                         1.1
                                                                                                                                                                         1.2
                                                                                                                                                                        10.0
                                                                                                                                                                                     4.2
                                                                                                                                                                                     '.l
                                                                                                                                                                                    2'.1
                                                                                                                                                                                                   0.1
                                                                                                                                                                                                   0 .. 1
                                                                                                                                                                                                   4.8
                                                                                                                                                                                                              2.0
                                                                                                                                                                                                              2.0
                                                                                                                                                                                                             13.'
                                                                                                                                                                                                                      31
                                                                                                                                                                                                                     II
                                                                                                                                                                                                                     II
    rar. Ito. . .
    windbraи и
                                               4.'
                                                  o
                                                          I.'
                                                          2.5
                                                                                                                    1.1
                                                                                                                         o
                                                                                                                                2.2
                                                                                                                                0 ии
                                                                                                                                             1.1
                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                          2.2
                                                                                                                                                          0.6
                                                                                                                                                                         1.2
                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                                     2.3
                                                                                                                                                                                     0.&
                                                                                                                                                                                                   1. I
                                                                                                                                                                                                      o
                                                                                                                                                                                                              2.2
                                                                                                                                                                                                              0.7
                                                                                                                                                                                                                     50
                                                                                                                                                                                                                         o
    DraLn... l'I.cwrtl
    Project /luUcu,f\3a
                                            13.8         :7.'                                                       3.6         1.1          4.2          8.4             2..        \.6           3.2        6.4     50
                                                                                                                                                                                                                     20
                                            ~          -L.!!                                0.4 2.0
      SU!Hotal                              11.1        202.6    -r:r     'T.O           -rr~                  ---ri:'S       ~          ao:o- rz:a                   li:T' i4.5                lOT 26.T             31
      ?ric:. CCHlti"S.nc::y                 --2U.. ...llJ!       ...!.:.L ..2d.          --b..L ~              ......!:.L     ~              ии 5   -ll:.!!.-         .....12..!.. .,JJ..,..L   -U.. ..lL.L
        Toul                                 111.3      2.7 .и     l.a            '.3        '.'       28.4        24.6       6S.S       ~               17 .и           21.1       72.3          18.7       48.0

 ~
    ii:ydrO'llutc:.n.nlcel                     0.1        1.3                                                       0.6         1.1          0.1          0.2                                                        50
    E:l.ctr;~h.nt.c:.1                          ии 0     13.5                                1.1        2.'         1.1         2ии          1.4          2.4             2.. 9      4.&                             50
    nltet's                                     1.0      1.6                                                        0.2         0.3         0.3          0.'             0.5         0'.8                            bO
                                               6.a
                                                                                                                                                                                                                      .
    ~.vdt'&tlt:a                                        10.4                                1.1        t.1          2.0         3.0         1.7          2.6             1.1         2.6          0.3         0.5    ,6
    ~bih E:quipaenc                           10~4       19.6                                                       2~6         4.9         2.9          1.4              2.'        4.'                             54
   o " 11 !quipHr'lc                           0.6        0 ии                              0.6        0.'
                                                                                                                                                                                                  2.3         4.4
                                                                                                                                                                                                                     ,
   Til! l.c~,u\i,eac Iem                       0.7     ....b!.   -!!:.L -L.!..                                                                                                                                       6.
        Subtot.al                           zr.r       48.4        0.7   1.1
                                                                 __0_ ..2.:.L
                                                                                         ---r.r      "'3':'5         '1'i:2
                                                                                                               --7-.1-                   ---.:-4 ~                    --7-.7-     TJ:'l         --r:r  ""T.'r        58
        ?dce Contll1lency                   -!:.!L     ~                                 ~..!.L                -LJ.. ...L.L.             -b.L -L.L                    ~           -1:..L        .-.W.. ....LL
          Tot..t.l                            36.1      62.7       0.7            1.2     3.8 ии 2                  8.6        14.7          ии 3        14.4         10.1          11.1           4.. 1      8.1
A.OIIds u4 ?ow r ~.t'WlOtt
   PQ'Wllt' !II.t'WlOnt                        6.0      U.O        1.8            4.1        3.0       7.5          1.2         3.0
   ct.-uUed. ROMa                           ---L!.. ...I.t.2                                                   .......L.!..              .......L.!.. -1:..L          .......L.!.. -1:..L       ~           J,.L

      Subtoul                                 U..       34.\     ---r.-r -;;:r           --r.o-      "'f:"5         4.0                      2.8          5.6             2.a        5.6           1.4        2.8
      pt.'b:e Cant i,ngenc:?                ......!:.L ..lL.!    ...!.:.L ...u.          .....2:.L   .u:...    ......Ll.. -L.L           -L.L ..L.L.                  ---l.l... -L.L            __1_.1_     -ll.
         TotaL                                21.9      41.4       1.9            4.8       3.6        8.9          1.3        11.'         4.1           8.2             и. \       t.l         Z.5          5.0
 ;'our; OW'. ClvU. WOnta                    1.2           6.2                               0.3         1.5         0.6         3.1         0.3           1.6                                                        20
    Priu C.;lnt1nsncy
       ;ot.1
                                            ~
                                               1.1
                                                       -L.l
                                                          8.3
                                                                                         -2...L ..!W..-        ~              ..J...L.   .....w..   -!!:.L
                                                                                            0.4        1.8          0.8         '.2         0.\           2.3
 ~'jut'    CHV' S Eguift!Dt.                   2.8       4.2                                0.1        1.1          1.4         2.1         0.7           1.0 

    l'rlCI't  Cont.inacncy 
                -!:!.. -hl                                                         ~.....Q.,.L.
                                                                                         -2...L ..!!...L                                 --2.J... .....Q.,.L. 

          7utal                                3. 4      ~.1                                0.8        1.2          1.1         2.1         0..           1.4 

~cuIt!Jnl       C:.cHt                                  14.3                                                           o        3.0                       3.1                o       и.и                      3.3
   Pt'l.ce Contingecy                       __0_       . ..i:l                                                 __0_           -!!:.L     __0_           ....u.....-   _ __ _!..L.
                                                                                                                                                                         0                      __0_         -L.L
         :'oc.. 1                                 o     19.5                                                           o        3.7                      4.0                 o       6.a              ()      S,O
::-iv~V11.1eии CIlJ\Urs                     l. 6         6.4                                                                             0.6 2.5                         0.7         2.'        0.3           1. 3
   Price COMtnl"c),
     70tat
                                            ~           ..l.!                                                                            ~~                           .....w..    _1._6_        ~           --1.JL
                                            2.4         10.2                                                                             0.9 3.7                         0.9        4.2           0.6         2.3
Adlllin1Ict'at1on, Ensi.n!er19
  otter.. ctmt. .uti bta.1oo
  Lac4 C.:maaUcM.Uoo
                                               I..
                                                 a
                                                        11.0
                                                         2.8                      1.4                  1.4 

                                                                                                                   0.2          1.4         0.4          2ии                                      0.1         3ии

  Local ConaultallCI                              o      0.8                                                          o        0.8 

  Fonip ConaulCaDti 

     SUbtotal
     Pt.'ica coatupacy 

                                              y
                                               '.8
                                              .Ll
                                                        ~
                                                        22.6
                                                        Y.tl
                                                                                                                  ii:2
                                                                                                                  2:.!
                                                                                                                               I:2
                                                                                                                               !!.1
                                                                                                                                                                         1..
                                                                                                                                                                         L:.
                                                                                                                                                                         W.
                                                                                                                                                                                    Ad.
                                                                                                                                                                                     0.2 

                                                                                                                                                                                    2:.!
           'roul                               '.5      34ии                                                       0.3          2.'         2.1                          3.1        10.1          3.'
           ToU,! Includi.4&
            Prica COD~1nI"cie.              1116.'     "'1.1      4.4            12.8      18.2      48.2        41.3         105.2       46..      11'.3              46.3       120.0          2'.3        ".6     38
           Physical CooeLnSetll;l,u
           Price Cmu:1ngenc:y
                                             12.9
                                             ...hl
                                                        32.7
                                                       Y.!!.
                                                                  0.'
                                                                  ...9.
                                                                                  1.2
                                                                                 2:.!
                                                                                            1..
                                                                                          ..l6!
                                                                                                       4.1
                                                                                                     2.1
                                                                                                                   3.2
                                                                                                                  1:1
                                                                                                                               1.9
                                                                                                                              ..l.i
                                                                                                                                            3.2
                                                                                                                                           .L.!!.
                                                                                                                                                         8.0
                                                                                                                                                        ..J.l
                                                                                                                                                                         2.9
                                                                                                                                                                        .b1
                                                                                                                                                                                     7.3
                                                                                                                                                                                  ...i:.!
                                                                                                                                                                                                  1.0
                                                                                                                                                                                                  W.
                                                                                                                                                                                                             4.2
                                                                                                                                                                                                             hl
               Totd PhYSical C01IItiq.acy    11.3      46.6       0.4             1.3       1.. 8      4..8        4.1         LO.3         4..         11.1                                      2.8         7.3    39

                                            1!lLl      132.3                                                                                                                                                 86.'    38

                                             13.8      193.1                      2.1       4.1      11.0        13.6                     18..          46.0           21.1         11.1         13.1
               totLl 'rica COfttirliGC1es    60.9      160.4      0.2            0.9                             10.4         27.1         U.l          40.0                                     13.5        3'.1
               Ctvil Wocita Deflator   Ll                               1.06                   1.181                  1.330                    1..475                       1.623                    1.785
               Equ1piMftt Dafluor   l.l                                   1.04                 1.123                  1.213                    1.304                        1.391                    1.493




fabn,ullry U17
                                                                 ANNEXE 12

                      CALENDRIER DES DEPENSES     }j

                                                                         Pourcentage
Rubrique       Annee civile 1977-78-79-80-81-82        Devises   Total   de devises

Reseau d'irrigation
  Canaux
  Stations de pompage, travaux de genie civil
  Reservoirs compensateurs
  Conduites enterrees
  Routes d'acces aux exploitations
  Brise-vent
  Reseau de drainage
  Batiments
    Total partiel 

    Provision pour hausse des prix 

Materiel
  Materiel hydromecanique
  Materiel electromecanique
  Filtres
  Bornes d'irrigation
  Materiel mobile
  Materiel d'exploitation et d'entretien
  Materiel de telecommunications
    Total partiel 

    Provision pour hausse des prix 

Routes et reseau electrique
  Reseau electrique
  Routes classees
    Total partiel
    Provision pour hausse des prix
Travaux de genie civil pour quatre CVM
  Provision pour hausse des prix
Materiel pour quatre CVM
  Provision pour hausse des prix
Credit agricole
  Provision pour hausse des prix
Cinq centres villageois
  Provision pour hausse des prix
Administration etudes techniques
  Exploitation et vulgarisation
  Remembrement des terres
  Bureaux d'etudes locaux
  Bureaux d'etudes etrangers
    Total partiel
    Provision pour hausse des prix
    Total, y compris les provisions pour hausse des prix
    Provisions pour depassement des quantites
    Provisions pour hausse des prix
      Total des provisions pour depassement des quantites
      Total general
      Total des imprevus
      Total des provisions pour hausse des prix
      Deflateur pour les travaux de genie civil 1/
      Deflateur pour le materiel 1/

!/   Prix au ler janvier 1977    1/   Compose.
     Fevrier 1977
                                                                 ANNEXE 13

                              ROYAUME DU MAROC

                      PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                           Passation des marches

1.        Les entrepreneurs marocains ont a present la capacite voulue pour se
charger des travaux de genie civil courants dans Ie secteur de l'irrigation.
On entend ici par "travaux courants" la construction de bAtiments et de ca
naux ainsi que l'installation de reseaux de drainage et de conduites enterrees.
Les travaux de genie civil n'entrant pas dans cette categorie sont effectues
par des entrepreneurs marocains operant en association avec des entreprises
etrangeres ou par des entreprises entierement sous contrOle etranger; il s'a
git de travaux qui demandent des connaissances techniques specifiques, comme
Ie forage de puits profonds ou la construction d'ouvrages en beton coule de
fa~on continue ou qui exigent des moyens techniques considerables, comme la
construction de grands barrages.
2.        Seules quelques filiales d'entreprises etrangeres fabriquent du ma
teriel utilisable pour les projets d'irrigation (conduites en amiante-ciment,
materiel hydromecanique). La fourniture des autres categories de materiel,
telles que les pompes, les moteurs et Ie materiel electrique connexe, Ie ma
teriel d'aspersion mobile et Ie materiel de terrassement, est assuree par
les agences locales d'entreprises etrangeres. Les entreprises qui n'ont pas
d'agences ou de filiales au Maroc ont peu de chance de se voir attribuer les
marches de materiel car, comme Ie soulignent toujours les clauses pertinentes
des documents d'appel d'offres, les Marocains tiennent beaucoup a avoir fa
cilement acces a un service apres vente.
3.         Les dossiers d'appel d'offres marocains s'inspirent fortement des
documents fran9ais et quand il n'existe pas d'equivalent dans Ie pays, les
specifications des cahiers des charges sont conformes aux normes fran~aises.
Les plans figurant dans les dossiers sont elabores selon l'usage europeen et
sont moins specifiques que les plans americains, ce qui laisse aux soumis
sionnaires davantage de responsabilites et de liberte pour proposer leurs so
lutions techniques et faire leurs offres.
4.         Les dossiers d'appel d'offres concernant la fourniture de tuyaux
en beton precontraint indiqueront Ie nombre approximatif de metres qui seront
produits chaque annee entre 1978 et 1982, par diametre. Les offres mention
neront les prix unitaires sortie usine frais de chargement sur camion compris.
Recemment, un appel d'offres analogue a ete lance pour equiper un perimetre
d'irrigation de 15.000 ha dans la region de Loukkos; Ie marche a ete attribue
a une coentreprise hispano-marocaine qui construira une nouvelle usine.
Mars 1977
                                                                 ANNEXE 13
                                                                 Tableau 1



                         PASSATION DES MARCHES . 1/




Categorie I - Travaux de genie civil
 Canaux
  Stations de pompage
 Reservoirs compensateurs
 Reseau de conduites enterrees
 Conduites en beton precontraint (approvisionnement)
 Conduites de petit diametre (pose)
 Reseau de drainage et routes d'acces aux exploitations
 Routes classees
      Decaissement de 40%

Categorie II - Materiel
 Materiel mobile
 Materiel electromecanique et filtres
  Bornes d'irrigation
 Materiel de telecommunications
 Materiel d'exploitation et d'entretien
      Decaissement de 60%

Categorie III - Bureauxd'etudes
  Bureaux d'etudes etrangers
      100% du cout en devises

Categorie IV - Non affecte




11 Tous les marches de travaux de genie civil et de materiel
    seront attribues apres appel   a   la concurrence internationale,
11 Y compris les provisions pour hausse des prix.
Mars 1977
                                                                ANNEX 13
                                                                Table 1


                              KINGDOM OF MOROCCO

                     DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                                Procurement /1




                                                  No. of
                                                 Contracts   US$ Million /2


Category I: Civil Works
  Canals                                            3            6.7
  Pumping Stations                                  2            4.8
  Equalizing Reservoirs                             1            5.2
      Underground Pipe Neework:
  Prestressed Concrete Pipes; Supply                1           14.3
  Prestressed Concrete Pipes; Laying                1            8.4
  Small Diameter Pipes; Supply                      1           10.2
  Small Diameter Pipes; Laying                      1            3.7
  Drainage Neework and Farm Roads                   1            9.6
  Classified Roads                                  4            6.8

     Subtotal                                                   69.7

     40% Disbursement                                           28.0
                                                               =
Category II: Eguipment
  Mobile Equipment                                  1            6.0
  Electromechanical and Filters                     2            3.9
  Hydrants                                          1           3.0
  Telecommunication                                 1           0.3
  Operation and Maintenance Equipment               1           0.2

     Subtotal                                       21         13.4

     60% Disbursement                                           8.0

Category III: Consultants
  Foreign Consultants                                           2.5

     100% of Foreign Cost                                       1.5
                                                                -=
Category IV:    Unallocated                                     3.5



/1   All civil works and equipment through ICB.
/2   Includes price contingencies.

March 1977
                                                                           ., 

                                                            ANNEXE 14




                         Calendrier des decaissements




Exercice et trimestre                   Decaissements cumules en
financier de la Banque                    fin de trimestre
                                        ---- Million de $ -----



30   septembre 1977 

el   decembre 1977 

31   mars 1978 

30   juin 1978 





Fevrier 1977
                                                                   ANNEX     1.4

                          KINGDOM OF   ~10ROCCO


                    DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                      Disbursement Schedule


 IBRD Fiscal Year                             Cumulative Disbursements
   and Ouarter                                    at End of_Quarter
                                                - -- US$ millionииии _. --


 1978 


   September 30, 1977
   December 31, 1977
   March 31, 1978
                                                         ░

                                                         ░.5 

   June 30, 1978                                         ░
                                                         0


   September 3D, 1978                                    1

   December 31, 1978                                     2

   March 31, 1979                                        3

   June 30, 1979                                         4




  September 30, 1979                                     5

  December 31, 1979                                      6

  March 31, 1980                                         8

  June 30, 1980                                        10 




  September 30, 1980                                   12 

  December 31, 1980                                    14 

  March 31, 1981                                       16 

  June 30, 1981                                        19 



  September 30, 1981                                   21 

  December 31, 1981                                    24 

  March 31, 1982                                       27 

  June 30, 1982                                        30 



  September 30, 1982                                   33 

  December 31. 1982                                    36 

  March 31, 1983                                       37 

  June 30. 1983                                        38 



  Sept.-ber 30, 1983 
                                 40 

  Dee..oer 31, 1983 
                                  41 


February 1977
                                                                     ANNEX 15
                                                                     Table 1


                                  KINGDOM OF MOROCCO

                             DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                               Operating Costs/Salaries




Item                                     Gross Individual Salaries /1    ~
                                         -----------(DH 'OOO/year)------------


Central Office
  2 Senior Engineers                             52
  2 Junior Engineers                             38
  3 Technicians                                  22
 x 1/2 (other "half" serves Zemamra subdivision)                                 123

4 CMV's
  4 Junior Engineers                                   38 

 16 Technicians                                        22 

 48 Extension Agents                                   16.4   

  4 Bookkeepers                                        11.4   

  4 Storekeepers                                       11.4   

  4 Secretaries                                        11.4   

  4 Inseminators                                       22 

 60 Daily Laber                                        10 

                                                                               2,116 


Subdivision for Operation and Maintenance

     1/4   Senior Engineer                             52 

     1/2   Junior Engineer                             38 

     1/2   Electrician                                 22 

     6     Technicians 
                               22
     6     Sector Chiefs                               22 

     6     Chiefs of Pumping Stations                  22 

     2     Chiefs 
                                    22
     33    Ditchriders                                 11.4
     1     Storekeeper                                 11.4 

     2     Secretaries 
                               13.8
     10    Guards                                      10.8
     10    Labor                                       10
                                                                           -
                                                                           1,106
           Total Salaries                                                  3,345
           Salaries net of tax used in ERR computation                DR 2.7 mi11ion/vr
           Salaries including tax used in water charge computation    DR 1.2 mil1ion/yr l l


/1    Includes 30% social charges
72 Water charges exclude costs of extension service
February 1977
                                                                               ANNEX 15
                                                                               Table 2

                                                                                                      C   I


                                          KINGDOM OF MOROCCO

                                     DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                                      Operating Costs/Vehicles




Type                  Life (yr)        Price (DR)     Amortization Maintenance Fuel     Annual Cost
                                                      --------------- (DR per year) ---------------

Renault 4                    4           13,241          3,310        1,059       3,200    7,569
Renault 12                   5           18,144          3,629        1,448       9,600   14,677
Landrover 109 Diesel         8           42,065          5,258        5,258       1,440   11,956
Mobylette                                                                                  1,643

For CMV's farm equipment operating costs are recovered through charges to farmers.
Cost of heavy equipment--practically nothing is owned by ORMVAD--is included in the
percentage maintenance charges for individual items; see table 3.


                 Central Office                                               DH/yr
                    2 Rl2        )
                   2 R4          ) x 1/2 (other 1/2 for Zemamra)               21,000
                   1 LR 109      )

                 4 CMV's
                   12   R4                        )
                    8   LR 109                    )
                   48   Mobylettes                )                           313,164
                    4   Pickups 11.               )

                 Subdivision for Operation and Maintenance
                    8 R4                )
                   5 LR 109             )
                    1 Rl2                         )                           189,228
                    33 Mobylettes                 )

                        Total Annual Vehicle Operating Cost                   523,392

                        Net of duties and taxes, used
                         for ERR computation                      DH 0.4 mi1lion/yr
                        Vehicle charges used for
                         water charges                            DR 0.2 mi1lion/yr



11     Annual cost of a pickup assumed equal to that of a Landrover

February 1977
                                                         ANNEX 15
                                                         Table 3

                        KINGDOM OF MOROCCO

                   DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


            Maintenance, Replacement, and Power Costs




Item                                    Life        Maintenance   1J.
                                        (yr)                 %


Power Supply System                      30              a /2
Pumping Station Civil Works              40              0.5
Pumping Station Equipment                15              3
Equalizing Reservoirs                    40              0.5
Underground Network                      40              1
Hydrants                                 15              3
Drainage Network                         40              3
Mobile Equipment 11                      12              3
Dirt Roads                               40              3
Windbreaks                               30              o
Canals                                   40              3
Project Buildings                        40              1
Hydromechanical Equipment                15              2
Telecommunication Equipment              15              2
CMV Equipment                            15              3

Pumping Costs at Full Development:
    H-60 m~; Q=145.65 Mm3/yr ; P-O.17 DH/kWh; ep x em   = 74%
    DH 5.46 million/year
     or 329 DH/ha/yr
     or ls927 kWH/ha/yr




/1   Annual maintenance cost expressed as % of investment
72   Maintenance charge included in power charge of 0.17 DR/kWh
73   Cost to farmer, included in farm operating costs
/4   Average dynamic head

February 1977
                                                               ANNEXE 15
                                                               Tableau 1

           Couts dfexploitation: traitements et salaires


Fonction                 Traitement ou salaire individuel brut             Total
                              (en milliers de DR par an)


Siege
  2 ingenieurs principaux
  2 ingenieurs auxiliaires
  3 techniciens
  La seconde moitie sera affectee   a   la subdividion de Zemamra
4 CMV
~ngenieurs auxiliaires
  16 techniciens
  48 agents de vulgarisation
  4 comptables
  4 magasiniers
  4 secretaires
  4 inseminateurs
  60 manoeuvres
Subdivision de lfexploitation et de l'entretien
  1/4 ingenieur principal
  1/2 ingenieur auxiliaire
  1/2 electricien
  6 techniens
  6 chefs de secteur
  6 responsables des stations de pompage
  2 chefs
  33 aiguadiers
  1 magasinier
  2 secretaires
  10 gardiens
  10 ouvriers
     Total des traitements et salaires
     Traitements et salaires nets dfimpots utilises pour
      Ie calcul du taux de rentabilite economique
     Traitements et salaires avant impot utilises pour Ie
      calcuI des redevances dteau


11 Y compris 30% de charges sociales
11 Les couts des services de vulgarisation ne sont pas
     compris dans les redevances d'eau


Fevrier 1977
                                                                 ANNEXE 15
                                                                 Tableau 2
                      Couts d'exploitation: vehicules



                                                                                Cout
           Duree de vie        Prix   Amortissement     Entretien   Carburant   Annuel
            (anne e)           (DH)                     en DH, par an ----------------




Les redevance payees par les exploitants permettent de couvrir les
couts d'exploitation du materiel agricole des CMV - Le cout du materiel
lord - l'ORMVAD n'en possede pour ainsi dire pas - est compris dans les
frais d'entretien (en pourcentage) des divers engins (voir tableau 3).


      Total des couts d'exploitation annuels des vehicules
      Montant net d'impots et de taxes, utilise pour Ie calcul
       du taux de rentabilite economique
      Depenses au titre des vehicules utilisees pour Ie calcul
       des redevances d'eau




1/ On suppose que Ie cout annuel d'une camionnette
     est egal   a   celui d'une Landover.


Fevrier 1977
                                                             ANNEXE 15
                                                             Tableau 3


           Frais d'entretien et de remplacement et cout de l'electricite



Rubrique               Duree de vie (annee)              Entretien


Reseau d'alimentation en electricite
Travaux de genie civil des stations de pompage
Materiel des stations de pompage
Reservoirs compensateurs
Reseau de conduites enterrees
Bornes d'irrigation
Reseau de drainage
Materiel mobile
Routes en terre battue
Brise-vent
Canaux
Batiments
Materiel hydromecanique
Materiel de telecommunications
Materiel des CMV
Cout du pompage lorsque Ie projet aura atteint son plein rendement



1/   Frais d'entretien annuels en pourcentage des investissements. 

2/ Frais d'entretien compris dans Ie cout de l'electricite qui est de 0,17 DR/kWh

3/ Cout pour l'exploitant inclus dans les couts d'exploitation de sa propriete. 

4/   Charge dynamique moyenne. 




Fevrier 1977
                                                                 ANNEXE 16
                                                                 Page 1

                                ROYAUt-IE DU MAROC

                         PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                    Budget agricole des exploitations types

Donnees generales

1.         Les renseignements utilises pour etablir les budgets et les releves
de l'origine et des emplois des ressources des exploitations proviennent des
etudes que les consultants, l'ORMVAD et la Banque ont realisees sur les prix et
les pratiques agricoles dans les regions cultivees en sec et irriguees dont
l'ORMVAD assure la gestion (Annexes 1, 5 et 7). On trouvera au Tableau 1 une
description des systemes de cultures pour cinq exploitations types. Les ren
dements bruts et les coats de production des diverses cultures sur chacune
de ces exploitations figurent au Tableau 2. Le Tableau 3 indique la dimension
des troupeaux, les ventes de viande et de lait ainsi que les coats de la pro
duction animale pour chaque exploitation. On trouvera du Tableau 4 au Tableau
7 des releves de l'origine et des emplois des fonds de quatre des exploitations
types, dans l'hypothese ou les redevances d'eau et les taxes de valorisation
fonciere proposees dans la solution preconisee (voir Annexe 17) seront adoptees.
Origine et emplois des ressources
2.        Les res sources seront constituees par la valeur brute de la produc
tion supplementaire ainsi que par des credits a moyen et court terme. Elles
couvriront les coats supplementaires des materiaux et des services, Ie coat
de la main-d'oeuvre salariee, les investissements terminaux, l'amortissement
de la dette et les interets y afferents, l'entretien et Ie remplacement du ma
teriel d'aspersion, les redevances d'eau et les charges fiscales, qui repre
sentent la difference entre la situation "avec Ie projet" et la situation
"sans Ie projet". On trouvera a l'Annexe 8 une estimation des investissements
terminaux et des credits pour chaque exploitation type. L'Annexe 5 examine Ie
rythme d'evolution des avantages et des coats lies a la production. Le re
venu net de chaque famille d'exploitant equivaudra aux ressources nettes dis
ponibles a la fin de l'annee, toutes deductions faites.
3.        Les releves de l'origine et des emplois de fonds servent a evaluer
la rentabilite financiere de la participation des exploitants au pro jet qui
correspond au taux de rentabilite financiere des fonds propres de l'exploitant
et du travail familial supplementaire pour lequel une valeur theorique a ete
fixee. Les resultats ci-apres ont ete obtenus :
                                                                ANNEXE 16
                                                                Page 2


          Exploitation type                Taux de rentabilite financiere

                1,6 ha                                 100 90
                4,0 ha                                 100 %
                8,0 ha                                  60 ?o
               12,0 ha                                  60 %
               24,0 ha                                  35 %

Ces taux sont suffisamment eleves pour justifier la participation des exploi
tants au projet, ainsi que l'achat du betail, des abris pour animaux, du mate
riel agricole et du materiel d'aspersion mobile necessaires pour assurer Ie
succes du projet lui-meme.




fevrier 1977
                                                                    ANNE.."{E 16 

                                                                    Tableau 1 




            Systemes de culture et surfaces culri.'veesи <en "ha}



Avec irrigation
  Luzerne
  Ble tendre
  Mats d'ete
  Betteraves sucrieres
  Petits pois
  Navets
  Mais de printemps
  Bersim
  Coton
  Melon and pasteques
  Orge, pois
    Intensite de culture
Sans irrigation
  Ble dur
  Orge
  Mats de printemps
  Haricots at pois
    Intensite de culture

                       Surfaces cultivees, en ha, par produit (plein rendement de projet)

Luzerne
Ble tendre
Mais d'ete
Betteraves sucrieres
Petits pois
Navets
Mats de printemps
Bersim
Coton
Melons et pasteques
Orge, pois




Oecembre 1976
                                                            ANNEXE 16
                                                            Tableau 2


                       Budget des exploitations agricoles

A.  Cultures: Couts et revenus d'exploitation avant deduction des couts de
              main d'oeuvre, des redevances d'eau et des impots (plein
              rendement du projet)


Budget d'une exploitation              Revenu brut          Couts de production


Ble tendre
Mars de printemps
Mats d tete
Betteraves sucrieres
Coton
Pasteques
Haricots verts
Navets

Sans Ie projet



11    Les rendements sont indiques au tableau 1 de l'annexe 5; la quantite des
      facteurs de production utilises a l'hectare au tableau 3 de l'annexe 5;
      les prix des facteurs de production et des produits aux tableaux 2 et 3
      de l'annexe 7; les systemes de culture avec et sans Ie projet au tableaul
      de l'annexe 15.



Decembre 1976
                                                            ANNEXE 16
                                                            Tableau 3


                Bureau des exploitations agrico1es


B.  E1evage: Couts et revenus d'exp1oitation avant deduction des couts de
             main-d'oeuvre, des redevances d'eauetdesimpots (plein
             rendement du projet)


Budget des exploitations             Avec 1e projet      Sans 1e projet


Bovins sur pied
  Vaches reproductrices (nombre de tetes)
  Veaux
  Genisses
Production
  Vaches de reforme (nombre de tetes)
  Veaux
  Genisses
  Lait (litres)
Recettes brutes tirees de l'e1evage
Cout de production
  Non compris 1es couts de main d'oeuvre, 1es impots et 1es redevances
   d'eau pour 1es cultures de p1antes fourrageres
Revenu net tire de l'e1evage



1/   Ltannexe 6 traite de 1a constitution des troupeaux ainsi que des
      ventes et des couts du chepte1. Les tableaux 2 et 3 de l'annexe 7
      donnent 1es prix de 1a viande, du 1ait et des facteurs de produc
      tion necessaires pour 1es fourrages.




Decembre 1976
                                                             ANNEXE 16
                                                             Tableau 4



          Exploitation de 1.6 ha: Origine et emplois des ressources



                                                               Annee

Origines des ressources
  Valeur brute de l'accroissement de la production
  Prets a moyen terme
  Prets a court terme
Emplois des ressources
  Couts supplementaires: materiaux, services
  Salaires supplementaires
  Investissements agricoles
  Amortissement de la dette et interets y afferents
    Dette a moyen terme
    Dette a court terme 

  Entretien et remplacement du materiel d'aspersion 

  Taxe de valorisation fonciere 

  Redevances d'eau 

  Impots 

    Total
Revenu de la famille d'exploitants




Decembre 1976
                                                           ANNEXE 16
                                                           Tableau 5



          Exploitation de 4 ha: Origine et emploisdes resSources




Origine des ressources
 Valeur brute de lиaccroissement de la production
 Prets a moyen terme
 Prets a court terme

Emplois des res sources
 Couts supplementaires: materiaux, services
  Salaires supplementaires
  Investissements agricoles
 Amortissement de la dette et interets y afferents
    Dette a moyen terme
    Dette a court terme
 Entretien et remplacement du materiel d'aspersion
 Taxe de valorisation fonciere
 Redevances d'eau
  Impots

Revenu de la famille dtexploitants




Decembre 1976
                                                        ANNEXE 16
                                                        Tableau 6


         Exploitation de 12 ha: Origine et emplois des res sources




Origine des res sources
 Valeur brute de l'accroissement de la production
 Prets a moyen terme
 Prets a court terme

Emplois des ressources
 Couts supplementaires: materiaux, services
 Salaires supplementaires
 Investissements agricoles
 Amortissement de la dette et interets y afferents
   Dette a moyen terme
   Dette a court terme
 Entretien et remplacement du materiel d'aspersion
 Taxe de valorisation fonciere
 Redevances d'eau
 Impots

Revenu de la famille d'exploitant




Decembre 1976
                                                              ANNEXE 16
                                                              Tableau 7



            E~loitation   de 24 ha: Origine et emplois des ressources



Origine des ressources
 Valeur brute de Itaccroissement de la production
  Prets a moyen terme
  Prets a court terme

Emplois des res sources
 Couts supplementaires: materiaux, services
 Salaires supplementaires
  Investissements agricoles
 Amortissement de la dette et interets y afferents
    Dette a moyen terme
    Dette a court terme 

 Entretien et remplacement du materiel d'aspersion 

 Taxe de valorisation fonciere 

 Redevances dteau 

  Impots 


Revenu de la famille d'exploitants




Decembre 1976
                                                                                                       A.'INEX 16
                                                                                                       Table 1



                                                KINGDOM OF MOROCCO

                                          DOUKKALA II IR.IUGATION PROJECT


                                  Cropping Patterns and Cultivated Hectares




                                                1. 6 ha Farm 4 ha Farm 8 ha Farm 12 ha Farm 24 ha Farm
~
                                                ------------------(ha)---------------------


With Irri!!,ation

  Alfalfa                                           0.4           1.0           1.0          2.0            4.0
  Soft Wheat                                        0.4           1.0           2.0          3.0            9.0
  SUlIUller Maize                                   0.8           1.5           1.0          2.9            7.8
  Sugar Beet                                        0.4           1.0           2.0          3.0            4.0
  Green Peas                                                                                 0.5            0.5
  Turnips                                                                       0.5                         0.5
  Spring Maize                                                                  1.0          1.0            2.0
  Berseem                                                                       2.0          2.0            3.0
  Cotton                                                          0.5           1.0          1.5            2.0
  Melon and Watermelon                                                          1.0          1.0            1.0
  Barley Peas                                       0.4           0.5

    Cropping Intensity (:'.:)                       150           137           143          140            137

Without Irrigation

  Durwn Wheat                                       0.6           1.5           3.0          4.5.           9.0
  Barley                                            0.6           1.5           3.0          4.5            9.0
  Spring Maize                                      0.2           0.5           1.0          1.5            3.0
  Beans and Peas                                    0.2           0.5           1.0          1.5            3.0

    Cropping Intensity (X)                          100           100           100          100            100




                                             Hectares Cultivated Under Each Crop at Full Development 

                                    1,450            1,250            500           140        150 

~                               1.6 ha Farm       4 ha Farm       8 ha Farm      12 ha Farm 24 ha Farm 3 1 490 Farm
                                - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ( h a ) --------------------------

Alfalfa                             580            1,250           500           280          600          3,210
Soft Wheat                          580            1,250         1,000           420        1,350          4,600
Summer Maize                      1,160            1,875           500           406        1,170          5,111
Sugar Beet                          580            1,250         1,000           420          600          3,850
Green Peas                                                                        70           75            145
Turnips                                                            250                         75            325
Spring Maize                                                       500           140          300            940
Berseem                                                          1,000           280          450          1,730
Cotton                                               625           500           210          300          1,635
Melon and Watermelon                                               500           140          150            790
Barley Peas                       2.Q              ~                                                       1,205

    Total                         3,480            6,875         5,750         2,366        5,070         23,541




December 1976
                                                                                          KINGIlOH OF HOItDCCO 


                                                                                 DOUKKALA 11 IRIUGATTON P,lDJECT 



                                                                                                Farm Budaet

                                            A - Crop Operating COlta and Returns Before Labor _Coat., Watll[ Charges, and Taxea at Full DevelopmentL!




                                            F.... Budget                      F.... Budget                             F..... Budget                       F.". 8udllet                       Farm Budget
                                              1.6 h.                            4.0 ha                                       8 ha                             12 ha                           ---1U!
~
                                   Groии     Production    Net       Groии     Pro<luc t ion      Net         Cro ии    Production      Net      Croии      Production    Net       Gra..     . Prod,uc t ion    Net
                                   ~            Coat       Return    Return       Coat          ~             ~         -~             Retul1\   Return        Coat       Return    Return     _C~ __           !~!~



Soft ""..at                           900        238          662     2,250         594           1.656        4,500      1.188         3.312     6.150       1.782        4,968    20.250        ~.346         14.904
Spring Kahe                                                                                                    2.555        553         2,002     2,555         553        2,002     5.110       1.106           4,004
S..-r ""he                          1.752        341        1.411     3,205        639            2,566        2,190        426         1.764     6.351       1,235        5.116    11,082       3.321          13,759
Sugar Beet                          2.200        416        1.184     5.500      1.041            4,459       11.000      2.082         8.918    16,500       3,123       13.377    22.000       4.164          17 ,836
Cotton                                                                2,025        343            1,682        4,050        685         3.365     6,075       1.021        5,048     8,100       1.370           6.730
Watemelon                                                                                                      3,000        312         2,628     3,000         312        2.628     3.000         372           2.628
Green Heana                                                                                                                                       1.000         117          823     1.000         111              823
Turnip.                                                                                                        1,000         117          883                                        1.000         117              883


                                    4,852        995        3,857    lL 980      2,6\1           10,363       28,295      5,423        22.872    42.231        8.269      ll..2~     11.542     lS.975          61.5&1


Without the Project                 1.214        275          939     3.035         681           2,348        6.070      1.374         4.696     9.105        2,061       1,044     18,210       4.122         14,088




     Yield. are ahown in Annex 5, Table 1; quantttlt11 of toputa per hectare tn Annex     ,~   Table 3    ,ricea of lnputa and outputs to Annex 7,        Tablet 2 and 3; cropping pattern with an4 without
l!
     project in AIulex 1~, Table 1.


     !lee_ber 1916,




                                                                                                                                                                                                                ~Ii
                                                                                                                                                                                                                :;~
                                                                                                                                                                                                                No

                                                                                                                                                                                                                   '"
                                                                KINGDOM OF MOROCCO 


                                                       DOUlOCAl..A II IRRIGATION PROJECT 



                                                                    Farm Budget 

                    B - Livestock Operating Coats and Returns Before Lebar, Water Charges and Tsxea st Full         Deve1opaen~ 




                                      1.6ba                    4 ha                      8 ha                   12ba                 24 ha
                                With      Without    With          Without     With             Without   With      Without    With        Without
Farm Budget                     Project   Project    Project        Project    Project          Project   Project    Project   Project     P~oJect




Cattle Herd
 Breeding Cows (number)          1.6       0.9        3.S           2.0         5.5              3.2       8.6        4.9       16.0        9.1
 Calves        (number)          1.1       0.5        2.4           1.2         3.8              1.9       5.9        2.9       10.9        5.5
 Heifers       (number)          0.5       0.3        1.2           0.6         1.9              0.9       2.9        1.5        5.5        2.7
Production
  Culled Cows        (n_ber)     0.3        0.1       0.7           0.2         1.1              0.3       1.7        0.5        3.2        0.9
  Calves             (number)    0.5        0.3       1.2           0.6         1.9              0.9       2.9        1.5        5.5        2.7
  Heifers            (number)    0.2        0.1       0.4           0.3         0.6              0.5       1.0        0.9        1.8        1.4
  Milk               (litera)    1,960       270      4,320          600        6,810             945     10,575      1,470     19,700      2,740

Gross Revenue
  frolll Livestock       (DH)    3,264      790        7,189       1,740       11,330           2,742     17,598      4,260     32,781      7,934
Production Cost
  Excluding Labor,
  Tsxes, and Iobter
  Cltsrges for
  Forage Crops           (DH)      657      128       1,449          ill        2,284             444      3,547        690      6,607      1.285
NU, Retarn for
  I.1::ll.9 tod.:        (DH)    2.607       662       5.740       1,458        9.046           2.298     14,051      3,.570    26,174      6.649
                                            =

11.   Herd build-up, Sales, snd costs sre discussed in Annex ',6.     Prf.ces for meat snd mUk, and prices for inputs entering into forage
      production are given in Annex 7 ,Tables 2 and 3.

December 1976.




                                                                                                                                                     ~~ 
 

                                                                                                                                                     ........
                                                                                                                                                        0
                                                            KINGDOH OF K>IWCCO

                                                      po!!KKALA II IRRIGATION PlW,JECI


                                                Farm Sourcea and Application of 'Mod. 1.6 Ba Farm




                                                                                                       YEA R

.ll.!!!!                                              1         2         1         4         5        6         7 ---8-13 - -14             15-40
                                                    -.--------------.----------------------------- (DU) ------------------------------------------

Sources of Funda
  Gross Value of Incremental Production             2,080    3,030      4,390      4,805      5,640     6,035   6,200   6,205     6,205     6,205
  Ked lUIII- t .. rm Loan                             618      632        718
  Short-term Loao                                   l,n8     1.758      1,758      1.758      1.758     1.758   1.758
           Total Sources                            4,456     5,420     6,926      6,563      7.398     7,793   7,958   !i-ill    6,205     6,205

Uses 0 f Funds
  Incremental Costs of Materiala, Services            780    1,025      1,230      1,230      1,265     1,265   1,265   1,265     1,265     1,265
  Incremental Wages
  Farm Inve. !:aent                                   865       790       970
  Amortization and Intereat on Debt
                    MediUlll-tel'lll                            183       400        .560       495       495     225
                    Short-term                      1,840     1,840     1,840      1,840      1,840     1,840   1,840
  Maintenance and R.eplau.:....entj Sprinkler
    Equlpooent                                                   38        38            38      38        38   1,885      38     1,885        38
  Betterment Levy
  Vater Cbaqea                                        295       590       885      1,195      1,4'15    1,475   1,475   1,475     1,475     1,475
   T.....
                                                      ~        !M         ill.    ~           ~         -ill    ~       ~           269     ~
           Total Deea                                                   5,538
                                                    ~        ~                     ~          5,339     5,369   6,950   3,047     4,894     3,047
Return to Far.          ram117                        588
                                                               -846     1,388      1,514      2,059     2,424   1,008   3,158     1,311     3,158




Dec_ber 1976.




                                                                                                                                                     >ofl~
                                                                                                                                                     !;.ii!
                                                                                                                                                     :n;
                                                                                                                                                     "' ....
                                                                                                                                                         0<
                                                                       !5. LNGilOM   ()~>   MOIIOCCO 


                                                                 DOUJ(KALA 11   !~tlO!l ~                          




                                                      Fan. Sources and Application of funds 4.0 Iia Farm




                                                                                                                           Y   I!   AR

!!.!!!                                                   !            !                     :!             ~        i                                                   ~           lS-40
                                                                                                                           ,DH) -------------------------------                 ---------
                                                                                                                                                                         ---- -------
Sources of Funda
--cross value of Incremental Production                5,182        7,550            10,949              11,991   14,On             15,054       15,474     15,475     15,475      15,475
  MedIum-term Loan                                     1,413        1,437             1,728
  Shor:t-term Loan                                     4,395        4,395             4.395              4,395     4.395             4.395        4,395

         Total Sou rc"a                               10.990       1l.38~            !l.on            16,386      18.469            19.44~       19,869     !.:!,475   15,475      15,475

Uses of Funds
  Incremental Costa of Mater:ials, Services            1,915         2,510            3,013               3,013    3,097             3,097        3,091      3,097      3,097       3,091
  Incremental Wages
  FaN Investment                                       1,967         1,797            2,160
  Amorti~ation and Interest on Debt
                      Med tU11I- ten.                                 428                   925          1,268     1,107             1,107          504
                      Shoet-term                       4,605        4,605             4,60~              4,60:;    4,605             4,605        4,605 

  MaIntenance and Replacement; Sprinkler Equil".ent                    95                        95         95        95                95        4,719          95     4.710          9) 

  Bet tenoen t Levy 

  Water Charges                                            737       1,474           2,211                2,94H    3,6H5              3,685       3,685      3.685      3,685       3,b85 

  Taxes                                                --.m.       ---.ill.          -~               ~           ~                 ---.l!!J,.   -lli        --11J.    -lli        _B1
         Total Uses                                    9!4~1       11,224            13,516              12,469   13,244            !l...:m      !Z ,380     !1.i>56   12,211       7,65~

Return to Farm family                                  1,539         2,158            3,554                 J17    5.225             6,llB        2,48~      7,819      3,204       7,819
                                                       =


Dec...ber 1976.




                                                                                                                                                                                              ~!
                                                                             I<IHGDOM OF   tl)aocco 

                                                                     llOUIClW.A II IlIRIGATION PIIDJECI 



                                                             Farm Source. and Application of Funda 12 "a Farm



                                                                                                               YEA R

lli'!!                                           !                                                                        1.   - -   -Il~l     IT - -   -0   ---B              15-40
                                                                                                                    (DM) ---------------------------------.--------------.-----------


Sourcea of Funds
  Groaa Value of Incremental Production       15,240    22,200    32,210       35,260        41,3~,5    44,265         45,495        45,495   45.495    45,495     45,495     45,495
  Medium-term loan                             3,615     3,325     3,705
  Short- term loan                            13.990    13,990    13,990       13,990        13,990
         Total Sources                        32,84~    39,515    49,905       49,250        55,345     44,265         45,495        45.495   45,495    45,495     45,495     45,495

Usea ofFFumla
  Increments1 Coats of Materiala, Services     5,505     7,215     8,610        8,670          8,910        8,910       8,910         8,910    8,910     8,910      8,910      8,910
  Incremental Wagea                            2,635     3.454     4,150        4,150          4,265        4,265       4,265         4,265    4,265     4,265      4,265      4,265
  Farm InvestlDent                             5,165     4.150     5,290
  Amortization and Intereat debt;
                    Medium- term                           555     1,065        1,630         1,630         1,630       1,630         1.630    1,015        570
                    Sho .. t-term             14,4&J    14.480    14,480       14,480        14,480
  Maintenance and Replacement of Sprinkle..
    Equipment                                              280         280        280            280          280      14,135           260       280      280     14.135        280
  Be ttermen t Levy                                                             2,415          2,415        2,415       2,415         2,415    2,415     2.415      2.415      2,415
  !later Charges                               2.nO      4,420     6,631        8,841         11,052        U,052      U,052         U,052    ll,052    11,052     Ll,052     11,052
  Taxes                                       ...2!!l   ~          1,485        l,ll7          1,764        2.106       2,250         2,250    2,250     2,250      2,250      2,250
         Total uses                           ~         ~         UJ151        ~             44.791'    30,658         44.657        ~!!l     30,241    29,742     43,027     29.171

Return to Farm l"wnHy                         ~         ~
                                                                   -1,654
                                                                                -.
                                                                                1,467
                                                                                             -10,549
                                                                                                        ~                 838        14,693
                                                                                                                                     ~

                                                                                                                                              -
                                                                                                                                              15,248
                                                                                                                                                        -
                                                                                                                                                        15.753
                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                    2.468     16,323




Dec_ber 1916,



                                                                                                                                                                                        "'I~
                                                                                                                                                                                        IT""
                                                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                                                        to '"
                                                                                                                                                                                           x
                                                                                                                                                                                        "'10
                                                                                                                                                                                           '"
                                                                              KINGDOM OF MOROCCO 


                                                                       OOlll<KAl.A 1I IRRIGATION PROJECT 



                                                               Farm Source. and APPl1c.tlon of FUnd. 24 II.        ~'a1'lll




                                                                                                                          YEA R

l.!!!!!                                                    2            1          4                          I>                       8-11      12        13       14       15-40
                                             -------------------------------------------------------------- (011) -----------------------------------------------------------

Sources 0 f Funda
   Gross Value of Incremental Production     27,]60    39,860        57,825     63,300      74,240       19,470               81,615   81,675   81,615   81,615    81,675    81,675
   Hedlum-te1'lll Loan                        6,810     6,305         6,895
   Short .. term Loan                        21,980    27,980        21,980     27,980      ~l,lI80

          Total Source.
                                             ~~        ~j,LH         ~OO
                                                                       -'I      ~4l~2      !2!~          1~3!2                !!4U     !t!Ц~    ~m       !~..ill   !ltlZ~    !M2.~
Ulea of Fund.
  Incremental COlta of Haterial., Services   10,360    13,585        16,320     16,320      16,170       16,170               16,170   16,170   16,170   16,110    16,170    16,710
  Incremental Wage.                           5,300     6,950         8,350      8,350       8,580        8,580                8,580    8,580    8,580    8,580     8,580     8,580
  Fa .... Investment                          9,530     8,810         9,850
  Amortization and Interest on debt
                     medium-term                        1,040         2,005      3,060        3,060          3,060             3,060    3,060    2,020    1,055
                     ahort-term              28,960    28,960        28,960     28,960       28,960
  Maintenance and replacement. sprinkler
    equlpaient                                             5b5          565         565         565         565               28,270      565      565      565    28,210       565
  Betterment levy                                                                8,280        8,280       8,280                8,280    8,280    8,280    8,280     8,280     8,280
  Water chargee                               4,'<20     8,840       13,260     17 ,680      22,095      22,09S               n,095    22,095   22,095   22,09S    22,095    22,OU
  laKe.                                      --ill.    --hill.        2,608      1,101        2,494      2..ill.               3,459    3,459    3,459    3,459     3,459     3,459
          Total Useo                         59.549    10.101                                90,804
                                                                     !I,918     84.916                   6%,521               '0,514   62,809   61.'6!   60,804    87,454    ~ill
Return to FaJ:1ll   r ....uy                 2 ,60~     4,0411       10,78a      6.364      llб!!        1(>,948              .@.m)    18,166   U,906    20,870    (5,119)   21,92.(0




                                                                                                                                                                                        ~Ii
                                                                                                                                                                                        li"\:l
Dec....ber 1976.
                                                                                                                                                                                        "'l~
                                                                   ANNEXE 17
                                                                   Page 1

                               ROYAUME DU tvlAROC


                       PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                  Recouvrement des coOts et des avantages

1.        Cette annexe envisage trois methodes de recouvrement possibles dans
la zone du projet Doukkala II en fonction de leur incidence sur la croissance,
l'efficacite et les objectifs vises en matiere de repartition des revenus,
ainsi que du caractere plus ou moins pratique de divers systemes de recouvre
ment afin de raffiner les dispositions arretees sur ce point lors de la ne
gociation du premier pr~t aux Doukkala. Une methode de calcul des redevances
d'eau et des redevances supplementaires de pompage figurait dans l'Accord de
pret Doukkala I. On devait faire payer aux beneficiaires toutes les charges
d'exploitation et d'entretien, et jusqu'a 40 % des frais d'investissements,
"compte tenu des incitations a accorder aux beneficiaires et de leur capacite
de paiement". Le gouvernement realise actuellement sur Ie montant et la
structure des redevances d' eau au fvlaroc une etude, qu' il s' est engage a ter
miner avant Ie 31 decembre 1977 dans l'Accord de pret Doukkala I. Au cours
de l'evaluation, Ie Departement des travaux du MARA a demande a l'ORMVAD des
renseignements sur Ie montant effect if des charges d'exploitation et d'entre
tien selon la methode indiquee dans la lettre annexe aI' Accord de' prat
Doukkala I. Le Ministere a l'intention d'indexer les charges d'exploitation
et d'entretien sur Ie coOt des travaux de genie civil. En outre, Ie montant
et la structure de l'impot foncier per9u dans les zones irriguees sont a
l'etude. Les redevances de recouvrement proposees dans la presente annexe
sont celles qui ont ete recommandees comme etant justifiees et desirables;
elles sont obtenues d'apres la methode convenue dans Ie cadre du projet
Doukkala I et sont compatibles avec la capacite de paiement des agriculteurs.
2.         Une analyse du recouvrement maximal possible dans Ie cadre de la
legislation marocaine en vigueur, qui avait ete acceptee pour Ie projet
Doukkala I, indiquait qu'une majoration des redevances d'eau visant a recupe
rer une fraction importante des coOts d'equipement depasserait la capacite
de paiement des exploitants et peserait tout particulierement sur les petits
paysans. Aussi cette annexe presente-t-elle une "hypothese preconisee" selon
laquelle Ie recouvrement total des coOts est porte au-dessus du minimum fixe
par l'accord de prat, essentiellement par un relevement de la taxe de valori
sat ion fonciere. Cette taxe etant progressive, les cinq premiers hectares des
proprietes de moins de 20 hectares en sont exoneres, de sorte qu'en la majo
rant on corrigera Ie caractere degressif du recouvrement des coOts implicite
dans la formule de recouvrement maximal retenue pour Ie premier projet. Au
cours des negociations, cette analyse a ete soumise au gouvernement, qui a ac
cepte d'examiner les questions qu'elle souleve avec la Banque, a l'occasion de
l'examen (en cours) des politiques suivies par Ie Maroc et des missions de su
pervision.
                                                                   ANNEXE 17
                                                                   Page 2

Aspects du probleme

3.         Tarification en fonction de l'efficacit~. Dans les zones d~j~ irri
guees des Doukkala t les redevances d'eau ne couvrent pas les charges d'exploi
tation et d'entretien de l'ORMVAD t et incitent les agriculteurs ~ utiliser
l'eau d'une fa90n inefficace. Une augmentation des redevances favorisera la
conservation de l'eau, ~tant donne qu'elles sont calculees en fonction du vo
lume utilise. Cependantt on ne devrait pas fixer les redevances d'eau ~ un
niveau d~passant la capacite de paiement des agriculteurs t afin de ne pas de
courager la consommation. On a constate que Ie montant des coats recuperable
~tait essentiellement fonction de la capacit~ de paiement des agriculteurs.


4.        Pour des raisons d'equite t il serait souhaitable que:
     a)   les gros exploitants dont les terres sont irrigu~es paient une re
          devance plus elev~e que les petits exploitants;
     b)   taus les exploitants dont les terres sont irriguees paient Ie maxi
          mum etant donne que t lorsque Ie pro jet aura atteint sa phase de
          croisiere t leur revenu moyen sera de plusieurs fois superieur a
          celui des exploitants de terres bours;

     c)   Ie bareme des redevances soit satisfaisant par rapport ~ celui qui
          est appliqu~ dans les perimetres voisins irrigues par gravite et
          dans des perimetres situes ailleurs dans Ie pays.

5.        L'ORMVAD ne devrait plus ~tre aussi tributaire de la subvention que
lui accorde l'Etat au titre de ses charges d'exploitation et d'entretien. Une
fois Ie projet termin~, les frais d'exploitation et d'entretien d'un perimetre
irrigue devraient ~tre a la charge des beneficiaires t les subventions pouvant
~tre supprimees par suite de compressions budgetaires.


6.        Croissance economigue. II ressort de l'etude des r~sultats obtenus
dans les zones dej~ irrigu~es des Doukkala (Annexe l)t que les agriculteurs
investissent g~neralement leurs revenus supplementaires dans des actifs pro
ductifs, notamment b~tail et machines agricoles. Plus la redevance d'eau est
~lev~e et plus les agriculteurs ant une capacit~ d'investissement limitee.
L'Etat subventionnant la difference entre les frais de l'ORMVAD et les recet
tes qu'il tire des redevances d'eau, une augmentation des redevances permet
trait simplement de reduire la subvention. L'Etat affecterait les fonds sup
pl~mentaires a des depenses qui auraient autrement ete sacrifiees.   Les agri
culteurs ne peuvent acheter de betail que dans la mesure au ils disposer ant
de fourrage. On prevoit que Ie troupeau cessera de cro!tre de fa90n notable
environ sept ans apres Ie debut de l'irrigation des terres. Par consequent t
il s~~blerait,au maximum des avantages que leur procure Ie pro jet dans les
premIeres annees, et d'augmenter ensuite les redevances de recouvrement une
                                                                 ANNEXE 17
                                                                 Page 3

fois epuisees les possibilites d'investissement productif.1I Actuellement, la
loi marocaine prevoit deja un accroissement progressif des redevances : les
agriculteurs ne paient que 20 % du montant total de la redevance la premiere
annee ou leurs terres sont irriguees, 40 % la deuxieme annee, etc.
7.        Problemes administratifs. L'imposition de redevances d'eau progres
sives, calculees d'apres Ie volume consomme et augmentant en fonction du re
venu ou de la richesse de l'exploitant, n'est pas faisable d'un point de vue
administratif. Cependant, une modeste taxe de valorisation fonciere est ac
tuellement per~ue, dont les petits exploitants sont exoneres et qui s'accroit
pour les plus gros exploitants. Si cette taxe etait augmentee, il pourrait en
decouler une plus grande progressivite de l'impOt.
8.         ImpOts sur Ie revenu. Les impOts sur Ie revenu supplementaire at
tribuables au projet sont consideres comme des redevances de recouvrement, car
les imp6ts et les redevances d'eau les uns comme les autres, contribuent a
l'accroissement des recettes publiques et sont per9us par Ie m~me service.
L'imp6t sur Ie revenu est progressif alors que les redevances d'eau sont de
gressives; en effet, un taux uniforme est applique par metre cube d'eau et Ie
benefice net d'exploitation par metre cube d'eau est moins eleve pour les pe
tits exploitants que pour les gros, (comme Ie montre Ie Tableau 1), du fait
que Ie pro jet entra!ne pour les premiers une plus forte augmentation de la
main-d'oeuvre familiale necessaire et un risque plus grand par metre cube
d'eau utilise (par. 9). Les redevances d'eau sont deduites du revenu imposa
ble. Par consequent, plus la redevance d'eau est elevee, plus l'impot sur Ie
revenu paye est bas et plus les redevances de recouvrement sont degressives.

9.         Redevances optimales. 11 ressort de l'analyse que, pour des raisons
a) d'efficacite, b) d'eventuels besoins financiers futurs de l'ORMVAD, et
c) de protection des fonds necessaires a l'entretien, les redevances d'eau de
vraient permettre de recouvrer au moins les charges d'exploitation et d'entre
tien. Pour des raisons d'equite, il conviendrait de recuperer Ie montant maxi
mum, compatible avec la capacite de paiement des agriculteurs. Du point de vue
de la croissance, il serait souhaitable de n'imposer que des redevances tres
faibles jusqu'a ce que les agriculteurs aient epuise toutes les possibilites
d'investissement productif de leur revenu supplementaire (vers la septieme an
nee). La taxe de valorisation fonciere devrait ~tre augmentee au maximum,
afin de garantir une certaine progressivite.
10.        Capacite de paiement. On trouvera a la premiere ligne du Tableau 1
Ie revenu agricole supplementaire per9u avant deduction des redevances de re
couvrement, de la main-d'oeuvre familiale, des frais financiers et des impOts,
pour l'ensemble des exploitations agricoles classees par modele d'exploitation.
Le revenu supplementaire represente Ie rendement a) de l'investissement effec
tUe au titre du projet, b) des capitaux que les agriculteurs ont investi dans



11   Voir budgets agricoles de l'Annexe 16.
                                                                  ANNEXE 17
                                                                  Page 4

Ie betail, les etables et Ie materiel agricole, c) de la main-d'oeuvre fami
liale supplementaire utilisee et d) des besoins de gestion supplement aires
pour l'exploitation agricole. La main-d'oeuvre familiale supplementaire ne
cessaire par categorie d'exploitation est donnae a l'Annexe 18 et est evaluee
en fonction de son salaire moyen (6,2 dirhams par jour). On estime que Ie
montant des charges de la gestion est egal a 15 % du revenu supplementaire
pour les exploitations de moins de 10 ha et a 20 % dudit revenu pour les ex
ploitations suparieures a 10 ha, les problemes de gestion augmentant avec la
taille des exploitations. II a ete admis que pour que les exploit ants soient
incites a investir, Ie taux de rentabilite de leurs investissements devait
~tre au moins egal a 40 ~o pour des exploitations de 1,6 ha et 4 ha et de 30 ~6
pour des exploitations plus grandes. Si les petits exploit ants exigent un
taux de rentabilite superieur, c'est qulils repugnent plus que les gros ex
ploitants a prendre des risques et qu'il a eta racemment prouve que ce taux de
40 % etait necessaire pour les inciter a investir. Le coat d'investissement
de l'agriculteur est egal a la valeur actuelle de l'investissement plus Ie
service de la dette, moins Ie pret. Une fois deduits les elements precedents,
il reste a l'agriculteur Ie benefice net d'exploitation attribuable au projet
qui sera divise entre l'agriculteur et l'Etat par Ie biais des redevances de
recouvrement et des impOts generaux. Comme l'indique Ie tableau, Ie bene
fice net d'exploitation attribuable au projet, en pourcentage du revenu sup
plementaire, augmente avec la dimension de l'exploitation : il va de 38 % pour
des exploitations de 1,6 ha a 58 % pour celles de 24 ha.

11.       Les 40 % des beneficiaires vivant sur des exploitatins de 1,6 ha au
ront un revenu qui correspondra, avant deduction des impots et des redevances,
au seuil de pauvrete actuel (200 dollars par habitant, 195 dollars actuelle
ment et 240 dollars en 1985). Quant aux plus gros exploit ants (exploitations
de 24 ha), ils obtiendront un revenu d'environ 1.650 dollars par habitant,
avant deduction des redevances et des imp6ts. Le benefice net d'exploitation
attribuable au projet est egal a 70 dollars par habitant, pour des familIes
exploitant 1,6 ha, et de 580 dollars par habitant, pour des familIes exploi
tant 24 ha. II s'ensuit que les petits agriculteurs disposent de moyens limi
tes pour payer les redevances de recouvrement, alors que les gros exploitants
peuvent payer une somme importante.
12.       Trois types de redevances de recouvrement sont envisages, l'un etant
celui qui est applique actuellement, les deux autres etant etablis selon la
formule suivante, qui a ete acceptee lars de la negociation de Doukkala I

valeur actuelle des recettes tirees des recevances d'eau et de la taxe de va
lorisation fonciere = valeur actuelle de toutes les charges financieres d'ex
ploitation et d'entretien plus un certain pourcentage des coOts d'investisse
ment.
                                                                        ANNБXБ 17
                                                                        Page 5


          wV + 85 =   (I x x   ~~) +   R + '0   +   M+   ["

          Signification des symboles


              = Valeur actuelle au taux d'actualisation i = 10 %
          w =    Redevance d'eau per~ue une fois Ie projet en phase de croisiere,
                 compte tenu de l'echelonnement des redevances au cours des
                 quatre premieres annees
          V   = Volume annuel d'eau pompee qui atteindra un point d'equilibre
                 la neuvieme annee
          5   = Hectares soumis a la taxe de valorisation fonciere (6.080 sur
                 un total de 16.600)
          8   = Taxe de valorisation fonciere d'un montant fixe actuellement
                 par la loi a 1.500 dirhams par ha
          I   =  Investissements, deduction faite des impOts et imprevus
          x   = Pourcentage variable. D'apres la loi, Ie pourcentage ne doit
                 pas actuellement depasser 40 %
          R   =  Remplacement au coOt financier
          0   = Exploitation au coOt financier
          M   = Entretien au coOt financier
          E   = Coat de l'electricite au prix facture par kWh qui est egal
                au coat marginal de production
Pour les variables I, R, 0 et M, on a seulement tenu compte des coats lies a
la fourniture d'eau d'irrigation. Par consequent, les services de vulgarisa
tion, l'infrastructure des villages et les routes classees ont ete ecartes.
II est ressorti des premiers calculs que les petits agriculteurs seraient tout
juste en mesure de contribuer, si l'on appliquait un systeme de redevances
d'eau calculees d'apres Ie volume, au recouvrement des depenses de remplace
ment, d'exploitation, d'entretien et d'electricite, et qu'ils n'auraient pas
les moyens de contribuer au recouvrement de l'investissement. On a donc tire
de l'equation initiale les deux equations suivantes :

          I.  wV = R + '0 +    M ["
                                +        pour toutes les exploitations agricoles, en
                                         vue du recouvrement du coOt financier de R,
                                         0, M et E.


         II.  85   =I   x x % pour les exploitants "riches" seulement, en vue
                              du recouvrement d'une partie de l'investissement
                                                                 ANNEXE 17
                                                                 Page 6


          v = 
 781,9    millions de m3

          R   =
     6,2 millions de dirhams

          0 = 
 10 ,3 millions de dirhams

          M = 27,0 millions de dirhams

          E   =
    38,3 millions de dirhams
         1 = 
 153,6 millions de dirhams

          S   =    6.080 ha


La redevance d'eau et la redevance de pompage supplementaire permettant de re
cuperer les frais d'exploitation, d'entretien, de remplacement et d'electricite
aux prix financiers sont donc egales a 105 dirhams pour 1.000 m3 и Une rede
vance englobant l'ensemble des coats d'exploitation, d'entretien et de rempla
cement (aux prix economiques), plus 40 % des coats economiques d'investisse
ment, moins la valeur de la taxe de valorisation fonciere calculee pour l'en
semble de la zone du projet s'eleverait a 159 dirhams les 1.000 m и Actuelle
                                                                    3
                                                      3
ment, les redevances sont de 39,5 dirhams les 1.000 m и La taxe de valorisa
tion fonciere est en ce moment de 1.500 dirhams par hectare, payable en 20 ans,
y compris un differe d' amortissement de trois ans et a 4 ~a d' inter~t. Les ex
ploitations de moins de 20 ha beneficient d'une exoneration pour cinq hectares.
Pour Doukkala II, 6.080 ha seront soumis a cette taxe.

13.        Trois systemes de recouvrement ont ete envisages. La formule donnee
au Tableau 1 est celIe que nous preconisons : elle repose sur une redevance
d'eau qui, au niveau actuel des prix sortie d'exploitation par rapport aux
prix des biens d'equipement, permet de recuperer la totalite des frais d'ex
ploitation, d'entretien et de remplacement aux prix financiers. En outre, ce
systeme prevo it l'imposition d'une taxe de valorisatin fonciere dont Ie mon
tant a l'hectare permettra, avec la redevance d'eau, de recouvrer 100 % du bene
fice net d'exploitation que les agriculteurs exploitant 20 ha ou plus rece
vront grДce au projet. Les redevances d'eau et d'electricite seront indexees
sur les prix agricoles ou sur les coOts d'exploitation et d'entretien - Ie
montant Ie plus eleve etant retenu - et la taxe de valorisation fonciere sera
indexee soit sur les prix agricoles, soit sur la valeur des terres. Dans ce
                                                                  3
cas, compte tenu d'une redevance d'eau de 105 dirhams par 1.000 m , la taxe
devra etre multipliee par 2,5 et atre payee tous les ans pendant la duree
de vie du projet, une fois passe Ie differe de trois ans. Vu Ie niveau actuel
des prix sortie d'exploitation par rapport aux prix des biens d'equipement,
les redevances de recouvrement, avec la taxe de valorisation fonciere, cou
vriront tous les frais d'exploitation, d'entretien et de remplacement (prix
economiques) plus 12 % des coOts d'investissement. GrДce aux impOts supple
mentaires, il sera possible de recuperer encore 10 % des coOts d'investisse
mente L'indice de recouvrement des coats totaux est inferieur dans Ie cas des
                                                                 ANNEXE 17
                                                                 Page 7

exploitants les plus modestes (42 %), mais augmente avec la dimension des ex
ploitations pour arriver a 54 % dans Ie cas des exploitants les plus impor
tants.
14.       Au Tableau 2, la solution 1 represente les redevances de recouvre
ment et la taxe de valorisation fonciere actuellement per9ues par l'Etat. Ces
redevances, combinees avec l'impOt sur Ie revenu supplementaire, permettent
de recouvrer 46 % du revenu attribuable au projet dans Ie cas des exploita
tions de 1,6 ha, ce pourcentage augmentant jusqu'a 53 % pour les plus grosses
exploitations. La taxe de valorisation fonciere, les redevances d'eau et la
redevance supplementaire de pompage permettent de recuperer 47 % des charges
d'exploitation et d'entretien, et l'imp6t sur Ie revenu supplementaire, en
core 29 %. Aucun recouvrement des coOts d'investissement n'est possible avec
cette formule.
15.       La solution 2 presentee au Tableau 2 comprend une redevance d'eau et
                                     3
d'energie de 159 dirhams pour 1.000 m , couvrant les frais d'exploitation,
d'entretien et 40 % des coOts d'investissement, mains les exonerations de
taxe de valorisation accordees aux petits exploitants. Cette methode permet
trait de recuperer en fait les coats d'exploitation, d'entretien, de remplace
ment et d'electricite, plus 35 % des coOts d'investissement (taus ces elements
etant exprimes en prix economiques). GrДce aux imp6ts additionnels, il se
rait possible de recuperer huit autres pour cent des coats d'investissement.
Cependant, l'ensemble des agriculteurs rembourserait plus de 100 % du benefice
net d'exploitation attribuable au projet. Ce seraient les exploitants les
plus petits qui supporteraient la charge la plus lourde (130 % du benefice net
d'exploitation attribuable au projet recupere). De telles redevances d'eau
decourageraient les exploitants de participer au projet.
Distorsions de prix, recouvrement des avantages et des coOts

16.        L'analyse ci-dessus repose sur les prix actuels sortie d'exploita
tion, dans l'hypathese au CBS prix augmenteraient au m~me rythme que les prix
internationaux. Une fois les redevances de recouvrement fixees au niveau pro
pose, les avantages economiques de la production agricole seront repartis en
tre les exploitants (37 %), l'Etat, par Ie biais des redevances de recouvre
ment et des imp6ts (31 %), la main-d'oeuvre salariee (1 %), tandis que les
31 % restants, qui correspondent a la difference entre les prix economiques et
les prix sortie d'exploitation, seront repartis entre les consommateurs, les
exploitants et l'Etat, en fonction de la future politique des prix appliquee
par Ie gouvernement (Tableau 3). Si les prix sortie d'exploitation sont par
tes au niveau futur des prix frontiere, les prix retenus dans Ie cadre de
l'analyse precedente ne sont plus valables; les exploitants re90ivent alors
17 % de plus des avantages du projet et l'Etat, 14 % de plus, par Ie jeu des
redevances de recouvrement et imp6ts supplementaires (les redevances etant
indexees sur les prix agricoles). GrДce a ce systeme, on pourra recuperer
les frais d'exploitation et d'entretien plus 53 % des coats d'investissement.
                                                                  ANNEXE 17
                                                                  Page 8

Si la politique actuelle continue d'etre appliquee et si les prix sortie d'ex
ploitation ne sont pas alignes sur les futurs prix frontiere, les consomma
teurs recupereront 15 % des avantages economiques et l'Etat 16 %, en economi
sant sur les subventions qu'il aurait dO accorder, si Ie projet n'avait pas
ete realise afin de faire baisser Ie prix de vente au detail du sucre importe.
Dans ce second cas, l'Etat recuperera les frais d'exploitation et d'entretien
plus 59 % des depenses d'investissement effectuees en faveur de l'irrigation
(Tableau 3). Par consequent, dans l'une et l'autre hypotheses de prix envisa
gees, les redevances d'eau proposees compenseront les frais d'exploitation et
d'entretien plus une part des depenses d'investissement comprise entre 53 % et
59 %.

17.        Dans la zone des Doukkala, les redevances d'eau proposees auront des
consequences appreciables. Les depenses d'electricite constituant 47 % de la
redevance d'eau, les exploitants pratiquant l'irrigation par aspersion se sen
tiront leses par rapport a ceux dont les terres sont irriguees par gravite et
qui auront a payer une redevance d'electricite inferieure de 47 % pour un m~me
volume d'eau par hectare et par an. L'irrigation par gravite etant moins ef
ficace et necessitant plus d'eau par hectare, la difference entre les redevan
ces d'electricite peut ~tre ramenee a 25 %. Bien que l'irrigation par asper
sion permette d'obtenir des rendements plus eleves et des recoltes plus preco
ces, ce qui com pense largement Ie paiement d'une redevance d'electricite an
nuelle plus elevee, il sera difficile de convaincre les exploitants. Le gou
vernement devra donc envisager de permettre aux agriculteurs utilisant la me
thode d'irrigation par aspersion de cultiver les produits agricoles les plus
rentables, la zone irriguee par gravite devant ~tre consacree aux cultures
moins rentables. Le coOt de l'eau d'irrigation devrait entrer en ligne de
compte dans Ie choix du produit cultive.
18.       Sur Ie plan national, l'etude en cours visant a determiner les coots
effectifs de remplacement, d'exploitation, d'entretien et d'energie aboutira
sans doute aux memes conclusions que dans Ie cas des Doukkala. Elle devrait
amener les interesses a prendre conscience que les investissements hydrauli
ques de grande envergure effectues au cours des dix dernieres annees ont en
traine d'importants coats de fonctionnement. Elle devrait egalement conduire
les pouvoirs publics a elaborer une politique nationale d'irrigation et a te
nir compte du coat annuel de l'eau au moment de decider quelles cultures doi
vent etre irriguees au lieu de s'en tenir avant tout a des considerations plus
generales de remplacement des importations et d'augmentation des rendements.
On en viendra peut-etre a limiter les projets d'irrigation les plus coOteux
aux regions les plus naturellement prop ices aux cultures des produits les plus
chers et a deployer des efforts a 1 'echelon national en vue de garantir des
debouches pour ces produits.



avril 1977
                                                              ANNEXE 17
                                                              Tableau 1


        Taux envisages de recouvrement des couts et de la rente imputable au projet


                                                                  Nombre total
                           1.450 - exploitations de 1,6 ha       d 'exploitation


Valeur actualisee a 10% 

Revenu monetaire supplementaire net 

  Moins:  Valeur attribuee a la main d'oeuvre familiale supplementaire
          Valeur attribuee aux services de gestion supplementaires
          Cout des emprunts supplementaires
          Rentabilite des fonds propres et provisions pour risques (supplementaire~
  Rente comptable imputable au project
Rente comptable, en pourcentage du revenu monetaire net
Redevances d'eau et d'electricite
Taxe de valorisation fonciere
Impot sur Ie revenu supplementaire
    Total redevances
Taux de recouvrement de la rente comptable
Taux de recouvrement du revenu monetaire net des couts d'investissement
Depenses publiques d'investissement pour l'irrigation
 (equipement, exploitation, entretien)
Taux de recouvrement des couts

Revenu par habitant des exploitants en 1989 (plein rendement)
Seuil de pauvrete 1976
Seuil critique de consommation (est. 1989; croissance de 1,5% par an)
Revenu national par habitant 1976
Estimation du revenu national par habitant en 1989
Aisance relative des exploitants;avant/apres Ie projet



dl: En dessous du seuil de pauvrete. 

d2: Entre Ie seuil de pauvrete et Ie revenu national par habitant. 

d3: Entre Ie revenu national par habitant et Ie double de ce revenu. 




Decembre 1976 

                                                           ANNEXE 17
                                                           Tableau 2


      Taux de recouvrement de la rente comptable et des couts: 2 solutions


                                                          Nombre total
                    1,450 - exploitations de 1,6 ha      d'exploitation



Valeur actualisee a 10% de:
Solution 1: Situation actuelle
  Redevances d'eau et d'electricite
  Taxe de valorisation fonciere
  Impot sur Ie revenu supplementaire
    Total redevances

Taux de recouvrement de la rente comptable
Taux de recouvrement des couts

Solution 2: Recouvrement des charges d'exploitation et d'entretien
            - 40% des couts d'investissement 

  Redevances d'eau et d'electricite 

  Taxe de valorisation fonciere 

  Impot sur Ie revenu supplementaire 

    Total redevances

Taux de recouvrement de la rente comptable
Taux de recouvrement des couts




Decembre 1976
                                                                   ANNEXE 17 

                                                                   Tableau 3 





Categories de beneficiaires               Avantages prevus, actualise$   a   10%
                                              (en millions de $)



Exploitants
  (a) Revenu supplementaire net, aux prix courants du marche
  (b) Moins redevances de recouvrement et impots 

      Revenu agricole 


Etat
--za)   Redevances de recouvrement et imposition du revenu agricole

Main-d'oeuvre journaliere
 (a) Salaires
 (b) Moins cout d'opportunite
     Avantages economiques revenant   a   la main-d'oeuvre journaliere

Excedent de la valeur economique projetee de la production agricole
 par rapport a sa valeur financiere actuelle
Beneficiaires:
  (a) Si les prix sortie d'exploitation sont portes au niveau des
        futurs prix frontiere
          Exploitants 

        - Etat 

  (b)  Si les prix sortie d'exploitation ne sont pas portes au 

        niveau des prix frontiere 

        - Consommateurs 

        - Etats 


Avantages economiques supplementaires de la production agricole
 (somme des rubriques 1 a 4)




Decembre 1976
                                                                                                                и-UhH:'X   17
                                                                                                                Table 1


                                              KINGDOM OF MOROCCO

                                       DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                                   Proposed Rent and Cost Recoverv Indices




                                                          1.450     1.250       500     140      150    3.490
                                                          1.6 ha    4.0 ha    8.0 ha 12.0 ha    24 ha   Total
                                                            Farm     Farm      Farm     Farm    Farm    Farm
                                                          ::::::---=:::::------(DH Xillion)----=====---=====


Present Value at a 10% Discount Rate

~et Incremental Cash Income                                36.7          79.1              56.0          22.4               41.7     235.9
  Less Incremental:
    Imputed Value of Family Labo~                           4.4          11.2                7.4           0.6               0.2      23.8
    Imputed Value of Management Services                    5.5          11.9                8.4           4.5               8.3      38.6
    Cost of Borrowed Capital                                2.6           5.2                3.4           1.4               2.8      15.4
    Return on Own Capital and Allowance for Risk           10.2         .!.hl             ...Д.:1.      2:.!               ~         ~

  Equals Rent                                             14.0           32.7              28.6          12.5               24.0     111.3
                                                          ==-            ==               '""""""       .........", 
      ~
                                                                                                                                    =====
Rent as a Percentage of Net Cash Income (%)                38            41                51            56                 58        47

Water and Power Charies                                    11.5          24.6             19.7             8.3              17.8      81.8
Land Betterment Levy                                                                         2.5           1.6               6.0      10.1
Incremental Income Tax                                    ..1.:..&.     2..d              ..!:..:.Q     --.l.:l            -l:2     -l:.h5
      Total Charges                                        13.3          29.9
                                                                        .......,.,. 
      26.2          11.6               26.5     107.4
                                                          =                               ~
                                                                                                        =-==               --=      =--=c:

Rent Recovery Index (%)                                    95            91                92            93                110        96
Recovery of Cash Income Net of Investment Cost (%)         39            40                50          . 55                 68        49
Public Sector Outlays for Irrigation (Capital.
 Operation, Maintenance)

Cost Recovery Index (%)
                                                          ~
                                                           31. 7

                                                           42
                                                                        -- -
                                                                         68.3

                                                                         44
                                                                                           54.6

                                                                                           48
                                                                                                         22.9
                                                                                                        =-=
                                                                                                         51
                                                                                                                            49.2
                                                                                                                           == =
                                                                                                                            54
                                                                                                                                     226.7

                                                                                                                                      47


                                                          -----------------------(DH)----------------------
Fa~ers Income Per Capita   in 1989, at Full Development   950         1,620             2,585         3,490             5,000
Poverty Level 1976                                                                                                                  855
Estimated Criti~al C~nsumption Level in 1989
 (1.5% Growth p.a.)                                                                                                                1,040
National Per Capita Income, 1976                                                                                                   2,080
Estimated National Per Capita Income, 1989                                                                                         3,250

Relative Farmer Affluence; Before. After Project      dl to dl        dl to d2 d2 to d2               d2 to d3 d3 to d3




dl x below poverty level. 

d2 x bet.reen poverty level and national per capita income. 

d3 и between national per capita income and ~ice national income. 



December 1976
                                                KINGDOM OF MOROCCO 


                                          OOUKKALA II IRRIGATION PROJECT 


                                    Alternative Rent and Cost Recovery Indices 





                                                          1,450     1,250       500       140       150     3,490
                                                          1.6 ha    4.0 ha    8.0 ha   12.0 ha    24 ha     Total
Item
                                                          Farms     Farms     Farms    Farms      ~         Farms
                                                          ----------------------- (DH Million) -----------------
Present Value Discounted at 10% of:
Alternative One: Present Situation

 Water and Power Charges                                  4.3           9.3    7.4      3.1         6.7     30.8
 Land Betterment Levy                                                          0.9      0.6         2.2      3.7
 Incremental Income Tax                                   2.2           7.0    5.7      2.6         4.0     21.5
       Total Charges                                       6.5
                                                          .....        16.3   14.0      6.3      12.9       56.0
                                                                       ==-    ===-              =          ~




  Rent Recovery Index (X)                                46            50      49      50        53         50
  Cost Recovery Index (X)                                21            24      26      28        26         25
Alternative Two:  Recovery of 0 # + 40% of
                  Investment Cost
  Water and power Charges                                17.4          37.2    29.8    12.6      26.9      123.8
  Land Betterment Levy                                                          0.9     0.6       2.2        3.7
  Incremental Income TaX                                  1.5           4.2     3.2     1.3       2.1       12.3
       Total Charges 

  Rent Recovery Index (X) 
                                                         18.9
                                                         .
                                                        135        127
                                                                       -
                                                                       41.4
                                                                              --
                                                                               33.9

                                                                              119
                                                                                       14.5
                                                                                       ==--
                                                                                      116
                                                                                                 31.2
                                                                                                 ~




                                                                                                130
                                                                                                           139.8
                                                                                                           ==-=
                                                                                                           126
  Cost Recovery Index (X)                                60         61         62      63        63         62



11   O&M - Operation and Maintenance.
                                                                                                                    ~I~
                                                                                                                    :D~
                                                                                                                    N .....
December 1976.                                                                                                          ......
                                                                       ANNEX 17
                                                                       Table 3



                                 KINGDOM OF MOROCCO

                          DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                          Distribution of Project Benefits




                                                             Projected Benefits
Item                                                         Discounted at 10%
                                                               (US$ Million)


Distributed to:

1.  Farmers
       (a)  Incremental net income, at current
              financial prices                                       53.6
       (b) Less recovery charges and taxes                          (24.4)

            Farm Income                                             ~
2.  Government
    (a) Recovery charges and taxes on farm income                   24.4

3.  Hired Labor
    (a) Wages                                                         2.5
    (b) Less opportunity cost                                        (1. 6)

            Economic Benefits Obtained by Hired Labor                0.9

4.  Excess of projected economic over present financial
      value of farm production                                      23.9

       Accrues to:
       (a) If farmgate prices are increased to equal
              future border prices
                   Farmers                           12.6
                   Government                        1J..d
       (b) If farmgate prices are not increased to
              level of border prices
                   Consumers                         11. 7
                   Government                        12.2

5.  Incremental Economic Benefits of Farm Production
      (total of 1 through 4)                                        78.4
                                                                    ===-=


December 1976.
                                                                 ANNEXE 18
                                                                 Page 1

                              ROYAUME DU MAROC

                       PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                            Suivi et evaluation

Situation actuelle

1.        Le systeme actuel de suivi agricole de l'ORMVAD est con9u comme ins
trument d'amelioration de la gestion sur Ie terrain, comme element de la pla
nification et de la prise de decision, et comme une source de renseignements
pour la formation des agriculteurs. L'un des cinq bureaux du Service de la pro
duction agricole de l'ORMVAD, Ie Bureau des etudes agro-economiques de l'ORMVAD,
contrdle les intrants et la production agricoles, ainsi que l'actif des exploi
tations.
2.        Le Bureau des etudes agro-economiques comprend quatre sections :
Analyse, Statistiques, Legumes, Laboratoire. La plupart des statistiques sont
recueillies sur Ie terrain par les agents de vulgarisation. Jusqu'a present
Ie suivi a porte essentiellement sur
     a)   les systemes de culture;
     b)   la rentabilite des cultures au niveau des exploitations, Ie regime
          foncier, les actifs agricoles;
     c)   les resultats de la recherche agricole;
     d)   les prix mensuels, Ie volume de la production et les intrants.
3.         Les resultats d'enqu~tes mensuelles consacrees aux prix des denrees
sur les marches agricoles locaux, aux salaires et au coOt des intrants sont com
muniques regulierement a la direction. Les rapports mensuels comprennent une
breve evaluation des activites agricoles, avec une courte description des ir
regularites susceptibles de compromettre les rendements, la commercialisation,
l'approvisionnement en intrants, etc. Le Directeur du service de la production
agricole utilise des renseignements qualitatifs pour prendre les decisions
concernant l'approvisionnement en intrants, les activites de vulgarisation, la
fa90n de traiter avec les centres de transformation du sucre et du caton, et
les systemes de cultures. Les enquetes quantitatives plus detail lees sur les
budgets, actifs et prix ne semblent pas ~tre utilises efficacement par Ie Di
recteur pour la prise des decisions concernant la qualite, la portee ou Ie ca
lendrier des activites de vulgarisation, les approvisionnements en intrants de
l'ORMVAD, les systemes de culture, les techniques agricoles, etc. Ces rensei
gnements, si leur teneur etait modifiee, pourraient faciliter la fonction
d'evaluation. L'evaluation de l'incidence de l'activite de l'ORMVAD sur la
production agricole permettrait des modifications plus opportunes de l'inter
vention de l'ORMVAD lorsque les donnees en font ressortir la necessite.
                                                                   ANNEXE 18
                                                                   Page 2

4.        Les succursales de la Banque nationale de credit agricole ont un
systeme de suivi relativement complexe, qui sera ameliore dans Ie cadre du
Troisieme pro jet de credit agricole de la Banque au Maroc (Rapport No 1308-MOR).
Nombre de clients de ces succursales etant des exploitants vivant dans Ie pe
rimetre gere par l'ORMVAD, une collaboration utile en matiere de suivi pour
rait s'etablir entre les deux organismes.

Un systeme de suivi et d'evaluation
5.        L'ORMVAD etablira un systeme de suivi et d'evaluation qui sera ap
plique vers Ie milieu de 1979. II utilisera dans toute la mesure du possible
Ie personnel et les procedures actuels et tiendra compte des contraintes exis
tantes en matiere de personnel, d'organisation et de budget.

6.         Le suivi est defini comme Ie rassemblement opportun de renseignements
sur les intrants, les activites et la production effectifs. II sert a alerter
la direction du projet sur les problemes d'execution susceptibles d'appeler
des mesures de rectification. L'evaluation de ces donnees devrait permettre
a la direction d'adapter au besoin les politiques, objectifs, dispositions
institutionnelles et ressources concernant Ie projet. L'evaluation se definit
comme la me sure de l'efficacite et du succes des activites entreprises au ti
tre du projet.
7.        Les fonctions du Bureau de l'analyse agro-economique seront les
suivantes
     a)     Suivi du projet
            i)  Application d'un systeme d'enregistrement des donnees, afin
                que tous les elements import ants du deroulement du pro jet
                soient cons ignes regulierement. On mesurera la portee des ac
                tivites au titre du projet : approvisionnement en eau et in
                trants, vulgarisation, contrOle des systemes de culture, aide
                aux cooperatives, insemination artificielle, credit, formation
                agricole, recherche, travaux, etc.
            Ii)  Collaboration avec les comptables du Ministere des finances
                 detaches aupres des Centres de vulgarisation et du siege de
                 l'ORMVAD pour assurer la bonne tenue de la comptabilite neces
                 saire au calcul du coat de la mise en valeur materielle.

           iii)  Communication a la direction de l'ORMVAD, au Ministere de
                 l'agriculture et a la Banque Mondiale, a intervalles reguliers,
                 de renseignements sur Ie deroulement materiel et les resultats
                 financiers.
                                                                   ANNEXE 18
                                                                   Page 3

     b)      Evaluation des donnees obtenues   gr~ce   au suivi

             i)  Evaluation de l'incidence, sur les resultats du projet, des ac
                 tivites suivies (voir alinea i) du paragraphe a) ci-dessus.
                 Ces resultats consistent en : nombre d'hectares irrigues,
                 d'agriculteurs formes, d'agriculteurs atteints par les services
                 de vulgarisation; utilisation accrue de meilleurs semences et
                 engrais, cooperatives etablies, credit fourni, autres intrants
                 agricoles fournis, infrastructure mise en place dans les vil
                 lages, systemes de culture prevus et realises.
            ii)  Evaluation de l'incidence de ces activites sur les objectifs
                 generaux du pays (emploi, production, revenu agricole).

           iii)  ROle de conseil aupres de la direction en ce qui concerne les
                 modifications a apporter aux principes regissant Ie projet,
                 compte tenu des renseignements rassembles au cours du suivi et
                 de 1 'evaluation.

8.         Par ailleurs, Ie Bureau des etudes agro-economiques i) restera en
contact etroit avec les stations de recherche agricole, fera des recommanda
tions sur les travaux de recherche a entreprendre et analysera les resultats
de ces travaux aux fins d'application dans la zone du projet. Ce bureau res
tera en contact avec d'autres organisations locales et etrangeres pour obtenir
des renseignements sur les innovations techniques utiles, les variations des
cours mondiaux des produits agricoles et des facteurs de production, etc;
ii) creera pour remplacer son laboratoire, une section separee, qui fera de
la recherche appliquee sur la ferme pilote et en analysera les resultats. Une
proposition traitant notamment des remaniements a operer dans l'organisation du
Bureau des etudes agro-economiques sera soumise a la Banque par l'ORMVAD.

9.         Des renseignements minima seront recueillis et evalues pour que la
direction   duprojet et les responsables de la politique beneficient d'une in
formation retroactive rapide. Le rapport mensuel continuera d'@tre adresse
a la direction a cet effet; i l sera en outre adresse a la 8anque dans Ie cadre
du systeme instaure par cette derniere aux fins de suivi. L'ORMVAD aurait
peut-@tre inter@t a accorder plus de place a des entrevues approfondies avec
les agriculteurs ou aux impressions recueillies par les representants elus des
associations de consommateurs d'eau et des cooperatives au cours de leurs en
qu@tes. L'accent, mis actuellement sur une accumulatin de donnees quantita
tives, dont l'analyse demande beaucoup de personnel et de temps, ne repond
peut-@tre pas bien aux besoins d'information rapide de la direction. L'ORMVAD
a egalement l'intention d'accro!tre l'effectif des recenseurs de la section
"statistiques" qui assurent Ie suivi sur Ie terrain et de moins s'appuyer sur
les agents de vulgarisation afin de ne pas detourner ces derniers de leur
fonction premiere.
                                                                 ANNEXE 18
                                                                 Page 4

10.       Au plus tard Ie 31 decembre 1983, puis Ie 31 decembre 1988, l'ORMVAD
communiquera a la Banque un rapport d'achevement evaluant la croissance de la
production, de l'emploi, du revenu agricole et de l'actif des exploitations
resultant du projet, en la comparant avec les variations de ces facteurs in
tervenues dans les zones de culture en sec administrees par l'ORMVAD.




mars 1977
                                                                 ANNEXE 19
                                                                 Page 1

                                 ROYAUME DU MAROC

                       PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA II

                             Analyse economigue

Coats et avantages economigues
1.         Avantages. Les previsions de rendements et les apports de facteurs
de production, y compris la main-d'oeuvre, relatifs a chaque culture figurent
aux Tableaux 1 et 2 de l'Annexe 5 et sont fondees sur les resultats effectifs,
de l'irrigation par aspersion dans la region des Doukkala (voir Annexe 1). Le
developpement de l'elevage et les coQts impliques sont analyses a l'Annexe 6.
Aux Tableaux 2 et 3 de l'Annexe 7 figure l'evaluation de la production et des
intrants a prix constants de 1976 a la frontiere nets d'impOts et subventions,
sur la base du taux de change previsionnel a long terme de un dollar pour
4,4 dirhams. Les services d'animaux de trait au niveau de l'exploitation sont
estimes au coat des aliments. En 1976, Ie salaire moyen de la zone du projet
variait de 6,5 dirhams par jour pour les hommes et 4 dirhams par jour pour les
femmes pendant les mois ou la demande de main-d'oeuvre est faible, a 10 dirhams
par jour pour les hommes et 6 dirhams par jour pour les femmes pendant les mois
de demande de pointe. Sans Ie projet, 35 % seulement des journees de travail
disponibles par famille dans la zone du projet sont consacrees a la culture et
l'elevage et un jour supplementaire de travail permettrait sans doute de pro
duire suffisamment pour couvrir les besoins de subsistance du travailleur.
Aussi, aux fins de l'analyse economique, Ie coat d'opportunite de l'accroisse
ment de main-d'oeuvre requis par Ie projet est-il estime a la valeur monetaire
de la production de subsistance, soit 4 dirhams par jour. En realite, l'ac
croissement de la demande de main-d'oeuvre lie au projet reduira Ie temps de
loisir et Ie temps consacre aux travaux tels que l'amenagement du logement. A
la marge, cette activite devrait ~tre aussi importante pour l'agriculteur que
Ie supplement de production decoulant d'un surcrolt de travail, qui represente
la valeur de la production de subsistance. Une autre methode de calcul uti
lisee dans l'analyse de sensibilite et qui part du pourcentage de main-d'oeuvre
                                                                                ANNEXE 19
                                                                                Page 2

employe par mois et du salaire journalier moyen, donne un coat d'opportunite
de 2,5 dirhams par jour.lI
2.         Les coOts d'investissement sont en partie pris en charge, au titre du
projet et en partie supportes par les exploitants (Annexe 11). Les coats en
trant dans la premiere categorie se rapportent aux elements suivants : travaux
de genie civil, materiel electromecanique, materiel mobile d'aspersion, barnes
de distribution, reseau d'energie electrique, batiments des centres de vulga
risation, centres de ramassage du lait, vehicules et materiels divers, infra
structure, services de consultants et etudes. Les coats d'investissement
supportes par les exploitants concernent notamment l'acquisition de vaches et
de materiel agricole et la construction d'etables qui seront financees avec Ie
credit agricole et sur les fonds propres des exploitants. Le remplacement du
materiel mobile d'aspersion incombe egalement aux exploitants tandis que taus
les autres remplacements sont finances par l'ORMVAD. Le Tableau 4 compare les
coats totaux du projet aux coats utilises pour l'analyse economique. On a
exclu des coOts d'investissement, les impOts et subventions, les provisions
pour la hausse des prix, Ie coat de l'infrastructure villageoise et des routes
classes, Ie credit agricole et les coOts deja amortis afferents 1) aux ouvra
ges existants de derivation et d'adduction d'eau et 2) au barrage dIAl Massira.


11     La  formule utilisee est la suivante
     CoOt d'opportunite de           m=12        LU         m=mois
     la main-d'oeuvre            =               -- x W au LU:main-d'oeuvre utilisee
                                     m:l         LA           par mois
                                                    m      LA:main-d'oeuvre disponible
                                                              par mois
                                                            W:salaire journalier
       Donnees  pour 16.600 ha, sans Ie projet
                                                                 Mois
                                     1           _3_~_5_6            7~~~~~

     Jours de travail requis
       (en milliers)                  29    29    42   42   62 104   29   58   29   29 116   46
     Jours de travail dispo
       nibles (en milliers)          140 140 140 140 140 140 140 140 140 140 140 140
     Salaire journalier moyen
       pour hommes et femmes
       (en DH)                       5,8 5,8 5,8 5,8 5,8 8,0 8,0 7,0 7,0 7,0 7,0 5,8
     Main-d'oeuvre
       utilisee      X salaire       1,2 1,2 1,7 1,7 3,6 5,9 1,5 2,9 1,5 1,5 5,8 1,9
     main-d'oeuvre     (en DH)
      disponible
                                                                                     ANNEXE 19
                                                                                     Page 3

Le credit agricole ne represente que la contrepartie du coOt de l'investisse
ment au niveau des exploitations, qui est compris dans les coOts. L'infra
structure villageoise n'ajoutant rien aux avantages du projet, son coOt ne
figure pas dans l'analyse des coOts et avantages. Les coOts de construction,
d'exploitation et d'entretien du barrage d'Al Massira ne sont pas non plus
mentionnes dans l'analyse economique parce qu'ils ne subiront aucune modifica
tion si Ie projet Doukkala II n'est pas realise. La dimension et Ie mode
d'exploitation du barrage ont ete determines selon les normes necessaires pour
satisfaire les besoins en electricite et en eau. Le barrage d'Im Fout situe
en aval et d'ou part Ie canal d'amenee, a ete construit en 1940 et son coOt
est deja amorti. L'expression "routes classees" recouvre la construction et
l'amelioration des principaux axes routiers de la region; ces travaux se justi
fient par les avantages qu'ils entra!neront en dehors du projet dans Ie cadre
plus general du programme de construction routiere des pouvoirs publics. Les
avant ages du projet seraient toutefois compromis sans ces travaux. Si l'on
ajoute Ie coat des routes (3,4 millions de dollars nets d'impOts) aux coOts
du projet sans tenir compte des economies qui decouleront de ce dernier pour
les usages de la route, Ie taux de rentabilite economique du projet flechit de
11,6    ~o   a   11,1   ~O.


3.        Les charges d'exploitation et d'entretien sont evaluees a prix cons
tants 1976 nets d'impots et de subventions. Elles seront supportees par
l'ORMVAD, a 1 'exception des coOts d'entretien du materiel mobile d'aspersion,
qui incomberont aux agriculteurs.

4.        Electricite. Le coOt de l'electricite consommee par les stations
de pompage sera a la charge de l'ORMVAD. Un coat marginal de production
d'electricite de 0,178 DH/kWh a ete utilise.

5.         Les depenses exposees par l'ORMVAD pour les services de vulgarisa
tion, les subventions aux exploitations, lorsque celles-ci n'ont pas ete in
c1uses ailleurs, et les divers coOts d'administration agricole ont ete esti
mes sur 1a base des coOts effectifs correspondants enregistres dans la zone
deja irriguee, geree par l'ORMVAD.

6.        Periode de gestion. En ce qui concerne les rendements et Ie systeme
de cultures, les previsions relatives aux differentes phases d'amenagement se
fondent sur les observations faites dans la zone des Doukkala irriguee par
aspersion (voir par. 11 de l'Annexe 5). La mise en irrigation de la zone du
projet se fera par tranches : 43,4 % en 1980, 16,9 % en 1981, 19,8 en 1982 et
19,8 en 1983. La valeur economique nette de l'accroissement de production,
exprimee en pourcentage du volume prevu pour 1989, une fois atteint Ie plein
rendement, evolue comme suit :

Annee            1980         1981   1982   1983   1984 1985   1986   1987   1988   1989-2016
                 -----------------------------          ~-----------------------------
                   14          22     39     53    69    79     88    97      99       100
                                                                     ANNEXE 19
                                                                     Page 4

Cette projection est fondee, d'une part, sur les disponibilites en eau, et
d'autre part, sur un programme quinquennal de production vegetale et un pro
gramme septennal de production animale apres la mise en irrigation.

7.        Le taux de rentabilite economique s'etablit a 11,6 % si l'on part
des hypotheses de travail enoncees au Tableau 1. Ce taux a ete encore veri
fie par un examen des resultats obtenus dans la zone de 1.100 ha geree par
l'ORMVAD, qui est irriguee par aspersion depuis sept ans. Exprimes aux prix
economiques de 1976 et actualises a 10 %, les benefices nets effectifs de pro
duction realises dans ce perimetre se chiffrent a quelque 4.760 dollars/ha
(avant les coats d'investissement, les charges d'exploitation et d'entretien,
les depenses d'electricite et Ie coat des services agricoles fournis par
l'ORMVAD). Ce montant est a rapprocher des 4.725 dollars/ha prevus pour
Doukkala II au taux d'actualisation de 10 %. Actualises a 10 %, les coats du
projet Doukkala II se montent a 4.240 dollars/ha. Par consequent, si les be
nefices par hectare sont du meme ordre que dans Ie perimetre deja irrigue par
aspersion, Ie projet sera rentable (P4isque les benefices agricoles nets de
passeront les coats de 520 dollars).1i
8.        Le Tableau 2 indique la valeur economique et financiere relative de
la production a l'hectare de diverses cultures. La production de betteraves
sucrieres, de tomates, de divers legumes, de viande et de lait est d'un rap
port eleve. Le coton perdra de plus en plus de son attrait, a mesure du fle
chissement relatif de ses cours; ses rendements sont par ailleurs extr~mement
variables, et les agriculteurs ont tendance a sous-estimer les risques inhe
rents a sa culture. Le maYs et Ie colza semblent peu interessants sur Ie
plan tant financier qu'economique. Cependant, Ie mals d'ete represente une
deuxieme recolte et devrait donc ~tre envisage en assolement avec Ie ble ou Ie
colza. L'abandon du coton et du maYs au profit des legumes (tomates) et du
soja se traduira par un taux superieur de rentabilite economique des investis
sements realises dans Ie cadre du projet. Une superficie de 2.000 ha sera ne
cessaire pour produire les 60.000 tonnes de tomates destinees a la conserverie


11    Le coOt actualise de chaque element de Doukkala II se presente comme
      suit :
                                               Dollars/hectare (1$   = 4,4   DH)

      coat d'investissement                               2.585 

      Exploitation, entretien, electricite                1.160 

      Investissement des agriculteurs                       180 

      Vulgarisation, subventions, gestion                   315 


                                  Total                  4.240
                                                         --
                                                                    ANNEXE 19
                                                                    Page 5


initialement prevue et dont la realisation a ete differee par crainte d'even
tuelles difficultes de commercialisation. II faudra pour cela sacrifier inte
gralement les 1.635 ha destines au coton et les 365 ha destines au mais de
printemps. Le taux de rentabilite economique atteindra alors 13,4 % mais il
flechirait a 11,7 % si l'on operait une substitution analogue avec Ie soja et
tomberait avec Ie colza. L'ORMVAD etudiera au niveau de l'exploitation pilote
proposee l'introduction eventuelle du soja dans Ie systeme de cultures.
L'ORMVAD est dispose a organiser la production de tomates comme il l'a fait
pour la betterave sucriere, Ie coton et Ie mais hybride, si la conserverie
est construite. Cette question est actuellement a l'etude a l'Office marocain
des exportations.
Tests de sensibilite
9.        Les facteurs qui pourraient varier Ie plus sont les prix relatifs et
Ie calendrier des travaux. Les rendements, .le systeme de cultures et la pe
riode de gestation sont prevus d'apres les resultats obtenus dans la region
des Doukkala et ne devraient guere s'ecarter des estimations." Les tests de
sensibilite ci-apres font ressortir l'incidence que des modifications even
tuelles des elements-cles du projet au des prix relatifs paurraient avoir sur
la rentabilite ecanomique.
                 Taux de depart                              Taux de rentabilite
                                                                     (%)
     a)   Taux de depart                                             11,6
     b)   Avantages retardes d'une annee                             10,5
     c)   Augmentation de 10 % du coOt de l'electricite              11,5
     d)   Augmentation de 15 % des coOts d'investissement            10,3
     e)   Diminution de 10 % des prix de tautes les
            cultures, du lait et de la viande                         9,5
     f)   Diminution de 10 % des rendements                          10,3
     g)   Augmentation de 10 % des rendements                        13,0
     h)   Coat de la main-d'oeuvre au salaire moyen pour 1976        10,9
     i)   Hausse des prix des engrais d'apres Ie taux d'infla
            tion international et non Ie taux rapide prajete         12,4
     j)   Prix reels du lait augmentant au meme rythme que
            les prix reels de la viande                               13,2
                                                                 ANNEXE 19
                                                                 Page 6

     k)   Systeme de cultures comprenant la production
            industrielle de tomates                               13 ,4
     1)   Systeme de cultures comprenant tomates et soja          13,5
     m)   Pas d'augmentation de production sans Ie projet         12,1
     n)   Routes classees considerees comme un des elements
            de coOt                                               11,1
10.       II est tres peu probable que plusieurs des facteurs negatifs enume
res ci-dessus interviennent simultanement sans que cette conjonction soit com
pensee par des rendements plus eleves que prevu ou par une augmentation des
prix de certains produits par rapport a l'inflation mondiale. C'est ainsi que,
par rapport aux prix internationaux, les prix frontiere des produits pourraient
etre de 10 % superieurs ou inferieurs aux projections.
Autre methode de mise en valeur

11.        Aucun projet important de culture en sec n'est juge realisable dans
la region en raison du manque d'eau prononce. Neanmoins, Ie service agricole
de la province d'El Jadida, organisme sous tutelle du Ministere de l'agricul
ture, fournit des intrants et des services de vulgarisation et de recherche pour
aider les paysans qui pratiquent la culture en sec dans les zones ne relevant
pas de l'ORMVAD. Ces exploitants beneficient egalement de credits agricoles
(Annexe 8). Toutes ces activites n'ont cependant qu'une faible incidence sur
les methodes culturales et la production. L'ORMVAD a mieux reussi dans ses
activites de vulgarisation et de fourniture d'intrants aux agriculteurs prati
quant la culture en sec sur les 260.000 ha places sous son autorite, OU les
rendements sont plus eleves dans la zone. On estime a 2 % par an environ
l'augmentation de la production vegetale et animale qui decoulera de l'assis
tance offerte par l'ORMVAD (vulgarisation et intrants) si le projet n'est pas
realise. On a suppose que la production des cultures en sec ou irriguees
progressera au meme rythme lorsque le projet aura atteint son plein rendement
en 1989. Le taux de rentabilite du projet a ete pris comme representant la
valeur economique nette de l'accroissement de production escompte par rapport
a 1 'option "agriculture en sec". Ce taux de rentabilite etant superieur a
10 % (coat d'opportunite du capital au Maroc), le projet dans sa conception
actuelle, est plus avantageux que la meilleure des variantes "culture seche".
En outre, la construction des barrages et des ouvrages d'adduction d'eau qui,
sans le projet, ne peuvent pas ~tre utilises de fa~on optimale, comporte un
element considerable de coOts irreversibles. De tous les projets d'irrigation
de meme dimension realises au Maroc, ce projet est celui dont le coOt par
   hectare est le plus faible; il est, sur le plan economique, la plus rentable
de toutes les operations pretes a etre financees. Des projets de cultures en
sec sont prevus pour les regions du Maroc ou les precipitations sont plus
abondantes.

fevrier 1977
                                                                           ANNEXE 19
                                                                           Tableau 1


                         Avantases et     t~ats   economiquesdu   ~rojet




Rubrigue                                                    (en m:u.llers de DR)

Hectares irriguas
Valeur brute de La 'Oroductioll !tux 'Ori.'t economicues. avec 1e 'Orojet
  Bli tendre
 Mals 

  Co tOIl 

  Betterave sucriere 

  Petits pois 

  Navets 

  Putigues 

  Bli! dur 

  aria 

  Fives 

     Total production vegetaLe

     tait 

     Viande 

     Gilliss.. reproducrrices 

       Total production animale

Valeur brute da la oroduction sans le orojet
  Bli dur
 Orle
  Fives
     MaIs
     tait 

     Viande 

     Ginisses     reproduct~ices 

       Total

Valeur brute du su~uliment de oroduction
 VegetaLe
  Viande et gellisses
     tait
       Total
Valeur des inputs agricoles suoplimaataires
  Seances
     Eugra.i.s
     Pesticides
     Preparation lllicanis'e du terrai:l
     Recolte macanisie
     Transport lllicanis.
     Main d'oeuvre (salariie at familiale)
     AI:I:1maux de traction
     M:1niraux, materiaux. services vitiril:laires Cbitail)
     Pulpe de beturave sucriire Cbit&il.)
        Total
Valeur nette du        suo~liment    de   ~roduction

!nvestissements !!!icoles (das exoloitants)
  Etables
  Vaches 1mportees
  Materiel agricola
    TotaL

!Ilvestisaement et ramalacement

ExoloitatiOll et entretien

coats d'ilactricite

Ge,tion. vulgarisatiOll. subvensions

Avanta~ea        economicua, nets 5u'Oolementaires



11     Le remplacemant se chiffre i 17,2 millions de DH en 1992, 2004 et 2016;
        28 millions de OR en 1995 et 43,S millions de DH en 2010.


Oicemilre 1976
                              Valeur de la production nette des inputs agricoles




                Au prix du marche    Aux prix du marche       Aux prix economiques   Excedent de la rentabi
                sur la base de re    sur la base des          sur la base des re     lite financiere sur la
                devances d'eau       redevances d'eau         devan.cea dteau        rentabilite (Col.2)
Culture         actuelles            proposeea                proposees              economique (Co13) en %



Ble tendre
Mals d'ete
Betterave surcriere
Pois
Navets
Mals de printemps
Coton
Melon
Tomates
Soja
Colza




Decembre 1976



                                                                                                       ~~
                                                                                                      ~rJ
                                                                                                      I╗
                                                                                                       c:: ......
                                                                                                             \0
                                                                                                       N
                                                             ANNEXE 19
                                                             Tableau 3

                          Revenu des agriculteurs



                                     Revenu monetaire net (apres impots,
                                       redevances. amortissement)

Type d' exploi       Nombre          Avec Ie projet              Sans Ie projet
tation               d' expl.        Revenu       Emploi         Revenu   Emploi
                                     Agricole     non-agricole   Agric.   non-agric.




Revenu d'une famille pauvre en 1976 

PNB moyen par famil1e en 1975 

Revenu d'une fami11e pauvre en 1989 (projection) 

PNB moyen par fami1le en 1989 (projection) 





1/ Voir   a   l'annexe 18 l'emp1oi non-agrico1e.
2/ Dans l'hypothese d'une fami11e de 5,8 personnes.
1/ Dans l'hypothese d'une croissance de 1a population de 2,9%
     par an et de 1,7% par an dans Ie secteur rural, et d'une
     c~oissance du PNB de 6,4% par, 3,2% par an pourragricu1ture.




Decembre 1976
                                                             ANNEXE 19
                                                             Tableau 4



          Couto economique de l'investissement et cout tota.l duиproject




CoGt total de l'investissement

1.    Moins: provisions pour hausse des prix
2.    Moins:  routes classees
3.    Moins:  infrastructure dans les villages
4.    Moins:  credit agricole
5.    Moins: provisions pour depassements de quantites
              (2, 3 et 4 ci-dessous)

      Egale

6.    Moins:  imp   s plus subventions incluses ci-dessus

      Egale

7.  Plus investissements des exploitants
       (Annexe 5, Tableau 4)
8.    Moins impots plus subventions sur les investissements agricoles

Cout economique de l'investissement

CoGt  economique de l'investissement presente au Tableau I de l'Annexe 19

Erreur due a l'arrondissement des chiffres




Avril 1977
                                                                                                                                                                                                                                       AN!IEX !9
                                                                                                                                                                                                                                       T8biiT

                                                                                                         KlIIGDOM ol 1II1!!lSSll
                                                                                                       llO!IICIW..\ !1I!YGA'lIOII    U

                                                                                              fI2ject Дc0D2!!S lea.fit!             I:!!!! COle.




  ll.!!                                                                     J.Ill      ill!      1m          ll!!Q       ill!.           ill!            llli            ill!!         .!.ill          U!!         ill!       .!.!!!   1989и2016


     Hectare, Irrisated (b.)                                                                                1,200      10.000         '13.300      16,600          16.600            16.600        16,600        16,600     16,600      16.600
                                                                            ..................................................... ( '000 DB) ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии ----.--.

  !i:Б2IJ Value "f Prad:w:t.ion n                !r:::o~   !'Tic..
     With. chI!     Prol~t


      Soft Wheat
      ~1ze
                                                                                                            2,ln
                                                                                                            3.158
                                                                                                                        4,1143
                                                                                                                        4,IlAA
                                                                                                                                       7.201
                                                                                                                                       и.иn
                                                                                                                                                    9.
                                                                                                                                                    ",7tA
                                                                                                                                                                  10.2U
                                                                                                                                                                    и '14\
                                                                                                                                                                                     10.71S
                                                                                                                                                                                      '.441
                                                                                                                                                                                                   10.802
                                                                                                                                                                                                   11) 1)21
                                                                                                                                                                                                                10,813
                                                                                                                                                                                                                to .031
                                                                                                                                                                                                                            10,813
                                                                                                                                                                                                                            10.032
                                                                                                                                                                                                                                       10.813
                                                                                                                                                                                                                                       10.032
                                                                                                            1.267       2.183          3.246        4.240          4.634              4.830         4.868        4.814       4.87.       4,874
      Su.ar ket                                                                                             ии012      13.926         20.102       27.154         29.691             30.938        31.188       31.230      31.230     31.230
       p.ии                                                                                                     96        166            247          323            353                 368           370          371        371        371
      Tumi.,.                                                                                                 169         291            43)          566            618                 644           649          650        650        650
      Water-lon                                                                                               6'3       1,176          1.749        2.285          2.498              2.603         2.623        2.626       2.626      2.626
      0ul"UQl Wheat                                                                                         2,397       1.714            813
       Barley                                                                                              1,_          1.316            670
      Sroad S_un.                                                                                          -ill         ....m          -1!!1       -- -- -                                                      60.596
                                                                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                                                            60.596
                                                                                                                                                                                                                                        -
         Total Crop                                                                                       11.058       30.898         42.204       52,702         57 .611            60.039        60.522                              60.596

      1I11k                                                                                                 2.795       4.642        1.752         10.469         14.241             17.048         18.481      19.551      19,880     19.880
      liии t                                                                                                6.174       4.129        6,954          8,680         10.097             10,326        12.856       15.609      16.194     16.179
      Breeding HeHet'S

         Tout i.ive.toct:.
                                                                                                            1,901

                                                                                                          11,470
                                                                                                                        1.361

                                                                                                                      10.132
                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                      \5.399
                                                                                                                                                   --
                                                                                                                                                   19.149
                                                                                                                                                                  ...L.ll!!
                                                                                                                                                                  26.528
                                                                                                                                                                                      5,219

                                                                                                                                                                                     32.593
                                                                                                                                                                                                   ..l...Q7,2

                                                                                                                                                                                                   38.401
                                                                                                                                                                                                                .9...Qll

                                                                                                                                                                                                                ".2n
                                                                                                                                                                                                                            10.074

                                                                                                                                                                                                                            46.148
                                                                                                                                                                                                                                       10.014

                                                                                                                                                                                                                                       46.713

         !(~t.l     P1:'oducdon

  Grol' v.lue 0& rI:2d.w:.ttoR WiU\c:tut Project

      !lurum Wheac                                                                                         4.:w.        4.331          4.418        4. SO,         4.596              4.688         4.781        4.877       4.871       4.817
      aarley                                                                                              1.251         3.316          3.382        3.450          3.519              3.581         3.660        3.735       3.735       3.735
      Sr0a4 , ......                                                                                        979           996          1.011        1.031          1.059              1 080         1.102        1.125       1 125       1.125
      MaU.                                                                                                  973           993          1.013        1.033          1.054              1.074         1.096        l. \18      l. \13      1.118
      "Uk                                                                                                 2.801         2.449          2.493        2.544          2.596              2.649         2.102        2.159       2.159       2.159
      ~...t                                                                                               1,635         3.708          3.182        3.858          3.n5               4.014         4.094        4.176       4.17.       4 116
      Sra.dt.nll HeUert                                                                                   ~           ""':"4.1,      ~'T            "t
                                                                                                                                                   ~-:.'~
                                                                                                                                                         ,"(1;"    .,
                                                                                                                                                                   .;.
                                                                                                                                                                         ;:;,,
                                                                                                                                                                          ~.=..'":    ~.   ':':0    1.184       _),O~..2     2и 36Q    --~-"'.:::.::!.

         Toul Pt:-ac1u.ction                                                                              1,,_        19.221          19.602       19.994         20.197             20.802        21.220       21 . .,0    21.630     2\ 630
 Gro.!        ~I!ua    of Inc.1:'1aenra! Produc1;1on

      C_                                                                                                  1l.809      21.262          32.174       42.671         47.389             49.610        49.883       49.141      49.141     {.., 74\
      ~.. t: and KeUen
      Milk
                                                                                                           1.680
                                                                                                          __ 3J!!!
                                                                                                                      (1.045)             368       1.257          4.710              '"U:;        U.-350       la .и".     18.231     18.8\.
                                                                                                                       2.193           5.259        7,925         !W.ll. lU21                      .l.i:.!lД.   li..!.U     .lL..Ul    11.121
        Total                                                                                             n,6S3       22.410         38,001        51.859         6J.750             71,834        71.711       83,179      85,094     as._
  Incr_nul Value ()f raX1l1 Ia.!!!ts

      s.ect.                                                                                                 320          664          t.055        1.403          1.601              1.681         1,691         1.694      1.694       1.694
       fen1U:er                                                                                            2,036        3,501          5.214        6,811          7.445              1.n9          1.813        1,829       7,829       1.829
      1'ии Ucidии                                                                                            232          400             594         176            1148               884           891          892         892         892
      t.f,tI,d PnparatLoD by M&chiAe                                                                         122        1.243          1,II4a       2..414         2,639              2.750         2,772        2,175       2.775       2.715
      Harvu t by lUCb.lne                                                                                   (299)        (329)           (315)       (4SO)          (383)              (365)         (386)        (411)       (411)       (411)
      TrlUlSport by K.lchlue                                                                                 274          412             102         911          1.002              1.045         1.053        1.054                   1,054
                                                                                                                                                                                                                             1,054
      Labor ( \ I i - """ Family)                                                                             SIS       1,454          2,430        3.294          3.862              4,193         4.290        4.306       4,306       4.306
      AI1itaal Power                                                                                          (35)        (30)            (27)        (27)           (14)               (9)             (11)        (17)        (11)       (11)
      Min.ral&, K.earial. H..lth~ Ltvucock                                                                    121         358             510         655            150                754             746         1;8        138         738
      Sugar bии t      Pulp; t.1V4UU!0I;:\l
                                                                                                           -.!!!       -m            ..l...W       ..l.1ll        ..l.1ll            ~              2,006       ....L.Q!!   -L.Q!!       2.067
        Total                                                                                              4.682       8,426         13,134        17.564         19.521             20.644        20.865       20,921      20.921     20,921
 !fee t~I!!!!!!t!! VI&WI ", Proc:tw:doa
 Flm !nvutaaQta

     Cowtied.
                               (!;IX   ['!'Mnl                                                             -
                                                                                                           9.001



                                                                                                           2.590
                                                                                                                      13,984
                                                                                                                      -= ~

                                                                                                                       1._             1,190
                                                                                                                                                   34.295
                                                                                                                                                   ==
                                                                                                                                                    1.190
                                                                                                                                                                  ~                  ~             2!.          62,258      64,173     64,493




     ".t'II
     tIrfofted Cow
              !qloiiJal'llt'
                                                                                                           2.3SO
                                                                                                         -2!!l
                                                                                                                       4.435
                                                                                                                      -ill           ~
                                                                                                                                       2 f 45O      2.690
                                                                                                                                                   -J!:9.
                                                                                                                                                                   1,615
                                                                                                                                                                  -l!!!
       Tow                                                                                                 5.530       6.260          4.140         4,420          1,885
lnY. . a.at         !!!!! 1!!1ac:..cel!                                 1JI,,600    36.100    62.000      10,.500     ..52,600       JO,400
S?l!ent1oD ad Ha1n'CeuDl:e.                                                                    1.600       3,lIOO      5,500          1,100         7.100          7,100              7,100         7.100        1.100       7,10-3     1.100
fOWl.' Coats                                                                                               1,800       z,aoo          4.000         5.100          5,400              5.500         5,500        5,500       5.500      5.500
ЦUcu ltuzo.l          (KlU.a.cru:'a Extension. Subsid1e.)
                                                                                                                                      ~
                                                                                                           1';20       !:!22                       ~               ~                 .!.rl22        ~            l..W.      .w2Q       -WQl!

UfCiII:IIlllIUl.      N&t..БCO!IQIIIC     ~EllEFn Ll .                (10,600) (36,100) (63,600)         (64.249 )   95 ,216)       ~)             14,175         26, Jo;4           l5,09O        40,7,",      ,",,15&     4i,071     :.a,l93



L!     Repiac_ant .qual to DIl 11,200.000 in y. .n                   1992. 2004, """ 2016; DR 28,000.000 in 1995; """ DR 43,500.000 in yur 2010

_ _r 1916
                                                                                  ANNEX 19
                                                                                  Table 2

                                      KINGDOM OF MOROCCO

                                DOUKKALA II   IP~IGATION   PROJECT


                           Value of Production Net of Farm Inputs




                                                                                    Percentage
                                                                                    Excess of
                In Financial                                                        Financial
                 Prices at           In Financial               In Economic       Return (Col. 2)
                Present Water     Prices at Proposed         Prices at Proposed   Over Economic
Crop               Charse            Water Chaq~e               Water Charae      Return (Col. 3)
                    (1)                  ( 2)                         (3)              (4)
                P!!Lh!   ~         DH/ha      ~               DH/ha         ~          (%)
                                                                                      ..::....;...;;.




Soft Wheat      1,525     9        1,375          8           1,285          6                 7

Summer Maize    1,410    11          995         11             205         11        385

Sugar Beet      3,900     2        3,545          2           5,840          1        -39

Green Peas      1,905     6        1,750          4           1,905          4            -8 


Turnips         1,695     7        1,540          6           1,400          5            10 
          ,4""~,




Spring Maize    1,685     8        1,335          9             400         10        235

Cotton          2,500     3        1,950          3           1,140          8            71

Melon           2,200     4        1,710          5           1,940          3        -12
Tomatoes        6,350     1        5,955          1           5,230          2            14
Soy Beans       1,930     5        1,440          7           1,160          7            24
Rapeseed        1,420    10        1,215         10           1,075          9            13




December 1976
                                                                         ANNEX 19
                                                                         Table 3



                                    KINGDOM OF MOROCCO
                            DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT


                                      Farmers Income




                                Net Cash Income (After Taxes, Charges, Depreciation)
                                        With Project              Without Project
                                     Farm    Off-farm           Farm    Off-farm
Farm Model       No. of Farms        Income Emp1oymen~          Income Employment
   (ha)                              - - - - - - - - (US$/Fami1y) ---------


   1.6              1,450               1,005          545             345          50
   4.0              1,250               2,460          185             820
   8.0                500               4,220                        1,610
  12.0                140               5,695                        2,335
  24.0                150               8,490                        4,150
Poverty Family Income Level (1976~                           1,140
Average GNP per Family (1975)~             13                2,745
Projected Family ?overty Income Level (1989)-                1,385
Projected Average GNP per Family (1989)11                    4,300



11 Off-farm employment is shown in Annex 18.
72   Assuming 5.8 family members.
13 Assuming population growth of 2.9% p.a., 1.7% p.a. in the rural sector;
     GNP growth at 6.4% p.a., 3.2% p.a. in agriculture.

December 1976.
                                                               ANNE-X 19 

                                                               Table 4 





                         KINGDOM OF MOROCCO 


                       DOUKKALA II IRRIGATION 



        Equivalence Between Economic Costs of Investment 

                     and Total Project Cost

                                                     (DR Million)

Grand Total Investment Cost                             513.0

1.   Less Price   Cont~ngencies                         (153.1)

2.   Less Classified Roads                               (19.5)

3.   Less Village Infrastructure                             (6.4)

4.   Less Agricultural Credit                            (14.3)

5.  Less Physical Contingencies on 

     2, 3 and 4 above 
                                      (4.0)


             Equals                                     315.7

6.  Less Taxes plus subsidies included 

     in the above 
                                     (63.1)

             Equals                                     252.6

7.  Plus Investments by Farmers (Annex 5 

                                 Table 4) 
              22.4

8.  Minus taxes plus subsidies on 

     Farm Investments 
                                  (0.2)
Economic Cost of Investment                             274.8

Economic Cost of Investment shown in 

 Annex 19 , Table 1 
                                   274.4

Rounding Error                                           (0.4)



April 1977
                                                                                                                                                                                                _EX    ac

                                                                                                             !:tHsga   or   ~~o

                                                                                                   ootOOW.A     II tUlgAtlO!! P1!pJ'ECt


                                                                                                                ~




 ll.!!                                                          ,!!I!l!!Бt   !!..~     ~         Wll            lI!X          1!!!!!    .wz.    !!!Il!!S   sept:. . .t:   OCtobe'   !!Oy..ou    PK.o.-r           !2lli

  ~ ITH PROJ:~Ci


 'ioIOt'Unl aax_ RaSlirfld faE ranD

    t.6 ka Farm
    e,. ha E'anl
    8 h. Farm
                                                                     to
                                                                     23
                                                                     100
                                                                                 20
                                                                                 40
                                                                                           13
                                                                                           29
                                                                                           S5
                                                                                                     23
                                                                                                     47
                                                                                                         и        19
                                                                                                                  48
                                                                                                                  88            U8
                                                                                                                                  28
                                                                                                                                 74
                                                                                                                                           I.
                                                                                                                                           38
                                                                                                                                           61
                                                                                                                                                    17
                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                    63
                                                                                                                                                                  9
                                                                                                                                                                 2S
                                                                                                                                                                 100
                                                                                                                                                                              17
                                                                                                                                                                              SO
                                                                                                                                                                              7.
                                                                                                                                                                                         12
                                                                                                                                                                                         3'
                                                                                                                                                                                         64
                                                                                                                                                                                                       12
                                                                                                                                                                                                       3'
                                                                                                                                                                                                       6.
                                                                                                                                                                                                                    16'
                                                                                                                                                                                                                    n.
                                                                                                                                                                                                                    440
     12 h. Fa.,.                                                     61          18        81        68          129            210       100      104           62          12.         96           101         1.256
     24     n&   Farm                                               112          ии       141       119          201            lSO      и185      208          113          213        10.           170         :.086

                 _41::11:   ,... " ..... .:..... 1. . . ."''"
   F_Uy of S.               a PnaoMi                                 40          100       100       40           SO              55       15        50          50           50          100          40           ISO

 Worlt1na Oa~. "val-labla Pu' Fatta
  fol' OlfиFuII ~L0X!!nt:

    Ft'Q111 t.6 h. Fum                                               30          31        21        31           31             27        41       33          41            13          28           28           381
    Frora 4 k. Fum                                                   17          20        11        11                                             10          25                         4               6        no
 Total Availab&w 'Wot1d.nl Dlt! for 

  Off"Fum ~l0:t!!nc                                             64.710       69,950    52.900    66,200       44.'50         39,150    59.4SO   &0.350     go,700         41.850     41.600      48,100 
      689. '50
 ~Ht.d      fJorldnS !)&lS Rasuired ear Farm

    F'roa S h. F.rm                                                                        15         1           J8             83         6      и13                        14         24            29
    FrOll 12 h .. Farm
                                                                                                                                                                                                                    22'
                                                                     21          18        41        28           79            U5         45       S4          12            16         56            61          646
    from 24 'na Fat'll                                               12          5'       101        79          1$1            29)       130      158          63           183        10.           130        1.136
 ;ou1 Hind worlnnl O:":Z:' Regvind 

  ene Project Are.                                              LJ.740       n.3]0     28,390    19,210       13.610        107,450    28.800   31,160     11.ll0         45.090     36.190      42.540 
      4l5,3""
 jjirK ".:IC'kina Dav, Froal: eh
  I'ral.ct Ana                                                  13.7100      n,l70     28,390    19,270       44,'50        39,150     28,800   37,160     11,130         4',090     36,190      42,540        358,380
 iiire<i .orktnl D.aX' TrOll                          OUutd~
   the Pl'o,eee AC'ea                                                                                          8,660        68,300                                                                              16.960
''':orkinj Oaxs Salt'v fc:tt' Hind
  ~            (DH/d.all,
                                                                                                                                                                                                               "v~':'uc

    :-tan                                                          6.5         6.5       ии S      6,5            10             10
    i..toman
                                                                                                                                                                                                    6.5            1.1
                                                                   1.0         5.0       5.0       S.O             6              6                                                                 5.0            :'.0
iah..r ies !lai4 Cor (!l!!)

   A 8 '!'ta rarw                                                                         81        44          260            667        )6       M                        144         172         166          1.6Sf.
   .:.. 12' na ral;lD                                             110          102       242       179          625          1,240       284      380          92           456         40\         496          4.615;
   ,; ::':. na Fat'll:                                            450          310       62\       4.8\       1.342          2,360       928    1,205         4.5         1,2'8         834         800         11.192

,~t "r"HO~""     PROJt::C-r

,.'Qr!unj, ~a%, 2!t' fum

    l.{l ;'a fal;lD
   ... ha fa1:"lb
                                                                     3
                                                                     7
                                                                                 3
                                                                                 1         и
                                                                                          10        10
                                                                                                                  6
                                                                                                                 1\
                                                                                                                                10
                                                                                                                                25
                                                                                                                                           3
                                                                                                                                           1       1.
                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                7
                                                                                                                                                                              J
                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                                         12
                                                                                                                                                                                         28
                                                                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                                                      11
                                                                                                                                                                                                                    62
                                                                                                                                                                                                                   148
   8 ha rat'll                                                      13          13        1.        19           29             49        13       21          13            13         55            21           284
   12 'na fanl                                                      20          20        29        29           44             74        20       41          20            20         83            32           432
   24 ha Farm                                                       3.          3.        51        51           87            141        39       81          3.            39        165            63           852
HБ.rФd i;!bot'         ~ci!!i.C'1td

   12 ha fat'll 

   24 ha f4ru:1 
                                                                                                                                                                       33                          33
                                                                                          11        17           l1             92                 31                                  12\            lJ           142
70 t.al.    tU,.4
             York tnl oax_ leguircd
 Ln the: prollse Area                                                                  2.'50     2,1\0        1.ISO         13.800              4,6.50                              23,3'10      3 t 450       55.'20




Dec embu 1976
                                                         ANNEXE 20


                         Emploi



 Avec Ie projet

 Nombre de jours de travail necessairespar exploitation de:
  1,6 ha - 4 ha - 8 ha - 12 ha - 24 ha.
 Nombre de jours de jours de travail fournis par une famille de 5,8 personnes
 Nombre de jours de travail disponibles (par exploitation) pour
  l'emploi non-agricole
   Exploitation de 1,6 ha. Expl. de 4 ha.
 Nombre total de journees de travail disponibles pour l'emploi non-agricole
 Nombre de journees de main-d'oeuvre salariee necessaires par exploitation
   Exploitation de 8 ha. Expl. de 12 ha. Expl. de 24 ha.
 Nombre total de journees de main-d'oeuvre salariee requises dans la zone
  du projet
 Nombre total de journees de main-d'oeuvre salariee fournies par la zone
  du projet
 Nombre total de journees de main-d'oeuvre salariee venant de l'exterieur
 Salaire journalier de la main-d'oeuvre (DR/jour)
   Romme
    Femme
 Montant des salaires payes par (DR)
   Une exploitation de 8 ha. Expl. de 12 ha. Expl. de 24 ha.

  Sans Ie projet

 Nombre de journees de travail par exploitation
   Exploitations de: 

     1,6 ha 

     4 ha 

     8   ha 

    12   ha
    24   ha
 Main-d'oeuvre salariee necessaire
   Exploitation de 12 ha. Expl. de 24 ha.
 Nombre total de journees de main-oeuvre salariee requises dans
  la zone du projet




Decembre 1976
                                                                                       KINGDOM OF t.lOROCCO 

                                                                               DOUKKALA " IRRIGA liON PROJECT 

                                                                                      ORGANIZAnON Of MARA 

                                                                           IMinistera de l'Agriculture at d: la Reforme Agraira) 





                                                             I.._CABINET                  r                                                      COORDINATION AND TECHNICAL
                                                                                                                                                 COOPERATiON DIVISION



                                                                                                                                                        PlANNlNG DIVISiON
                                    GENERAL INSPECTION

                                                                                                                                                     eCONOMICAL DIVlStON


                                                                                          [SECRETARY GUIERAL
                                                                                                                                                   AI..lMINISTRA nVE DIVISION
                                                                                                           ----'
                                                                                                                                           I                                    I



                I
                             I
                      I                                                             I                             I
                                 I

-     -
            DEVELOPMENT
            DIRECTORATE
            OMI/
                            ,..           CONSTRUCTiON
                                          OlRECTORATE    r-

                                                             _
                                                                 AGRtCULTURAL 

                                                                 EDUCATION 

                                                                 DIRECTORATE
                                                                 IDEAl
                                                                                       r-

                                                                                              AGRICULTURAl~
                                                                                              RESEARCH

                                                                                              DIRECTORATE 10RAI
                                                                                                                      r-
                                                                                                                            ANIMAL HUSBANDRY
                                                                                                                            OIRECTORA TE            r-
                                                                                                                                                           LAND REGISTRATION
                                                                                                                                                           AND TOPOGRAPHY
                                                                                                                                                           OlRECTORA TE
                                                                                                                                                                                    r
                                                                                                                                                                                           fORESTRY AND SOil
                                                                                                                                                                                           CONSERVATION
                                                                                                                                                                                           DIRECTORATE




,.. 
    ~ClILTu:J
      PRODUCTION
                            I-
                                            DESIGN
                                            OIVIStON     H-        SCHOOLING
                                                                   DIVIStON
                                                                                  J    I-
                                                                                             RESEARCH AND ; ; )
                                                                                             EXPERIMENT DII/ISION     i-
                                                                                                                            ANIMAL PHODUCT.ION
                                                                                                                            DIVISION                ~
                                                                                                                                                           LAND REGiSTRAnON
                                                                                                                                                           DIVISION
                                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                                          ,.
                                                                                                                                                                                                f-QREST
                                                                                                                                                                                                EXPLOITATION
                                                                                                                                                                                                DIVISION



                                                                                                                  I
           OtVISlON
      -

I-'
           ExTENSION AND
           COOPERATIVES
           DiVISION
                            I
                                    HYDRAULICS AND
                                    LAND CONSOLIDATION
                                    OIVISION
                                                         "
                                                                 INSPECTION AND
                                                                 COOROINA TiON
                                                                 DiVISION
                                                                                       ~
                                                                                             SEED CERTifICATION
                                                                                             PLANT PROTECllON
                                                                                             DIVISION
                                                                                                                      -       ANIMAL HEAL TH
                                                                                                                              DIVISION              ~
                                                                                                                                                               KADASTER
                                                                                                                                                               DIVISION             I
                                                                                                                                                                                               NAHONAl
                                                                                                                                                                                               fOREST DIVISION
                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                      -
                                  '---.                                                                                                                  r--
                                                                                                                                                                                           SOIL PROTECTION AND
          AGRARIAN RHOI'M           ftURAl DEVELOPMENT                                          INfORMATIO]                    STUD FARMS                       MAPPING
"         DIVIS.ON          "       DIVISION 
                                         "-       DIVISION                       DIVISION             ~           DIVISION            ~      RE:AFFORESTATION
                                                                                                                                                                                           DIVISION
                                  '---

                                                                                                                                                                                           HUNTING, FISHERIES
                                                                                                                                                              INfORMA TION                 AND Vl/llDUFE
                                                                                                                                                    "         SERVICE               ~      PROTECTION
                                                                                                                                                                                           DIVIStON




                                                                                                                                                                                    ...    FORESTRY RESEARCH
                                                                                                                                                                                           AND EXPERIMENT AL
                                                                                                                                                                                           DIVISION


                                                                                                                                                                                                  World   adO'"   167Bl
                                                                  KINGDOM OF MOROCCO 

                                                             DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT 

                                                                ORGANIZATION OF ORMVAD 





                                                                               DIRECTOR
                                                                               ORMVAD




SERVICES
                                                                               GENERAL 
                                                         LIVESTOCK
                                                                               SERVICE 
                                                         SERVICE




BUREAUS
                RURAL
                DEVELOPMENT
                                  IRRIGATION
                                  DRAINAGE
                                                      CENTRAL
                                                      WORKSHOP           LJ     PERSONNEL
                                                                                            ..,   PROGRAMMING
                                                                                                                и   I      AGRARIAN




                                                    INVENTORY

                                                                         ~                  ~                   ~
                 DESIGN AND                                                                                             EXTENSION AND
                                                    AND MACHINE                CONTROLLER           BUDGET
                 SURVEYING                                                                                              COOPS
                                                    SERVICES


               LAND
               CONSOLIDAT ION
                                                   MAINTENANCE OF
                                                   BUILDINGS
                                                   AND PLANT
                                                                         ...      LEGAL                         ...     AGROECONOMY




                                                                                                                         AGRICULTURAL
                                                                                                                         INTERVENTION



                                                                                                                         CMV
                                                                                                                         MANAGEMENT




fiELD          SlOt             5101 aENNOUR       SIOI BENNOUR и SIOI SMAIL                                            SID I 8ENNOUR +          SIDI BENNOUR
SU8SIVISIDNS   BENNOUR                                                                                                                           fAREGH        '
                                aG FAREGIl                                                                              ~
                                aG SIDI SMAIL      FAREGH                                                                                        SIOI SMAIL
               ZEMAMRA                                                                                                  CMV 300, 331, 333,
                                SG SIDI BENNOUR                                                                         334, 334, 336, 336
                                                                                                                                                 Oli'i:EirGHA NE M
                                                   ZEMAMRA                                                                                       ARSA OUANATE
                                ZEMAMRA                                                                                 FAREGH
                                SG TNINE RHARBIA                                                                        CMV 310, 311, 312, 313
                                BG ZEMAMRA                                                                              ZEMAMRA
                                                                                                                        ~321, 322, 323,
                                                                                                                        324, и 4 NEW CMV'S
                                                                                                                        IN TNINE RHARBIA


                                                                                                                                                   World 8ank.- '6782
                                                 KINGDOM OF MORROCCO
                                             DOUKKALA II IRRIGATION PROJECT
                                               "Trame 8" Irrigation Layout jJ




                                                                                                     with two
                                                                                                     Outlets


                                                       Hydrant

      0                      Sprinkler
      ....
      N                      Pattern
                                              7
                                              6
                            Ouarter nary      5 'Positions of
                            Pipe or Field     4     Flying I.ine
                            Ditch             3
                                              2
III
      ....            -.                      1 ии               .
;::                                                                                / //
                                                                                ///////////
                                              I        .                        ///////////
                                              .....- W.ndbreak                  ///////////
                                                                                ///////////
                                              I                                 ///////////
                                                                                ///////////
                                              I                                 ///////////
                                              I                                 ///////////

      0
                                              I                                 ///////////
                                                                                ///3.89 HA///
                                                                                                                         ,
      ....


                                                                                                                     I
      N                                                                         ~~~(NETl ~~~
                                                                                ///////////
                                                                                ///////////
                                                                                ///////////
                                                                                ///////////
                                                                                ///////////
                                                                                ///////////                           I
                                                                                ///////////
                                                                                ///////////
                                                                                ///////////

                       -                          -= ____ I!:....:'__
                                                                                                                     ,
                                                                                                          t
             ":;
             '0
             0
             U
              c:
                                 t
                                <II                        t                         t
                                                                                                          IU
                                                                                                          N
                                                                                                          ;(
                                                                                                          ~
                                                                                                                     t
              >
             :0
                                l-
                                IU                                                                        e
      0      "0                                                                                           Z
      ....   c:                 IU
                                CD                         Ф                                              Ф
      N
             ..
             0
             u
             (I)
                                Q:
                                Ф
                                                           II.
                                                           ~
                                                           Ф
                                                                                     Z
                                                                                     0
                                                                                     I
                                                                                                          I
                                                                                                          Ф
                                                                                                          w          I
                                                                                     I-
                                "
                                                           II.
                                                                                                          l:



                                                                                                                     I
                                ::::I                      ~                         0
                                <II                        Ф                         u                   ll:



                                                            ии
      "'                       144            3         144               .'
                                                                          I'S        144        13       144

                                                                          623

                   1i For 4 year rotation.   DImenSions    If)   meters

                                                                                                               World Sankи 16783
