                                                       Document de

                                         La Banque Mondiale

                            A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFlClELLES




                                                                                        Rapport No. 86'




                                               ROYAUME DU MAROC




                                 PyOJET D'IRRICATION DQUKKALA I1
                                                 (PRET 1416-MnY)




                                                    29 J U I N 1987




B u r e a u R G ~ i o n a lE u r o n e , M o y e n - O r i e n t
et A f r i a u e d u Nord


                  TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



   Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut Ptre utilise par ses
   destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. S a teneur ne peut Ptre
   autrernent divulguke sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                    TAUX DE CHANGE

         unit; monckaire =     Dirham (DH)
         DH 1.00          =    US$0.227


                   POIDS ET MESURES




                     ABREVIATIONS

CMV      Centre de Mise en Valeur
CNCA     Caisse Nationale de ~r6ditAgricole
CPBS     Canal principal bas-service
INRA     Institut National de la Recherche Agronomique
MARA     Ministere de 19Agricultureet de la ~GformeAgraire
MMI      MatGriel mobile d'irrigation
OED      Operations Evaluation Department
ORMVA    Office ~Ggionalde Mise en Valeur Agricole
ORMVAD   Office ~Ggionalde Mise en Valeur Agricole des Doukkala
PAGI     Projet d'~rnG1ioration de la Grande Irrigation
PPAM     Memorandum d9Evaluationde Projet
PPAR     Rapport d9Evaluationde Projet
REP      Rapport d96valuationde projet
RAP      Rapport d9~chevementde Projet


               EXERCICE DE L'EMPRUNTEUR

   Gouvernement du Maroc : ler Janvier au 31 ~Gcembre

                RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET



                PROJET D'IRRIGATION DOUKKALA I1
                        (PRET 1416-MOR)


                       TABLE DE MATIERES

                                                                  Pages

     Preface ..............................................         i
    ~onneesde Base  ......................................         ii
    ~esumed9Evaluation~etros~ective      ....................      iv

 I. ~6neralit;s ..........................................          7
11. Objectifs, Composantes et Problemes du Projet         ........  10
111. ~xecutiondu Projet  ..................................         12
IV. Mise en Valeur Agricole  ..............................        23
 V. Organisation et Gestion  ..............................        31
VI. Evaluation Economique a Posteriori....................         44

    Carte: Projet Doukkala I1  -  Situation ~enerale
     Figures: 1- ~luviometrieDoukkala
             2 - Planning Cornparatif de realisation
             3 - ~racidu reseau d'irrigation "Trame B"
             4 - Organigramme de 1'OWAD
    Annexes

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT
                                              .-



                      PROJET D'IRRIGATION DOUKKALAL
                               (Pr6t 1416-MOR)




          Ce  document   constitue  le  rapport  d'achhvement   du  Projet
Doukkala 11 effect&  au Maroc pour lequel le PrGt 1416-MOR d'un montant de
41 millions de dollars a ete approuve le 12 avril 1977.        La date de
clbture etait prevue a l'origine pour le 30 juin 1984, mais la date
effective a etd le 30 juin 1986.    En 1985, un montant de 3 millions de
dollars a ete annule dans le cadre du Programme d'action speciale.      Le
dernier decaissernent a 6te effectue le 21 janvier 1987 et un montant de
3,33 millions de dollars a ete annule.

          Le  projet   constituait   la   dewieme   et   derniere  tranche
d'amenagement   du   perirnetre  "bas-service"   du  bassin   Eluvial   de
l'0um-er-Rbia.  En plus du Projet d'irrigation Doukkala 11, le Groupe de
la Banque a finance sept autres projets d'irrigation, dont le Projet
d'irrigation Doukkala I.

          Le rapport dVach&vement a etk etabli par l'0ffice regional de
mise en valeur agricole des Doukkala (ORMVAD) avec l'assistance du
Programme de coopbration FAO/Banque mondiale (FAO/PC).   11 a 6te approuve
et envoye par le Bureau regional Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord
au Departement de l'evaluation retrospective des operations ou il a ete
decidb de ne pas soumettre le projet a une autre evaluation retrospective.

                                                   D
                                  rYMNEES T?E BASE




                                Estimation lo=     R6alisations galisation des
                                de 116valuation                 estimations de
                                                                ltevaluation
                                                                    ( 8 )
  rjoGt total du proiet
  -   millions de $ E.U.
  -   millions de MT
  Taux de baisse des d t s
  Vontant du ~ r g t(millions E.U.)
  --  eaiss6 (30.6.86)
5    Annul6
   -- En
?
t     FBenbours6
         suspens
  ~ornposantesphvsioues
  Mte d'exkution                    &.    1982      iuin 1986
  Proportion ex&ut&     avant
      B W r e 1982 (%)                   -              ...
  Taux de rentabilitC tkonomique      11,6             15,7
  Performance financigre                              bonne
' Performance institutionnelle                         bonne


                            B  - Autresdonnks du ~roiet


  Rubrique                                    Plan oricainal

. ~remi6remention tTU projet dans
    les dossiers ou les calendriers
  Sollicitation d'un pr6t par le
    Cavernement
  ~6qociations
  Agxobation du Conseil dtAmninistration
    de la Barque                                                   04/12/1977
  m t e de lqaccordde prgt                                         16/06/1977
  Mte de cl6ture                                30.06.84           30/06/1986
  Enprunteur                                 byaume du Maroc
  Orqanisne d'ex&   tion                         oFWAI3
                                             Pirection Poutes
                                         ler janvier-31 dkenbre

                         YROJET D'IRRIGATION DOUKKALA I1


                                  RAPPORT D'ACHEVEMENT




   1.1      ch&ralitks.    Le projet d'irriqation       Dwkkala 11 a kt6 walu6 en
   octobre 1976 et un pr6t d'un mntant de 41 millions de dollars E.IJ.       a 6t&
   accord6 en 1976 pour le financement 3e ce proiet. Le vrojet a 6t6 achevg
   avec succgs en juin 1986. 1/ E'nviron 35 millions de dollars E.U.       ont 6t6
   d&cais&s   &  fin juin 1986 et 3.0 millions de dollars F.U. annul& en 1985
   dans le cadre du proqrarmne d'action spkial.

   1.2      Ia zone du proiet est sit&        au sud-uest   du bassin versant de
   3 'Wr-Rbia,     dans une zone semi-aride caract&ris&          par une pluviositk
   annuelle faible et variable, des vents lbers, une tqraphie irrkulike
   et des sols peu profonds. En raison de ces conditions, la m6thode par
   asrxrsion a 6t6 retenue pour l'irriqation de la zone du projet. Le proiet a
.. 6    form16 avec l'assistance du proaramne meratif FAO/BIRD, sur la base
   3'6tudes de factibilitk et d'avant-projets dGtaill6 portant sur une partie
   du proiet et r&alis&s        par des consultants. Avec le projet Doukkala I,
   achev6 en 1981 (12014R), le prksent projet constitue la dernike phase
   d'investissements  qui permettra d'utiliser gleinement toutes les ressources
   en eau pouvant 6tre mobilis&s par le Canal principal "Bas-service", mi
   d n e l'eau du rGservoir d'Im Fout situ6 sur l'Oumsr-mia.

   1.3      Formlation. Lors        de l'&valuation,    le proiet rompremit les
   composantes suivantes: (i) remerrbremnt des terres, construction de vistes
   rurales, brise-vent et owraqes de drainage; (ii) la construction d'un
   r6seau d'irriaation par aspersion sur 16 600 ha; (iii) 1'6larsissement du
   canal principal bas-service; (iv) la construction de six stations 8e pmpaqe
   et de lignes 6lectriwes; (v) l'dlioration des routes princiwles; (vi) la
   construction d'une infrastructure pour les services de support agricoles et
   les centres ruraux; (vii) dnagements terminaux; construction d'hbles,
, achat de vaches frisonnes et matkriel agricole financk sur cr6dit & myen
   tern; et (viii) des ktudes et de l'assistance         technique. k s problks
   princiwux soulevks lors de 1'6valuation concernaient: (i) le recowrement
   des d t s d'exploitation, de mintenance et des investismnts, h travers
   la redevance pour l'eau        et la contribution aux investismnts; (ii)
   1'6tablissement de p r o a r m s annuels de recherche appliauk & la station de
   1'Institut  de la recherche wricole, pr&s de ~        k  a (iii) l'6tablissemnt
                                                                ;
   d'un r6seau de t 6 l ~ i c a t i o n s .Ia responsabilit6 pour la rkalisation et
   la gestion du proiet incarbait k: (i) l'Of fice rkional de mise en valeur
   des Doukkala (OFMIAD) pour les rkseaux d'irrigation,       de drainaqe et des
   ~istes aaricoles; (ii) la Direction des routes du ~inistgrede 1'Equi~ement
   pour les routes clas&s.



  lJ travauxdefinitions'achweront
       CXlelques                                      en 1987 (en particulier pour
       les routes clasdes, voir Annexe 11).

   1.11      En 1985-86, toutes les cultures, y       compris le blC, Ctaient
   irriquks, llintensit&culturale Ctait ClevCe     (107 %) et la plupart 3es
   rendements 6taient e r i e u r s aux objectifs fix&     lors de ll&valuation.
   mutes les cultures prCvues ont &t& introduites sauf le coton, aui est
   proqressivemnt abandonn6 par tous les aqriculteurs de la zone des Doukkala.
   La betterave sucrisre, dont le d6veloppment GnCficie de la haute priorit6
   du Gouvernement, a atteint des rendements trhs ClevCs          I"  t/ha) les
   rendements du bl6 et du m P s ont atteint tous les deux 4.0 t/ha. Le soia a
   Ct6 introduit pour la prmigre fois en 1985-86 avec un rendement de 1.5
   t/ha. Le dCveloppement des cultures fourraggres a Ct6 plllv3t lent; il a Ct6
   no-nt        freinC par les annks de kheresse.         L'elevaqe a connu un
   dCveloppement assclz satisfaisant. Ia trss bonne performance de la production
   agricole peut Stre attribuk essentiellement a w facteurs suivants: (i) la
   wr6dominance des petites.exploitations, sur lesquelles l1intensit6culturale
   est trgs forte; (ii) l'utilisation d'une grade quantitC d'enqrais et Be
   variCtCs &lior&s     de semences; et (iii) le contrBle Ctroit exercC sur les
   agriculteurs par 1'OFWAD et par la Cmission locale de mise en valeur,
   destink h faire respecter les assolmnts et les p r o q r m s de travaux
   agricoles. Selon de rkentes projections prgparks par l 1 O m , 1'intensit6
   culturale sera de 144 % en wlein d6velomement au lieu des 141 % prCvus lors
   de llCvaluation. s       principaw chanqements qui sont actuellement pr&vus
   dans le s c h h cultural, caqxr6 a w projections rGali&s            lors   de
   llCvaluation, sont l'introduction de la culture du soia, l'extension de la
   production de lkumes d16tC et d'hiver,      la rauction de la superficie
 , plant&   en &rCales     et l'abandon   de la culture de coton. Ces nouvelles
   projections serrblent raisonnables si l'on considhre les rCsultats obtenus en
   1985-86. Par contre, le plein dCvelappement pour les cCrCales, les cultures
   industrielles et les l&qumes devrait 6tre atteint en 1989. Le wlein
 . dCveloppemnt F u r les cultures fourragsres ne sera pas atteint en 1991
   c    m le prkvoyait l'ORhWiI3, h moins oue l'effort   de vulgarisation soit
   intensifiC pour promouvoir les activitks li6es h 1'Clevaqe dans la zone du
   proiet.                                                                       .
                                                                                    ,




   1.12      Les aspects institutionnels. Conme uour le projet bkkala I la
   mrformnce de 1'ORWAD dans l'exkution du proiet a Ct6 excellente. Cela
   est dfi essentiellement h la stabilit6 et s la continuit6 exceptionnelle dans
   la qestion du broiet ainsi qu's l'envergure des aestionnaires. Le m i t C de
   coordination du broiet mis en place au &but du projet est rest6 inactif
   pendant l'exhtion      de ce projet. Cependant tous les problhs liCs 2 la
   r6alisation du ~roietont qCn6ralmnt 6t6 examin&       lors des rCunions du
   CmitC provincial de coordination aui rCunit une fois par mis, sous la
   prksidence du Caverneur de la province d'El Jadida, les dkl&u&s      de tous
'- les ministkes.     Pour les uuestions internes 5 llOFMVAD,celles-ci sont
   traitks lors du Comitk technique de llOffice~rCsid6par le Gouverneur et
   qui se r6unit en qknCral une fois par trirnestre. -is    1986, une comnission
   pemnente des problhes de l'agriculture dans la prwince se r&unit chez le
   Cbuverneur chaaue m i n e ou chaque quinzaine.

   1.13      L'exploitation  et la maintenance.        Service de Gestion des
   R6seaux souffre d'un manque de fonds bui)q6taires pour satisfaire les besoins
   de la mintemwe. I1 a &tk &termin& qulune somne de l'ordre de 300 IM/ha
   devrait Stre consacrk 5 llexploitation et l'entretien      de llen&le      du
   p6ri&tre   des Doukkala, alors m e seulement 180 W/ha (60 %) avaient CtC
   d&pen&s   en 1983. &amnoins, au niveau du terrain, la ~roductivit6 par
   enploy6 reste plus Clevk que dans tous les autres g r d s p6ri&tres
   dlAfrique      Nord.   Cela peut Stre attribub 5      la uualitC et s      la
   responsabilit6 accord&      aux aqriculteurs dans l'exploitation du rCseau, h
   llintCrieurdes blocs d'irrigation.      L'efficience  qlobale du   rCseau de
   distribution entre les ouvrwes de tete et les bornes d'irrigation a CtC
   estimk a 75 % en 198445. 11 faut remarquer que llutilisation de l'eau,

                                   - viii -
nets du proiet, mesur6s aux prix de 1986, devraient atteindre 218 millions
de DH par an, au moment de la pleine production culturale en 198P et 269
millions de DJ-? par an, au moment de la pleine production des fourraqes en
1991. La production de betteraves sucrigres et de bl6 devraient pemttre la
substitution    de certaines importations, u        des valeurs en devises
s141evantrespectivernent 5 11.2 millions de dollars F.U.  et 3.5 millions cle
dollars F.U.    En 1985, l'intensit6 culturale relativement 6lev4e mi a kt6
atteinte (107 %) aura un effet favorable sur le sous-emloi. Le coct
6conomique total du proiet, aux prix de 1986, h i t d'environ 708 millions
de Dl3 (c&t financier: 718 millions W)   .
Les princiwles lsons tir&s de l'eerience et les remndations

1.18      Les le~onsessentielles h tirer de l'exdrience du projet, ~ u r
am6liorer la conception des futurs projets d'irriqation, sont souvent
identiques      celles fiqurant dans le rapprt dlach$vement du projet
Doukkala I. I1 apparait particuli6rement inportant:

      i) d'avoir un orqanism d'exkution du proiet dkentralid, c m
          1'0-     ou les autres offices d'irriqation marocains, mi soit
          ~leinement resoonsable de la construction,de l'exploitation et de
          la maintenance des r6seaux d'irrisation et de drainage, ainsi que
         du dCvelappement aqricole (para.l.12);

      ii) d'avoir   le &me   bureau d16tudespour pr6parer le Plan directeur,
          r6aliser les Gtudes de factibilit6 et les 6tudes &taill&es;

    iii) de dgterminer, h    1 'avarice, toutes les irrplications physiaues,
          sociales et juridiques du remehrement qui doit Gtre rise en min
          efficacernent si l'on veut mener h     hien le proqrm; et de
          s'assurer que le rernembremnt est achevg avant de conencer les
          travaux de construction (para.11 ) ;
                                                                       -.
      iv) de s'assurer que les activit6s des vulaarisateurs ne sont pas
          dCtourn&s   par des obliuations d'ordre administratif ayant raqxlrt
          au   trait,    h   l'acprwisionmn#nt     d'intrants   et    h    la
          cmrcialisation (wra 1 4 ; une hlioration sensible devrait
          Stre auportk dans le cadre du PAGI.

      V) d' insister auprgs du ~inist6redes Finances afin que des montants
          annuels    suffisants     soient  consacrgs   h   l'entretien   des
          infrastructures;

1.19      En plus, le Projet Nkkala I1 a mntrC oue:
       -  au niveau de la conception du proiet: il ne suffit pas de concevoir
          un    a&nagement     relativement    sophistiau6     et   r6pondant
          intrinskjuement     tous les besoins d'un casier d'irrigation;
          1'ingCnieur-canseil de 1'office aurait dCi halement Grifier la
          capacitt5 du canal principal de satisfaire llextensiondu p&ri&tre;.
          l'Ctude de r&ulation      du canal, mi va stre entreprise dans le
          cadre du PAGT, aurait     stre &ih rkali&   dans le cadre du pro-jet
          Daukkala 11, ou n&e de Dwkkala I;
       -  au niveau de la rt5alisation des bitxments: il est indispensable
          de convaincre le ~inist6redes Finances de mettre 5 disposition les
          fonds &ssaires          la r6alisation des proqramnes d"&uipement,
          plus particulihrement lorsque les infrastructures ant Ct6 e n d s
          prWemnent- On devrait ensuite essaver de planifier avec une plus
          qrande riqueur (&#ode    PEPT par exemole) l'enchainement des divers

  2.1      La zone du projet fait wrtie du p6riGtre des Doukkala, situ6 au
  sud-ouest c3u bassin versant de l'Ovm-er-Rbia. L'Omt-x-mia    est le secon8
  qrand flewe du %roc et il a longtems semi 2 l'irriqation traditionnelle
  Aes rkions des hukkala, prgs d'El Jadida et du Tadla, prgs de B&ni Mellal,
  pr6parant ainsi le d6velappemnt de l'irrigation derne. Six barraqes A
  buts rmltiples ont 6t6 construits sur  LY  fleuve et ses affluents. Parmi eux,
  la barrage d'IwFout, construit en 1944 et celrii d'El lrhssira, achev6 en
  1980, pemttent d'assurer l'irriqation du PrSristre des Ibukkala. Dans le
  but d'optimiser l'allocation des eaux entre les diverses dernardes rivales,
  un Plan directeur des eaux du bassin ile l'Oum-er-Fbia a 6t6 pr6par6 en 1973-
  74 par les consultants ( S E T International) avec l'assistance du proarm
  chratif F'AO/BIRD.   Les recomndationsdu plan pour Doukkala ktaient les
  suivantes: (i) une mise en valeur aussi pousd que mssible, sur la base de
  1'infrastructure hydraulicwe en place, par 1'irriaation du p6ri&tre      "Bas-
  service" de Doukkala (environ 60 000 ha), aui est aliment6 par le canal
  "Bas-service" existant; et (ii) la pr6wration, pour l'irriqation, de 40 000
  ha supplkntaires, qui devront gtre aliment& par un canal "Haut-service"
: en proiet.

?



  2.2      L e  projet actuel.de Doukkala I1 (16.400 ha) constitue la dernigre
  tranche d'a&naaement  du ~Crim$tre'%as-service",mi corrprend:
         - La ~remigreTranche dmIrriqation(PTI) de 27 300 ha achevke en
           1975, conprenant les casiers de Fareqh, Sidi Bennour et Sidi Smil
           en irrigation qravitaire, et le ~remierhnagement d'aspersion sur
           le lotissemnt de Boulaouane;

         - La ~euxigme Tranche d1Irriqation (M'I) d'environ 32 000 ha,
           entigrement irriauk m r ascersion, conpo.&    Aes casiers de:

                  - Z e m a (15400 ha), &naqk de 1976 5 fin 1980, financ6
                    par le pr6t de la Banque No.1201~R (DwkkalaI) IJ
                  - mine aarbia (13 100 ha) et les extensions de Faregh et
                    Sidi Srrrail (3 300 ha), constituent le projet Dwkkala 11,
                    exht.4 de mi-1980 5 mi-1986.



  2.3      La zone du projet est localis& dans trois r6qions diff6rentes:
        -  le casier de Thine aarbia (13 100 ha) se situe au sud du casier de
           Zenramra en rivedroite d~canal principal "bas-service", 5 environ
           90 km au sud $'El Jadida,



 -1/      Voir Raprt d'achgvenent du projet Doukkala I de iuin 1982.

           En dehors des projets d'irriqation, la Banque a finax6 cinq
 ~roietsde cr&it wricole (AF66,73,77,79 et 84) cim proiets de mi.-         en
 valeur aqricole centr6s sur l'agriculture pluviale dans les zones de ~eknr$s
  (AF 75), F&S- aria-~issa (AF79), Loukkos (AF 80), luroyen-Atlas (AF 82) et
 cXlh&s/Romni     (AF831, un proiet de production et de comnercialisation des
 primeurs (AF80), un ~roietforestier (AF R2), et un Droaramrne de rgforme du
 secteur aqricole (AF85). Pes rapports d'ivaluation de performance ont kt6
 6tablis pour les proiets wricoles au hroc, couvrant les trois premiers
 proiets de crdit wricole effectuis par la CNCA, le proiet Sebou I, ainsi
 m e le Projet Doukkala I.


 2.5       Ia politiaue du Gouvernement dans le secteur wricole a touiours
 favoris6 les investismnts dans le sous-secteur de l'irriaation. h s
  investismnts ont &pas&         de 60 %  l'investissement total rkalis6 en
 aqriculture depuis 1965. Aprgs avoir accord6 la priorit6 au d6veloppement
 des ressources en eau, par la construction de barrases et d'wvrages de tgte
 dans les annks 1970, le Cauvernernent a cent&          ses efforts sur la
 construction de p&ri&tres     irriqu6s mi disposent d6iA de 1'infrastructure
 de mbilisation nkessaire. Cette politique a kt6 su~portkpar un ensemble
 de dispositions comprkhensif et efficace, incluses dans le Code des
 investismnts aqricoles de 1969, qui constitue un cadre de valeur    pour  la
 prmtion      de   l'utilisation   rationnelle   des ressources wricoles 5
:l'intirieur des &ri&tres    irriguks. Certaines dispositions de ce code sont
 particuligremnt int6ressantes; citons les dispositions suivantes: (i) le
 recouvrement des co6ts d'emloitation et de maintenance et iusqu';    40% 6es
 cofits-d'investissement auprgs Aes myens et de gros wriculteurs (misen
 nratiaue, ce taux de recouvrement de 408 des colits d'investissements ne
 s'appliuue que partiellent du fait ile l'exenntion du ~iementde la
 participationdirecte dont t&&ficient         les  cinq   premiers   ha   des
 exploitations de 20 ha ou mins; (ii) l'obligation irp&       aux 'iqriculteurs
 d'assurer une utilisation rationnelle de l'ea11 et de respecter le .~~h6ma
 d'assolemnt     6tabli  Dour    c h q e r i t e (iii) la limitation du
 morcel.lement des terres, en inposant une superficie minima de 5 ha 5  &awe
 exploitation rksultant d'un partage; (iv) la fixation des dimsitions
 kessaires pour l'exktion du remenbrement; (v) la               fixation  des
 dispositions &essaires    pour le prilgvement de la redevance Dour l'eau; et
  (vi) des directives pour l'organisation de l'assistance techniaue et
  financigre fournie au Gouvernement pour le d6veloDpmnt de l'ilevaae, de
 1'arboriculture, des vari6t6s de bli h haut-rendement, des          cultures
  fourraqgres et de la &anisation   aqricole.


 2.6       Suite aux difficult& budqhires du pays, le gowernement a mis
  l'accent au &but     des d     s 1980 sur la rChabilitation de grimfttres
 existants, l'&lioration    de l'exploitation et de l'entretien, en limitant
 la construction de nawelles infrastructures aux zones prioritaires de
 petite et mayenne hydrauliaue.

     h) la construction de Gtiments et l'awisition e            mt&riels,
        notmnt tracteurs pour les quatre centres de mise en valeur
         (Rq7),centres r&frig&r&s de collectedu lait dans chasue   W V et
        locaux   de   bureaux pour l'exploitation et l'entretien       la
        subdivision de Zemra;

     i) des hnaqemnts terminaw: construction d'&tables, achat de vaches
        frisonnes a w fins de croisement, &hat de mtiriel aqricole qui
        sera financ6 sur crait h myen term de la OIJCA;

     i) la fourniture de services de vulqarisation et d'ins6mination
        artificielle, ainsi m e d'intrants aqricoles; travaw de recherche
        appl-iauk;

     k) la construction de cinq centres villageois, ccmprenant notarranent
        des koles, un r&seau public d'adduction d'eau et un syst&me
        d'klairaae plblic; et

     I) des services d'inq&nieurs-zonseils.


3.3     Iors de 1'6valuation du projet, la Barque a mis h nouveau l'accent
sur le probl&me de recouvrement des co6ts. Le C~uvernementa poursuivi dans
les Ibukkala, come dans l'enserble des u6ri6tres irriau&s, son effort dc
recouvremnt au travers de la redevance wur l'eau et de la wrtici~ation
directe, du coGt r&l     de l'exploitation et 8e l'entretien, et d'une
vrobortion raisonnable des coGts rkls de l'infrastructure.

              s        p r c e l l e s   sont  rernenbrks en Tram R        mi prgsente les
  caractkr istiques suivantes (Fiqure 3) :

             - la superficie des unitks hydrauliques de base est d'environ:
                            .  7,80 et 15.50 ha pour le casier de m i n e Qlarbia
                               suivant le tvpe d'assolernent (4 soles de 270 m x 72        011144 m)
                            .8,30     ha w u r les extensions.de l a PTI (4 soles de 288 m x 72 m)

             - les prmriCt6s            forment des bandes parall6les s16tendant sur toute
               l a longueur d~ bloc. Les limites des soles (bandes de cultures)
              sont pemendiculaires aux l i m ites des propr ikt6s;

            -  les conduites maternaires sont des tuyzux en aluminium (antennes
              semi-fixes & ~ l a c & s en fin de saison seulement) a l i m n t h s en eau
              2 w r t i r des prises issues des bornes d'irrigation. b u r espacement
              est rkulier et dknend de la largeur des soles et de l'assolement
               l u i 4 m e . I1 varie entre 80 et 300 m environ;

            -1es       travaux        des     sols peuvent      Gtre   f a i t s collectivernent
              parall&lemc?nt aux conduites tertiaires.


  4.3         La     superficie brute remerrbrk est de 19 659 ha r6partie entre le
, Casier de Tnine olarbia (15 325 ha) et les extensions de Fareqh et Sidi
  SmZ1 respectivement                (2 458 et 1 876 ha). F l l e conprenait 21 618 parcelles
; pour 7 523 prwrikt6s (soit environ 2,90 parcelles wr vrwri6t6) et 200 ha
  de msses c m n e s exclues de 1'irriqation. Le tableau ci-apr&s indiaue l a
  situation du proiet avant et a ~ r &remerrbrement.
                                                   s

                     Superficie                M r e de                Norrbre de
                     totale (ha)               propr i4tks             parcelles
                m i n e Ext.PTI        --
                                       m t a l m i n e Ext-PTI %tal    m i n e Ext.PT     Tbtal


  1. Avant       15 325 4 334 19 659 5 434              2 089    7 523 15 135 6 483 21 618
       rernep
      brernent




  -superficie
   nette
   h i p &       12 817 3 456 16 273 5 434 2 089                 7 523  6 677 3 365 10 042

  -superf icie
   losement          524.      168        692 3 967 1 318        5 285  3 967 1 318       5 285




  4 o nt super-
   f i c i e en
   co-pro-
  .priCt4         5 2 9 0 1 1 2 5       6 4 1 5 7 4 7 2 2540   10012    1 7 1 5     534   2249

Les travaux de construction du ~roiet


4.5       U proiet concerne l'irrigation par aspersion de           16 400 ha,
couvrant 4 nouveaux secteurs de la F I et 3eux extensions dans la PTI. U s
travaux suivants ont Ct& rgalis6s:

        - le remen33rement des zones identifiCes par .lePro% t (finan& par le
          projet Ooukkala I)
        - le recalibrage et l'hipement hydromkanique Au Canal Princiwl
          Ras Service (Lot No.10) ;

        - la construction d'un canal adducteur pour les secteurs mest I,
          Ouest I1 et d'une conduite d'adduction pour le secteur Nord;
        - la construction et l'bipement Clectromkanique de six stations de
          rxrrrpaqe (unepour chaaue secteur);
        - la construction de six rCservoirs ile rhulation de 12  IVde di&tre
          et 60 m de hauteur. Capacitk rrovenne: 500 m3;

        - la fourniture et la pose des rCseaux de coduites enterrks;

        - la fourniture et la pose des hornes d'irrigation;

        - la fourniture du mtiriel mobile d'irrigation;

        - la rkalisation des rCseaux d'assainissement;

        - l'dlioration du rgseau des routes clasks et la crCation d'un-
          Polvqone Betteravier & 1'int8rieur de c h m e secteur;

        - la construction d'une nouvelle subdivision       Tnine (harbia, de
          suatre noweaux centres de mise en valeur et de logements pour les
          agents d'encadrement et d'exploitation des r6seaux du casier de
          %ine Charbia;
        - lgarnen&edes lignes Clectriques lW pour ces stations de w o e ;
        - le renforcement des services techniques de l'OFNW? pour la qestion
          du Proiet;
        - la cr4ation de 19 UWF pour grouper l'habitat et faire En6ficier
          les attributaires des bipemnts soci&namiques         pr6vus.


Les principales caract6ristiques des bipements d'irriaation figurent dans.
1'Annexe 10.


4.6       Ces travaux essentiels pour I 'utilisation i.mn6diate et efficace de
l'eau d'irriaation ont &t& exkutks selon les privisions faites lors de
1'Cvaluation. La plupart des rCseaux d'irriqation de drainaae et de route
ont &t& construits romne p r h , sans chanqement maieur dans la conception
initiale d'inqknierie. Les composantes non rCali&s          a1 modifiks par
r a p r t aux plans initiaux sont:

4.10              L'infrastructure            des IJRFF: La      construction        de  cinq        centres
villageois            envisaok          l o r s de ll&valuation du projet n'a ws &t&             r&ali&e,
c m t e tenu de               l ' e e r i e n c e  k a t i v e tent&    dans       le cadre du ~ r o i e t
Doukkala I (voir RAP de ce proiet, Wra. 4.11)


4.11              Ensins pour la mintenance des riseaw. Aucun enqin n'a 6t6 a m i s
dans        le cadre du projet, l'office ayant pr6f&r&contracter ses gros travaux
d'entretien                 des entre~rises. o office              conserve,        cependant,     un parc
d'enains            !en cours de renouvellement dans le cadre du projet PAGI) pour les
interventions urgentes et locali&s.


4.12              La    recherche w r i c o l e . La coor3ination ~ r 6 v u el o r s de 1'6valuation
e n t r e 1'ORIrJAD et les services de la recherche wronomicme est plut6t &he.
L'OIWWO            ne participant pas A            lV6laborationdes proqramnes de 'recherche, il
en      tire, par           conskuent,           peu  de profit.       L'TNPA        ayant   entam6        la
r b r g a n i s a t i o n     de      ses structures,           on  peut      attendre une meilleure
collaboration i l'avenir. Pour le projet Doukkala 11, l ' o f f i c e                       r i a l i s e ses
orcqramnes            de    recherche a p p l i q u k au niveau de la station &rimentale                   3e
m i s e     en     valeur      agricole         (SEWA) de      Bemamra dont         les r6sultats        sont
applicables aux deux proiets bukkala I et 11. Le projet d'une SEMVA dans le
secteur de Gharbia a it&abandonn&, les c r 6 d i t s corresp0ndan.t~ avant                                Ct&
affect& h la SEMIA de Zenramra.


~ 6 r i o d ed'exkution des travaux du proiet et retards


                                                                                                                 C
4.13              La    m j e u r e partie des travaux du ~ r o i e ts'est diroul6e sur 6 ans
e n t r e 1980 et 1986, a l o r s qu'elle avait &tip l a n i f i k sur 5 ans e n t r e 1978
et 1982             (voir Fiq. 2).             Tars de l'ivaluation clu proiet il. h i t pr&u une
m i s e en eau de 3 600 ha aprhs 2 ans de travaux, puis ~ r c q r e s s i o nannuelle cle
4 330 ha           pendant        3 ans iusuu'h           atteindre 16 600 ha. Fn rialit& apr&s un
retard de 2 ans au h r r a a e , il a it&possible de mettre en eau                                 en 1982
9 400 ha            apr&s 2 ans de travaux                   et de poursuivre h un rythme annuel de
1 750 ha pendant 4 ans iusuu's atteindre 16 400 ha irriaables                              en    1986.     La
r a u c t i o n        du     rythme d'&miDemnt               est c o n k u t i v e princiwlemnt          aux
r e s t r i c t i o n s budghtaires, qui se sont accentutks h wrtir d e 1983.


4.14              ~ ' a n n & de d k r r a g e t h k r i q u e du proiet, 1978, a cofncid6 avec la
premigre d de restrictions b u d g b i r e s au Maroc; aussi                            les travaux        de
r i a l i s a t i o n du proiet n'ont-ils           camneh qu'au milieu de 1980, faisant s u i t e
& cew du projet Daukkala I s'achwant & cette 6pcme.


4.15              Le retard de 2 ans du h r r a q e n'a pas eu que des conshuences
n k a t i v e s ; il a permis                en particulier      dV&viter le curml des travaux
d ' h i p e m e n t       d e s 2 projects Daukkala I et 11, q u i n'aurait pas mm&de
prwoquer des surcharges pour I'OFWAD et des goulets d'htranqlement                                         au
niveau tle certaines fwrnitures. C'est a i n s i que la construction d'une usine
d e prifabrication des conduites a pu &re wit&, au & & f i e                              de l ' h n m i e
du ~ Y S .

4.20     Les cocts des travaw de a6nie civil (64% du total) n'ont
~ratiquement pas auqment6s par rauport au rapport d06valuation,alors m e
les cocts r&ls  d'hipement (19% du total), beaucou~ plus fluctuant d'un
march6 5 l'autre, ont 6t6 50% plus 6lev6s que pr6vus (Annexe 1).


Passation des mrch6s


4.21     Les biens et services nkssaires au proiet ont 6t6 fournis et
rendus & travers 80 march6s tous financ6s par le prst de la Banque       (voir
Annexe 9). L'accord de prst stipule que:

      i) &  l'exception   de wdriel d'une valeur de 250 000 doliars achet6
         sur place, les rrarch6s financ6s par la Banque feront l'objet   d'un
         appel d'offres     international conforme a w directives de la Banque
         en mti&re de passation des march6s;

     ii) divers achats de mt6riel n'excaant         pas 125 000 dollars, mi
         seront fina&s     sur le prst de la Ranque, feront l'objet de mrch6s
        pass&   confodmnt aux procaures locales h concurrence 8'un
        montant global de 250 000 dollars.


4.22     Lars de 1'6valuation du proiet, il 6tait pr6vu d'exkuter          les
travaux au moyen de 21 march&,     dont le montant myen aurait 6t6 de l'ordre
de 4 6. L''oIWWD s'est        vu contraint de fraqmenter les travaw         et
fournitures en 80 mrch6s,. d'un         mntant moven de 6.8 PTH (soit environ
1 6). Le d r e de contrats pour la fourniture des mt6riels mobile et
6lectrodcanique et des bornes n'a augment6 m e de 4 h 6, alors qu'on note
un quadru~lementdes rrarch6s de a6nie civil. L'office n'a p s cherch6       se
soustraire aux appels d'offres internationaux, p i m e 29 aupels d'of6re de
q6nie civil sur 43 repr6sentant 92% des d6penses ont 6t6 lanc6s selon cette
procaure. Ies principales raisons invoquks par les organisms d'exkution,
pour ne pas avoir regroup6 ces travaux en un plus petit &re        de rrarch6s
sont les suivantes: (i) les fonds budq6taires fournis par le ~inistgredes
finances pour couvrir les apenses enqaq6es et r6aliAs chaaue ann&         sont
relativement limit&;      (ii) l'attribution de mrch6s plus inportants aurait
pu entrainer des retards plus grands dans l'exkution         des travaw. Ia
capacit6 en rratike de gestion et de finances des soumissionnaires -tous
nationaux- est limit& et ne leur permet pas de renplir les conditions
rquises pour des contrats plus irrportants. D'autre part, llexp&riencea
mntr6 qu'au hroc de plus qros contrats n'auraient pas davantage int&res&
des entrepreneurs 6tranqers; (iii) les travaux de construction des Gtiments
ordinaires ont 6t.6 r e q r d s en norrbreux march&, en fonction de la nature
des travaux ((MI, bureaux, pistes, etc. 1 et de leur r&artition dans la zone
du projet; et (iv) les march&     pour llapprwisionnement et la pose des
conduites ont 6t6 divi&s      selon qu'il s'agissait de axduites    petit ou &
qrand didtre, de fa~on          adapter les travaw au rmrch.6 local, les
fournisseurs et entreprises charqks de la pose 6tant diffirentes pour
chaque type de conduites.


4.23     La ventilation des mrch6s selon leur mntant, la procaure de
wssation des march&    et le       de biens et services sont pr6sent6s dans le
tableau suivant:

4.24         Le tableau ciilessus indiaue crue:

          a) le mntant myen des march& est de 6.8 M?H, variant entre 6.5 MDH
             pour l1&uipement et 7.2 MMI pour le g6nie civil. Les march&                          les
             plus inportants concernaient:

                         -  le matCriel Wile, 2 march&                    de 23.4 ME7 en myenne
                           chacun;

                         -  le rnat6riel 6 l e c t r k a n i u u e des stations de pompage,         2
                           march& de 20.7 MfQT en myenne chacun;
                         -  les r6seaux de conduites, 9 nrarchgs de 20.5 MCPr en myenne
                           chacun;


          b) 3.e mntant          mven des march& ayant f a i t l'obiet d'apbels d'offres
              internationaux (AOI) est de 10.7                      (montant maximal         49 W),
             a l o r s q u ' i l  n'atteint    que 2.2         MDH pour        les march& nationaux
              (montant maximal: 7.5 MtW).

          C)  le mntant total des march6s attribugs par MI est de 460 MDH, soit
             66 millions de dollars E.U.,                   ce mi r e p r h n t e 85%de la valeur
             t o t a l e de tous les march&         attribu6s et 80% de                la valeur des
             mrchks devant 6tre lanc6s par AOI, selon le rauport d'6valuation.
             Les march& attribu6s par A01 sont ceux                   r e l a t i f s aux  travaux de
             recalibrage         du canal principal, l a construction des rgservoirs et
             des stations de ponpae et du r6seau de drainaae,                          et l'achat  du
             nrat&riel d ' h i p e m n t ,         l'exception des liqnes Clectriques et du
             matgriel hydromkanime pour l e q u e l s               1'CNE et l a         !3KE  ont le
             monopole.


4.25         Bien que fr&emnent          lancis au          niveau    international,        selon les
directives        de la Bansue, tous les march&s, h l ' e x c e ~ t i o nd'un seul, ont 6t6
n h o c i g s avec des entreprises marocaines:

          i) seule une entreprise espagnole (AREPGOA)                  a     fourni     l'ensemble du
             m t k r i e l    electrcmkanisue des 4              stations de parrpage de Thine
             Gharbia pour un montant de 27.4 MDH (environ 4 6)dont                           16.1 !?Dl-?
              (60%)ont 6t6 pav6s directement en devises;

        ii) Pour        les travaux de q6nie civil, aucun entrepreneur 6tranqer n'a
              soumissionn6, dm pour            ceux rarksentant un d t &lev& comne
              l'apprwisionnement         et la pose de conduites de qrard d i d t r e sui
              smClevaienth 13.2 millions d e dollars E.U. Cela a 6t6 6galement le
             cas dans la plupart des proiets agricoles f i n a d s par l a B a m e du
             Maroc. C'est pwrquoi, comne cela avait 6t6 prop& dans les FtAP de
             Sebou I et Doukkala I, la Banque a accept&, dans le cadre du PAGI,
             d e ne plus avoir recours aux MI pour tous                    les travaux de gknie
             c i v i l ;

      iii) En ce wi concerne les travaux de construction des routes, les
             p r o c a u r e s locales ont 6t6 a c c e p t k s par la Bansue dans la mesure
             06 la Direction des routes a d h n t r g qu'il n'y avait jmis eu un
              seul entrepreneur &rawer int&res& par ce type de travaw.

                          nr. MXSE EN ~ALEURA ~ I ~ L F



  5.1      ~s&.     Ia mise en valeur des trois premiers secteurs mis en eau
  en 1982-83 (9 400 ha environ) a larqemnt d&pas&    les ~r6visionsfaites lors
  de l'kvaluation puique le taw d'intensifjcation v a atteint 120 %.        au
  cours de cette am&.   Par la suite, et i cause de la succession de auatre
  ann&s    &hes    (Fiqure l), la diminution des disponibilitgs en eau dans le
  barraae A1 Massira a eu pour conshence la r&3uction des doses d'irriaation
  et la suppression de la rrraioritk des cultures de printemps, d'o6 une forte
  baisse du taux d'intensification (102 %  en 1984-85) mi n'a      comnenck 5
  s'&liorer    au'en  1985-86 & il est remont6 5 107 %.     L'auqmentation des
  r6serves d'eau dans le barrase A1 Massira constat&     dewis 1985 et les
  travaux de rkulation du CPRS ~rgvus dans le cadre du PAC1 devraient
  bermettre normlemnt au proiet Patteindre le tam ~r6vude 144 % en 1901.
  Le plein diveloqxment de lt&levaaedevrait se faire plus rapidement aue
  dans le cas du Proiet lbukkala I, car les possibilitCs nowel'ies fie
  camrnercialisation  mi s'offrent       (choix   de certains industriels de
  s'installer  dans la     rhion) re~rksenteront un      facteur  certain   de
  dCvelop~ement ra~ifiede 1'6levase     laitier intensif et permettront de
  transformer   l'irrportante  production    laitikre   esconpt&         plein
  d6veloppement.

I Rotations culturales, occuwtion du sol et rendements

  5.2      Ia mise en eau a eu lieu entre noverbre 1982 et ianvier 1983 mur
  les secteurs hest 1, Cluest 2 et Sud (9 370 ha) et en sevtehre 1984 pour le
  secteur Nord (3 730 ha). k s secteurs extensions de Sidi Smll (1 400 ha) et
  du Fareqh (1 900 ha) seront mis en eau en n w d r e 1986. Contrairement aux
  secteurs d'irrisation    du projet lbukkala I 8e ~&mamra& tous les tVoes
  d'assolement (du monocultural au sextennal) Ctaient revrgsentks et afin
  d'adapter  au miew le plan d'assolement \a la taille des exploitations, le
  ~roietmukkala IT re conpte uue trois tvpes d'asxrlmnt:            monoculture
  (betites exploitations), le biennal (~titeset mvennes mloitations) et
  le suadriennal (grandes exploitations). L'assolement auadriennal est le plus
  revrCsent6 (81,7 %   des superficies) suivi du biennal (15,7 %)     et de la
  monoculture (2,6 %).

t 5.3      Le tam d'intensification des cultures dans les secteurs mest 1,
  mest 2 et Sud a enreqistr6 &s la l&re arm% de mise en eau (1982-83) une
  tr&s nette auqmentation, passant de 83 % & 120 %.   Ce taw a baisk en 1983-
  84 (108 %)   2 cause des restrictions d'eau d'irrisation inm&s      5 partir
  d'avr il 1984 suite b la diminution des r6serves d'eau  dans le barraae Al
  Massira   (quatre d    s skhes c o n ~ t i v e s;ces restrictions ont eu pour
                                                  )
  conskwence la r6duction des doses d'irrisation ("tour d'eau"   par branches
  en s y s t h aspersif alors m e l'irrigation      se fait normalement "2 la
  demanden) et &me la suppression de la miorit6 des cultures de printe~s
  (aucune culture aprgs dr6ale ou betterave). Malqr6 la lev&            de ces
  restrictions   partir de l'autme      1984,     le taux $'intensification  a
  continu6 de baisser en 1984-85 (102 $1,   ph6ndne aui peut s'expliquer par
  la mise en eau du secteur Nord (3 730 ha, soit 28 %    de la superficie du
  casier olarbia) oui a eu donc lieu dans une conioncture aussi &favorable et
  probablement aussi par la rawtion exaqerk du prcqramne cultural par les
  auriculteurs qui craianaient aue de nowelles restrictions d'eau wentuelles
  missent rorrpromettre leurs cultures. L'klioration     du taux de mise en
  valeur en 1985-86 (107 %) confirme cette hypothgse.

  5.4      L e tableau prk6dent fait auparaitre les points suivants:

        i) l'occupation du sol a 6tC totale d6s La premike ann& de mise en
           eau dans le casier de Gharbia;

       ii) toutes les cultures prgvues dans l'assolemnt ont it6 introduites
           &sauf le coton, alors m e de nouvelles cultures non privues lors de
           I. 'ivaluation ont it6 introduites par-l'OWVU?, telles w e le soja
           sui est pas& au stade de La    grande culture, suite aux essais
           concluants chez les aqriculteurs et mi vient renforcer donc la
           Dart des cultures industrielles. Pe 6 m e , le maraichage d'hiver non
           prCvu initialement porte la superficie totale de maraichage au
           double des prCvisions (1 714 na au lieu de 790 ha);

      iii) la proiection de la production agricole au plein d6velaapement
           telle cnr'elle a Cte actualis& par l'ORMVAI7 est assez diff6rente de
           celle wrivue au moment de l'Cvaluation bien que la superficie
           totale des cultures soit rest& sensiblement la 6 m (23 145 ha au
           lieu de 23 541 ha);

       iv) le taux d'intensification prim-pour 1991 est de 144 %,     donc m e
           l&$re klioration par ramrt au tau de 141 % privu dans le SAR.


  5.5      Les principaux chanqments clans le plan d'assalement concernent: le
 m!s    qui aura m e superficie deux fois moindre (2 900 ha au lieu de 6 051
-ha), le coton qui diswrait, le mraichaqe d'hiver ainsi sue le soia non
 prhvus initialement  .

  5.6      Les rendements rialis&      aprhs la mise en eau totale du casier de
 Gharbia dhuassent souvent tr6s sensiblement les privisions faites lots Be
  I'ivaluation: 150 % mur le bl6 et le mars, 250 % Dour le maraichaqe d'Ct6,
 122 % pour la luzerne et 272 R pour le bersim. k rendement de croisiire
 ~ r i pour la betterave sucrike a itti atteint dgs la wremike ann& de mise
        w
 en eau.

  5.7      IES travaux de rhulation flu CPB.! pr6ws dans le cadre du PAC1 2
 partir de 1988 Aevraient permettre     la mise en valeur d'atteindre le niveau
  d 'intensification projeti (144 % en croisike) sans aucun facteur limitant
 en matigre dteaud'irriqation. U s d t s d'investissements relatifs h cette
  rkulation et correspondants h la superficie du casier de aarbia ont it6
 pris en ccmpte dans 1'4valuation 6conanique du proiet.

  5.8      Cks r6sultats satisfaisants de la production agricale dans la zone
  du proiet stexpliuuentpar les facteurs suivants:

        i) le suivi efficace exercC sur les asriculteurs par l'OFMIAI? et le
           r81e de la comnission locale de mise en valeur aqricole pour'
           inciter les aqriculteurs h respecter les rotations culturales et
           les calendriers de travaux aqricoles;

       ii) la pr6dominance des petites exploitations avant en ~6nkralune
           intensit6 culturale meilleure (90 % des exploitations ont mins de
           5 ha). Ctest ainsi par exemple que pour la betterave sucrisre
           ltanalysedes rksultats selon la taille des exploitations montre
           m e mur un &ne 61V les milleurs rendements sont obtenus chez les
           exploitations infCrieures    1 ha mi reprksentent. 50 %   du &re
           total des exploitations (voir Annexe 3);

      iii) mesures d'encouragement awrtks h une socikt6 ~riv& aui a
           emrim6 le &sir de r6aliser de manigre q4n&rali&      les travaux du
           sol pour toute la sutxrficie install& en mnoaerme, d'autant plus
           m e cela r&pond au souci de 1'OFMVAP de ne plus r6aliser ces
           travaux h facon;

       iv) amisition de mt&riel de semis,      titre de dknstration, par les
           sucreries.


  5.11     L'analyse des rendements de betterave obtenus en 1984-85 permet de
  faire les observations suivantes (voirAnnexe 3) :

        i) les   meilleurs   rendements    sont  touiours   obtenus dans les
           exploitations infkrieures i 1 ha (pour un m&ne OW) , ce qui put
           s'expliuuer   par    l'utilisation  d'une min-d'oeuvre familiale
           disponible;

       ii) les exploitations drieures h 20 ha ont q6n6ralenent             des
           r6sultats satisfaisants, vrobablement i cause de la taille de la
           superficie exploit& mi iustifie une &anisation      plus puss6e;

      iii) les aqriculteurs du CW 343 (secteur Nord) obtiennent les rneilleurs
           r&sul.tats (65      83 t/ha) -Ces r6sultats &ntrent
                                        .                              bien que
           l'obiectif fix6 p u r le ~leind6veloppement (65 t/ha) est tout h
           fait r6alisable.


  5.12     Le b16 est une culture traditionnellement connue dans la zone du
  wroiet (plus de 60 %     des terres lui &t.ientmnsacrks avant la mise en
  eau). Les bons rendements obtenus (4t/ha en 1985186) s'expliauent w r
  l'utilisation de variCt6s ee semnces          haut rendement et de auantitks
  adhates d'enqrais ainsi que par l'excellente aualit6 des terres (93 %     des
  sols sont des vertisols). Cependant, les r&sultats pourraient encore Etre
  am6lior6s si le b16 &-it     irriqu6 plus intensivement et le dgsherbage
  chimique q6kralis6.

  5.13     Le mls mnstitue kalement une culture traditionnelle dans la zone
  du proiet. 11 est essentiellement utilid mur la consonmtion hmine et
  accessoirement pour l'alhntation animle. I1 reste la seconde culture de
- la zone du proiet, bien que 1'OFUWUI ait pr6vu qu'il passerait ir la dernike
  place au plein d6velowement. Le problhe du mfs est que les agriculteurs
  sont r6ticents    utiliser les nouvelles vari&t&s de semences hybrides
  fournies par 1'OFUWW. Ces vari&t6a sont toutes irrportks et mins
  r&sistantes a m miladies que les vari6tCs locales, en particulier          la
  maladie de la &samie,      contre laquelle les traitements chimiques restent
  chers et relativement peu efficaces. Malsr6 ces probl&nes, les rendernents du
  mals ont progress6 de 2,9 A 4t/ha entre 1982183 et 1985/86.


  5.14     Le coton. 11 &tait inclus dans les broiections du           rapport
  d'&valuation une superficie de 1 635 ha de coton, A plein &velopement,
  reprgsentant 10 % tle la zone du proiet. En fait, il n'y aura aucune culture
  de coton dans la zone du projet. Son dtiveloppement reste tr$s limit6 mihe
  dans les autres p6ridtres irrigu6s des lbukkala: la su~erficie~lant& en
  coton, mi avait atteint 2 500 ha en 1971-72, ne h s s e quke, h ce iour,
  1 000 ha limit& A une zone du eri&tre     irriqu6 gravitaire (Sidi Bennaur)
  La non-obliqation des aqriculteurs de cultiver le coton a do&     ses fruits
  puisue le rendement a atteint 17,9 qx/ha en 1985-86 contre seulement 9,8

  l'installation d'un r6seau suffisamnent d6velo~gde centres de mllecte de
  lait, (iii) le &sir de certains Gleveurs de construire des 6tables sur
  leurs wrcelles 6quiges et enfin,          (iv) le mintien d'un prix du lait
  incitatif pour le producteur (prix fix6 par 1'Etat). &pendant,      1'OMrAD a
  entrepris une action de vulqarisation et d'incitation dont le resultat
  camnence 5 apparaitre; en partant d'un cheptel de race locale de 8 600 tstes
  avant projet, l'effectif bovin a atteint 12 900 t6tes en 1985 dont 28 % sont
  de race pure ou am6liork. Depuis 1985, 1'OIFnVUl a install6 dans la zone du
  proiet, une subdivision de 1'6levage diria& w r un ing6nieur zootechnicien
  et un vGt6rinaire; en su~plknt,des encourasements ont 6tG accord6s h        un
  v6tGrinaire    priv6 qui s'est     install6 dans la zone du projet h partir de
  1986. Les actions r&ali&s     en faveur du &veloppernent   de 1'6levaqe   sont
  r 6 s d s dans 1'Annexe 3.                                               .
  5.18      L'Office    a    +alernent   6tabli un prosramme d'action     visant
  l'installation d'un &levage de race pure ou am6liork sur une +ride       de 7
  ans avec m e introduction d'environ 400 vaches laitigres de race Wre par
  an. Au tern de cette $riode,          l'effectif de vaches laitikes devra
  atteindre 16 300 tstes (dont 35 % de race Dure et 55      P;de race am6l.iork)
  destinks 5 m e production mixte lait-viande.

                     ~nit6shvines             Charae          Production
              ..Total ......U.. ............
                .....LocaleCrois6e     Pure   il'ha     &nisses   Lait   Viande
                                               P/ha         U      ....(tomes)....
                                                                        (p0idsvif)

  a) Rammrt $'Evaluation (1977)
  Sans proiet 10 790- 10 790     -      -
       .   .
  Avec proiet 17 440      -      -   17 440              1 500 16 100 2 080
                                     (ftisomes)
- b) Situation
     Actuelle
     1980      10 740 n.a.     n.a.    n.a.    0.66      n.d.      n.d.   n.d.



  C) Objectif(16 300   1 630 8 900 5 770                 1 400 40 000 2 000
     Actuel   ( 100 %   10 %    55 %   35 %



   Le taux d'adoption de l'irriqation

  5.19      Lars de lV6valuation,le plein Gvelappement avait 6t6 pr6vu pour
' 1989, soit sept ans mr&s l'achwement du projet pr6vus alors pour 1982,
  l'hypothsse 6tant aue les rendements W e n s du proiet seraient atteints dans
  les cinq ans suivant l'achwement        du proiet. h rapport dV6valuation
  pr6voyait aue l'intensit6 culturale atteindrait 141 % & plein dveloppement.
  ~'e4riencemntre m e le taux d'adoption de l'irrigation a ~rogress6 plus
  rapidement que prbvu. L'intensit6 culturale 6tait de 12@ % en 1983 premigre
  ann&  de mise en eau des premiers secteurs du projet       (wra.5.3).  Elle a
  ceoendant diminu6 pndant 1984 et 1985 & cause de la diminution des apports
  A'eau dhs & la kheresse rnais s'est r6tablie en 1986. W t e s les cul.tures
  ont Ct6 irriquks, y q r i s le bl6 m e les aqriculteurs ont tendance h ne
  w s irriquer. L'irrigation du blC s'est av6r&    kessaire, suite au rnanaue
  de pluies en 1983. I1 est orobable toutefois sue l'irriqation du bl6 se
  poursuivra dans le futur, dans la mesure & m e miorit6 des agriculteurs
  sont    mintenant    convaincus    qu'avec   seulement   5 ou 6 irrigations
  ccnrpl6mentaires, la production connait m e forte hausse.

  coor8ination entre les oraanismes dtex&ution du ~ r o i e t

  6.1            Le   proiet    Doukkala I1 f a i t w r t i e d'un proqramne de d&elappement
  qi&ral de la province             dtEl Jadida.            the m i s s i o n de coordination du
  ~ r o i e t , p r i s i d k   par      le Cauverneur           dtEl Jadida   et conprenant         les
  reprkentants locaux 8e tous les orsanismes du Gouvernement                        h p l i a u i s dans
  l ' e x h t i o n   du ~ r o i e t ,a &t&     cr&.       Mais elle ne s'est malheureusement pas
  r6unie durant la + r i d e dlex&ution dl1 projet. Cepedant tous les problbes
  li6s h         la rialisation         du projet           ont qgn4ralemnt it6 examin& lors des
  rbunions du Cumiti Provincial de Coordi=tior! a u i riunit me f o i s par                        mois,
  sous la pr6sidence du Gouverneur de la province d*El Jadida, les dil&u&s de
  tous les ministkes. Les questions internes de l'OFMW, sont                          trait&         par
  le Comiti technicrue de ltOffice ~ r i s i d 6rxr le Gouverneur, mi se riunit en
  q i n i r a l une f o i s wr trimestre.           P e ~ u i s 1986,   une comnission permanente
  t r a i t a n t des p r o b l k s de l'asriculture dans la ~ r o v i n c ese riunit chez le
  Cmverneur, en qiniral c h m e m i n e .

  Organisation pour l ' e x h t i o n du ~ r o i e t

' 6.2                   ~ r 6 v u l o r s de      1'~valuation, 1'0-            a  6 4    lVorqanisme
  ~ r i n c i p a ld'exkution, chargQ des travaux de construction, de l'exploitation
  et de la maintenance des rkeaux d'irrisation, des travaux de drainaqe,                              et
  de la m i s e en valeur agricole. bs consultants ont assist4 l V 0 f f i c edans les
  gtudes d6taill6es du ~ r o i e et les procaures de passation de nuarchis.
                                          t

. 6.3            I1 convient de signaler que tous les travaux d'exkution du proiet
  ont kt& supervis6s par le Dersonnel de l'office, a l o r s que pour Rmkkala I
  1'off ice avait eu recours B des bureaux d'itudes privis.
,



  6.4            De 6me que mur le projet M k k a l a I les perfomnces de ltOFMW),
  en m t i g r e d8ex&ution du ~ r o i e t ,ont i t 6 tr&ssatisfaisantes. @la peut
  Gtre attribug essentiellemnt h                        la st&ilit&, l a continuit6               et  l a
  qualification des responsables de cet Off ice, tout au lorn de la dur& du
  proiet. C~ntrairementh               de norrhreux d6wrtements et orqanismes publics
  marmains,          lVOff ice a eu         l ' a v a n t a ~ ede garder le m&ne directeur et h ueu
  D ~ & S m h e
            la        b i p e diriqeante iiepuis le d k r r a g e effectif           du projet        en
  1980.        k s principaux reqnsables de l'hiuement, de l'exploitation et 8e
  la mintenance sont d i p l G s en "qinie ruraln, avec h la fois me f o m t i o n
  d'iminieur          et d'aaronome;         ceux r e m n s a b l e s de la m i s e en valeur sont
  agronomes de 1'INAVHII                ou ing6nieurs           aqricoles avant une         excellente
  e d r i e n c e des probl&mes        aqricoles de terrain.

  6.5            Cbmne recornnand6        l o r s de l'4valuationr l'of f ice a 6t4 restructuri
  et renfor& pout l ' e x h t i o n du proiet.                 matre subdivisions territoriales
  chars&            respectivement       de lV&uipement, de              l'exploitation     et de la
  maintenance, de la m i s e en valeur agricole et de lV4levaae ant 4                              cr&s
  dans la zone du projet.             Avant la m i s e en irrigation, watre centres de m i s e
  en valeur (0ont it6 cr&s, un dans chaque secteur d ' i r r i ~ a t i o n : en 1982
  dans les secteurs Sud, Chest 1 et 2 et en 1983 dans le secteur nord.                               Tous
  les nouveaux postes ont &tipourvus 2 temps: dix                        ing6nieurs agronanes ont
  t i affect&             au   sike de 1'ORMVAD                et cinq inqinieurs agroncmes et
  v&t&rinaires, a i n s i que 38 techniciens ont &t&                  nmds dans les     (W.        Campte
  tenu des contraintes budgCtaires                        et cle facon 5 accroitre son efficacit6,
  l'Off ice a r&ussi h satisfaire les be-soins en Dersonnel pour La                        r6alisation

                                                               Nombre de
                                   Ha w r                      rrrxlu1.e~ou
                                   e~lov&       Ha Par         de bornes par
                                    d1EY       aiquadier       aiquadier


  - Maroc : mukkala I1
    (IAaJ) Doukkala I




  - Jordanie:  all& du Jourdain       18
              (12%IA, 88% IG)
  - Ftats-Unis : Californie (IC)     448          963
                quatre districts


      IA : irriaation par aspersion
      IC: : irriaation qravitaire
      Modules pour IG et bornes pour IA

  6.10     Le tableau ciilessus mntre que la prductivit6 par agent est
.,beaucoup ~lus&lev& dans la zone du proiet, ale Aans certains autres grancls
  +ri&tres.   Ceci peut s'emliquer par deux facteurs principaux: la coh6rence
  de la conceotion du riseau d'une mnigre ggngrale et la responsabilisation
  des aqriculteurs en matigre de distribution, rendue possible qrsce 2 une
.
, conceotion adesuate du M:   2 1'issue de sa uremigre distribution,         la
  veille de la mise en eau des secteurs, le IWI devient proprigt6 des
  agriculteurs qui se charqent ainsi de son entretien et de son rerrplacement.
  *.'exploitation de ce mtiriel permet en outre la distribution de l'eau
  rlIrrigation 2 la parcelle sans intervention c?es agents de I'OMTAD, car la
  rampe mi est utili&        de mi6re mnautaire inpose une discipline du
  tour d'eau 2 l'intgrieur du bloc.

  6.11     Distribution 2 la oarcelle. Le r6seau d'irriqation est pr6vu pour
  satisfaire les besoins durant le mis de pointe de la culture la plus
  exigeante de l'assolement. ces besoins sont walues 5 2 400 m3/ha par mis,
' soit une dose de 60mn tous les 7,5 jours. En conhence leM doit
  ~rgsenterles caract6risticrues suivantes (voir Figure 3: S c h a dl&ipement
  interne):
         -  longueur   de la sole: 270 m soit 15 positions de la ramp
           d'aspersion i raison de 18 n, d'hrtement;
         - &re    d'aspersion de la ranrpe 8 ou 4, soit une larseur de sole de
           144 m ou 72 in;
         - pluvi&trie   des asperseurs: 6 mn/heure;
         -  temps de fonctionnement de la ram#: 10 heures soit un apport d'une
           dose de 60 mn;

   c'est 2 dire environ la miti6 des besoins de pointe de la luzerne (culture
   la plus exigeante)  .

   6.17      ~u-3elhde cette Sriode de restriction, ce systk d'exoloitation
   a 6     mintenu mur pallier provisoirement aux faiblesses du dispositif de
   rkulation du        qui pose de nmbreux ~robl&nesde~uisla mise en eau de
   bukkala 11. feux-ci sont probablemnt dus h un temps de r6ponse plus arancl
   de toute mnoeuvre au niveau du barrage, coniuaui h une imrtante variation
   iournalihre d'une h r d e mi a fortement auqment6 (refusdes aqriculteurs
   d'irriquer la nuit en dehors des mis de pointer. Le tour d'eau au niveau
   des branches, en criant une situation de pointe, sup~rimela variation
   iournalihre du &bit      du BBS et nkessite un choix          judicieux   des
   ccrrhinaisons de branches de chaque lot. I1 constitue donc un myen pratime
   pour exploiter le syst&m de rbulatioq du canal principal, en attendant son
   dlioration 2 l'issue de l'6tude en cours dans le cadre du PACT.

   6.18      En conclusion, on peut dire w e la wlesse de l'irriqation w r
   aspersion en mtihre de distribution 2 la parcelle constitue eans ce cas une
   contrainte tant que la r&qulation du C.P.B.S. n'est pas &lior&.         Cette
   souplesse est provisoirement limit& en imposant une discipline plus er!
   arnont  au    niveau   des    branches principales, en rauisant le terns
   d'utilisation du r6seau 2 un minim, fonction des besoins en eau des
   cultures, tout au low cle la camgne aqricole.

 - 6.19      Utilisatior, de l'eau. L'instauration du tour d'eau au niveau des
   branches a permis une meilleure efficience de l'utilisation de 1'6nerqie
   c o n s ~ epar les stations Be wrm>aqe. La part de 1'6ner~iec o n s k e de
   nuit (Qrif d'heures creuses) a ainsi ws& de 31% rendant la canpaane 1983-
   83 h   35% u       la canlpagne 1983-84 (instauration du tour d'eau entre
   branches), puis 2 36% actuellement; elle devrait pouvoir atteindre 38% dans
   le futur.
I
P

'. 6.20      s    volumes il'eau d6livr6s sont mesur6s au barraqe, aux prisks sur
   le C.P.B.S. et aux stations de Dorrpaqe. L'efficience qlobale des r6seaux
   d'amenk et de distribution est estimk A 75% crui se dkcmmse en 77% mur
   le canal ~rincipal,revgtu sur seulement 10% de sa lonaueur, et 97% pour le
   riseau enter&.

   6.21      &s la mise en eau du proiet, l'utilisation de l'eau 2 la wrcelle
   se situait h   5 650 m3/ha pour la campage 1982-83, valeur 6lev& conmar& i
   Doukkala I, & pendant les trois premi&res ann&s            de mise en eau, la
.  conscmrrration n'a w s atteint 5 000 m3/ha. La proqression de l'utilistion de
   l'eau dans le Casier de Tnine aarbia est la suivante:

  6.26    Mat6riel mbile d'irriqation (MIP'une mni6re q&n&rale le WT
                                             :
  est m l entretenu sur l'ensenble du kri&tre, dfi fait cm'il est ps&&     en
  c m n et m e les utilisateurs n'arrivent w s \a se mettre d'accord sur les
  r6parations et renplacements. On avait conclu (RAP Lbukkala I) m e les
  difficultCs d'a~provisionnementen 6taient la raison, mis dew constations
  ont nwntr6 que ce n'6tait pas le cas:

        i) la mise     la disposition des agriculteurs d'un stock (amisdans
           le cadre de l'bipement des secteurs 20, 22 et 23), h            la
           subdivision de Z-ar           des prixmtr&sabordables (non r6viGs
           depuis l'aoquisition), montre que les ventes sont kqligeables par
           rapport a w renouvellements kessairesconstat&.    Le faible niveau
          de ces ventes a conduit les         soci6t6sr ayant     l'obliqation
           rl'installer des mqasins dans le cadre des contrats de fourniture,
          ou contact&s ult&rieurement, ont soit fen& ces magasins, soit
           refus6 de donner suite;

       ii) Dans le casier de Boulaouane, mis en eau en 1970, l'6tat du M est
           si d6plorable aue non seulement il q6ne Grieusement la coduite
          des irriaations,mis perturbe continuellement le fonctionnement de
           la station de ponwge car les fuites augmentent sensiblement le
          d6bit et en l'ahsence de limiteur de d6bit sur les bornes, font
          chuter la pression. En 1984, l'office a Gtabli, avec l'accord des
           aariculteurs du casier, un prqranme pour le chamement inthral du
          M; 1 ' O W se serait charg6 Aes consultations aupr6s des
          diff6rents fournisseurs, des contacts avec la          pour financer
           l'hration (7% sur 5 ans) F'hisd&s que les prix ont 6t6 port&
                                     .                                       5
           la connaissance des wriculteurs, h l'issue des consultations, ils
           se sont retract& et n'ont plus donn6 suite h ces propositions. En

3          conclusion, il serait souhaitahle que 1               iristaure une
          ~rocaure incitant les wriculteurs h         r6parer le M ou le       ..
           renouveler c h m e fois aue celh est kessaire.

  6.27     Les stations de porrwaqe: L'entretien des stations Cle ponpaqe se
  fait dans le cadre de dew tvpes de march&      contract&   avec diffkrentes
  soci6t6s. Le premier, co&irnant le rebobinaae et l'entretien des mteurs
  s'adavte bien aux besoins su'il couvre. Le dewik, relatif h      l'entretien
  q6n6ral  des stations et leur dGpannaae,          permis d'intervenir ~lus
  ravidement et de faire un entretien pr6ventif adbat, mais il       ~r6sente,
  ceuendant, des limites et clemande h 6tre revu afin de miew cerner les
  hesoins et prkiser davantage la nature des interventions. I1 a, par
  ailleurs, entrain6 difficult&      de gestion administrative. Ces divers
  inconv6nients incitent l'office   abandonner ce Qme de contrats sws leur
  forme actuelle; des consultations sont en pr6paration sur la base d'un
  noweau cahier des charqes Gfinissant d'une manike trk d&taill&           les
  interventions h la charge de l'entreprise.

  6.28     Ies bornes d'irriqation: ~isperdsdans les secteurs et h la
  port& des riverains, les 959 bornes des 4 secteurs de Thine Qlarbia) et h
  la port& des riverains, sont fr&uemnent endmq&s.        La recrudescence des
  dkradations subies par ce matkriel a incitk 1'OMrAD A faire surcrporter les
  frais des interventions de dbannage aux usagers, moins pour recouvrer les
  frais encourus m e pour les inciter h en prendre soin. Plusieurs indices
  montrent que les usaqers ne sont ws qxx>s6s h cette politique.

  6.29     Les   conduites enterrks: Pour les fuites sur les conduites
  enterrks dont beaucow sont dues & des tassements diff&rentiels, l'Office
  s'adresse    la sociCtC sui a rCali& le rkseau des grosses coduites, alors
  que les wipes du Service de Gestion des Re'seaw s'ocaxent des concluites

  C m q n e                   Prix de l'eau (W/l00 m3)                        Montant factur6
  agr icole             T.E.   fl    RP           Prix applim6cJ     Doukkala I1          par rapport
                                                   S,Wl,W2      N        (MX)             au &ri$tre




                                                                                 .
         'hw d ' h i l i b r e
         Mevance de pompaqe
         ' h r i f rkllement appliuu6 en tenant conpte de la progressivit6 du T.E.
          (20%x n; n = norrbre de campagnes a p r k la mise en eau)                .
  6.33            Le taw $'6quilibre de l'eau est pas& cle 0,054 W/m3 A 0,089 Dh/r(13
  en s e p t d r e 1983 et ensuite h 0,10 IXl/m3 en              septembre 1985.         La  redevance
  s u p p l k n t a i r e     u       f r a i s   de   pompaqe est pas&            a w h s dates
  successivement de 0,058 m/m3                     0,14 W/m3 et enfin       0,16 W/m3. La taxe de
  w m g e est index4e au m i x du KWh.

  6.34            Omme cela est le cas a i l l e u r s au Nroc, l a redevance pour l'eau et
  les coiits 6es autres services d'amrwisionnement sont d a u i t s des recettes
  des cultures industrielles, avant paiement aux aariculteurs. Ilans la mesure
  oO l a p l u w r t des aariculteurs du ~ r o j e t ont pratiuu6               la culture de       la

: hetterave          sucrigre et ont obtenu d'excellents renirements et revenus, l a
  collecte de l a redevance .pour l'eau a 6t&6lev&. Le taux de recouvrement de
  cette redevance est, en effet, le plus &lev&au Maroc; il est ws& de 1983
  s   1985, successivement de 90,33                  96%et    97%.

  6.35            ~'6taSlissementdes r6les de redevance fl'eau                  posant 8e Grieux
C
. ~ r o b l h sde ddlais au fur et                  mesure me le p 6 r i d t r e irriqu6 de lbukkala
' s'&tend sur de nouveaux              p6ri&tresf        1'ORMVAn a    e n t r e ~ r i s les dbarches
  n k e s s a i r e s pour f a i r e e x k u t e r cette +ration   par les w e n s informaticrues
  des sucreries, en attendant la mise en service de son propre mt&rielprdvue
  dans le cadre du plan d ' i n f o m t i s a t i o n qlobal du PACT.

  6.36            Etant donn6 l a praaninance des mtites prwri&t&sde moins de 5 ha
  et les exemtions accordks par                     le Code cks investissements,            seuls les
  ~ r o p r i 6 t a i r e s d'environ    5 100 ha      (31% de la sumrficie du proiet) sont
  a s t r e i n t s au paiement de la participation directe. ks niveaux actuels de la
  redevance P O U ~ l'eau et de la w r t i c i p a t i o n directe, appliquhs confo&nt
  au Code des Investissements, permettent de recouvrer environ 60% 3es cocts
  d ' m ,      (y    m r i s les Gpenses               d16nerqie de ponpaqe) et une             faible
  prapxtion des &its d'investissements. Ms les futurs projets d'irrigation
  financ6.s wr la Banque au hhroc, le recawrement des d t s d'investissements
  restera, vraisenblablement, un sujet de discussions.

  Vulqarisation, aporovisionnemnt en intrants et services

   6.38     Les OW constituent la cellule de base au niveau de lasuelle les
   activit6s de d6veloppement vk6tal et animl sont int&r&s.          Chaaue  0 9 1
   comprend au mins un qestionnaire, un employ6 de bureau, un prestataire des
   services d'aprovisionnement     en    intrants    et  plusieurs   aqents    de
   vulaarisation. La densit6 actuelle des aqents de vulqarisaiton est d'un
   aaent F u r 302 agriculteurs et 727 ha. Cette densit6 est proche de celle 2u
   Proiet Doukkala I au m n t de 1'6valuation de celui-ci (278aqriculteurs et
   565 ha w r vulaarisateur). Le 61V c q t e kalement 2 aqents dV6levaae (1
   directeur de d r a t i v e laitike et 1 in&minateur)  .
   6.39      Le rale de l'OE7MTAn dans 1'0rq~isationet la qestion c'es services
   d'apprwisionnement, a Grement 6t6 un facteur cl6 du d6veloppement wricole
   cles nouveaux secteurs irriqugs. Pour les cultures pour lemelles l'OFWVV
   fournit les intrants (betterave sucrikre,         1      m!s    et   cultures
   fourraaGres), 1'OWVW dgtermine, sur la base des r6sultats rkents de la
   recherche, les vari6t6s de semences apprwriks; il d6termine 6qalement le
   type et la auantitC car ha de-mnces,d'emrais et de pesticides et dkide
   de la &ride        laquelle les wriculteurs doivent venir chercher les
   intrants et les utiliser. th volume considgrable d'intrants transite chacnle
   am& i travers les mgasins de 1'OMrn: en 1986, environ 3 500 t de
   semences et 13 000 t d'emrais ont 6             distribugs. Les services fie
  machinisme aqricole fournis par 1'ORWW aux agriculteurs ont diminuC, &ant
   donng leur m m e cl'efficacit6, comne c'est le cas dans tous les offices de
  mise en valeur au Wroc. En 1986, mins de 10 % des travaux de pr6wration
  du sol pour la culture de la betterave sucrigre ont 6t6 effectu6s par le
  mt6riel aqricole de 1             , le reste ayant 6t6 exht6 par            les
  prwri6taires et w r des entre~reneurspriv6s.

   6.40      Dans le but d.'unemeilleure coorfiinationdes tiiches, une irrportante
"krqanisation      a 6t6 op&&   par l'OE7Mr7WI 5 wrtir de l'6t6 1986, 2 svoir:

         i) d6siqnation d'un responsable au niveau de c h m e casier choisi
            parmi les subdivisionnaires existants (pour lbukkala T et TI il
             s'aqit de celui du service de la production agricole) char96 de
            coordonner    les activitgs de l'enserrble des subdivisions des
            diff6rents services (production aqricole, glevaoe, qestion des
             r6seaux d'irriqation,materiel);

        ii) le directeur du WV est dorgnavant responsable des activitCs de
             tous les aqents de l'Office se trwvant dans sa zone qkraphicrue
             et aui sont chara6s de la mise en valeur (vulgarisateurs,agents
            d'6levaqe et aiquadiers);

       iii) crCation au sein du W de 4 sections distinctes e resta at ion,
            vulaarisation, mq&ration et cr6dit aqricole, pbvtiatrie) afin de
            dkwer les vulqarisateurs des Gches purement administratives et
             leur pemttre de se consacrer unisuement & la vulqarisation.




   6.41      Aucun ~rohl&nemaieur de mrcialisation n'est apwaru-               La
   wroduction de betterave sucri&re est livr& 5 la sucrerie de ~       k dontala
   cawcitC est de 4 000 t/j et de 400 000 t/an et aui a fonctionn6 de~uismi
   1982. L'6coulemnt de la production betteravi5re des secteurs extension
   Fareah et SiPi SmaIl ne wse aucun problk. Pour le lait, quelques
   difficultes ont      ete   rencontrks pour l'kpipement en bacs 21         lait
   refrigerants dans les secteurs mi ne disposaient pas de centre de collecte

a) k s 6tudes prgliminaires du proiet et lV6valuationgtaient basges
   sur une 6tude cadastrale limit& 5 une petite partie de la zone du
  proiet. Cette 6tude partielle a indisug m'il n'y avait m e peu de
  petits proprigtaires dans la zone du ~roiet. Mais, lors de
   llex&ution,   il s'est av6rg que les petits aqriculteurs 6taient
  ~raominantsdans la zone. Cette diffgrence aurait pu avoir de
   sgrieuses conshences sur la conce~tionet le coct des travaw
   interne du projet, mis aucun effet majeur n'a gt& not& en raison
  ire la flexibilit6 de la "Trame Bn adwt6e. La rgussite des
   ogrations de remerrbrement (paras. 4.2,; 4.6) a beaucow facilitg
   1'exkution du projet.

b) Les  prgvisions    concernant  les     rendements pour  le plein
   d6veloppement 6taient plutet conservatrices. Come l'indiaue le
   tableau 1 de l'annexe 3 les r~ndementsatteints lors de la premi&re
   a&   d'irrigation Gtaient plus &lev&s que cew mi avaient Ct6
  pr6vus pour le plein d&veloppement lors de l'gvaluation. I1 est
   actuellement pr6w sue ces rendements s'accroissent encore h plein
 "aCveloppment, en ~articulier si les ~ratisuesculturales et
   l'irrigation prescrites sont respect&.  Ces rendements, ainsi q e
   le taw rapige et inatterdu d'adoption de l'irrigation, constituent
   1-esprincipaux facteurs ayant contribug 2 augmenter fortement le
   taw de rentabilit6 hnmique du proiet par rapmrt a w prgvisions
  de 1'6valuation (para. 7.12) .

7.5      Carmne con-ence    de ces nouvelles project ions pr&voyant une hausse
dans 1'intensit&culturale et surtout dans les rendements,        la prduct ion
totale en ~ l e i nd&veloppemnt devrait 6tre plus du double de celle pr&vue
lors de 1'6valuation. L.e tableau suivant conpare    la production       "sans le
proiet" et la production       en plein dGvelopoement, pr&vues par le raDport
d'6valuation (1977) et par    le ~r6sent rapport dlach&vement C!!           tableau
indiuue que selon les pr6sentes proiections,         les productions en ~ l e i n
d~veloppemnt seraient bien s u s rieures
             ,                              e l 3es prgvues initialemnt       .Ce1.a
concerne notamnent     la betterave sucrisre, les lkws dl&t&e t d'hiver et
les cultures fourraqgres. Des baisses    relativement peu    i w r t a n t e s sont
pr6vues pour certaines autres productions (c&r&ales,mars et coton). mute
la production de betterave sucri&re a un d&bouch& assur6 dans les usines
rkionales.    La production    fourragke devrait 6tre pratiauement            toute
consom&    sur   la ferme ou vendue h llint&rieur         du   p&rim&tre.        La
comnercialisation du lait, de la viande, des &&ales e t des l 6 q m s ne
devrait pas prgsenter de probl&ms, sur le march6 local w dans les zones
urbaines proches.

7.6      -Pour les~rduitsdebaseromnerciali&s, leramrt
         Prix.
d'6valuation a bas& son analvse konmique sur les prix internationaw de
1980-85 tir6s des &ries de la Banaue, expriks en dollars constants .TI.
1976. Les autres ~rixont 6t6 bask sur les estimations de la mission. Le
RAP utilise les prix r&ls  h la production de 1986, ainsi que les pr&visions
de la Banaue quant aux prix des produits         de    base   ~ r c i a l i & s
internationalement, tous 6tant aiustks sur les ~ r i xh la production en 1986
(Voir Annexe 6, tableau 1). Pour la betterave sycrigre et compte tenu dela
qrande variation des prix inter~tionauxentre 1983 et l'annk 2000 le prix
6conanique pour chaque ann& a Ct& prise en corrpte. Pour les &&ales    et le
soia des myennes ont &t& appliquks.

7.7      Valeur de la ~roduction. Le rapport d'kvaluation a prkvu une
valeur nette totale 8e la production wricole du proiet,             &   ~lein
d&veloppement de 49.7 milliongde EIH, aux piix constantgi la brductibn de
1976 (aprhsdauction de la valeur de la production "sans le proietn). Wus
ces prix ont t      calcul.&s "h la fern" 2 partir de 1989. rh ajustement
d'environ 1R6 % pour tenir coITPte de l'inflation totale de 1976 5      1986,
donne une id&     de la valeur de la ~rductionen 1989, aux ~rixde 1986,
estimk h 142.1 millions de PH. Les pr6visions du RAP want h la valeur
nette de la production du proiet (kalementaprgs Muction de la valeur de
la production "sans le ~roiet")est de 311.8 millions de DH.

7.8      la proiection du RAP reprksente ainsi une auqmentation de la valeur
nette de la ~roduction du ~roiet,aui d6wsse les projections du rapport
d'kvaluation Dour 1989 d'environ 119 %   pour le ~leind6veloppement des
cultures annuelles.

7.9      Depuis le 6 r r a s e de l'irri~ation en 1982 dans le secteur de
Charbia et respectivement en 1984 et 1986 &ins les autres secteurs, les
SnCfices du proiet ont consist6 en une diminution du sous-enploi.et du
nodxe des enplois saisonniers, uui sont difficiles 2 quantifier. Ces
SnCfices    sont en partie refl&tCs par l'augmentation de 1'intensitC
culturale myenne, pas&    de 83 % en 1982 & 107 % dans le secteur tle Gharbia
en 1986. Dans la mesure & le RAP n'envisaae pas d'auamentation relative de
la &anisation,  par raaport aux projections du raprt d'kvaluation, on
peut supposer m e l'auamentation de l'intensitk culturale pr6vue dans le PAP
pour le plein dkveloppement (144 % au lieu de 141 %) devrait rwr6senter une
Aiminution du sous-enploi plus inportante que p r h e dans le raprt
d'6valuation. L'obtention de ce taux dlintensit&est &annoins    conditionn6e
w r l'exhtion de certains travaux d'dlioration de la recrulation du canal
principal ~r6vusdans le cadre du proiet PAC1 et dont les investissemnts
ont 6tk pris en canpte dans 1'6valuation knunique.

7.10     Lors du plein dweloppement des cultures annuelles en 1989 et des
cultures fourraggres, les Skfices tir6s         de   la substitution       ges
inportations, aprgs auction des d t s en devises de la production,
devraient se mnter 2 environ 8 millions de dollars E.U. pwr la betterave
sucrigre et 2,3 millions E.U.      pour la production de ble'et de mfs.
L'auqmentation de la production et l'accrois-nt          des   revenus     des
aqriculteurs du projet sont des facteurs stirmlantspour le d6velopPernent du
sous-secteur du transport par camions et d'autres industries de services
dans La   rthion, entrainant ainsi des G&fices 6conuniques secondaires non
n&l igeables.

                                              Wp?s de ferme
                             ' m e 1   Wpe I1                          Tfme 111      Vpe IV   mtal
           Superficie        0.5 ha      2 ha                            6 ha        25 ha
           AS-solement    monocultural biennal                         .....quadriennal.....

 N d r e d'aqriculteurs(U) 2 930       2 785                             960          130    6 805
 Superficie nette (ha)    ......................ha.........
                             1 465     5 570                           5 760    .............16
                                                                                     3 250     045


 A. Cultures

 -----Pour c o n s mtion h m ine
      Bl&                    0,125
      i t s qrain                -        -                              0,75        3.125
      Betterave sucri&re     0,250      0,66                             i,5         6.25
      ~raichaqed'&t&         0,125      0,66                              0,75       3.125
      mraichaae d'hiver      0,025      0,132                            0,30        1.25
      mtal partiel:          0,525      2,112                             4,RO       20,000

      Fourraqes
 --- Bersim
      Fourraqe d'&t&                      -
      Luzerne                  -                                          1,50       6,250

      Total partiel:

 R. unit& zootechnicrues     ....................TI....................
 -    Race wre                   -        -                                 -        23,8
 - Race croi&                0,86       2,23                              5,60         -

 On remarme un        &re     d'ex~loitations de mins de 2 hectares laroemnt
  sup6rieur h ce qui avait &t& pr6vu lors de ll&valuation, malar& les efforts
 de remrrhrement.

  7.14       Le tableau ci4essous indime le taux de rentabilitg financi&re
 ~r&vupour chaque d & l e d'exploitation, avant et apr6s dauction des frais
  fixes. k s chiffres du raqmrt d86valuationDour le cas "sans le proiet" et
 en ~leind&veloupement, ont 6t6 auqment6s (7e 149 %                           Dour tenir rompte de
  l'inflation      locale entre 1977 et 1986 et permettre une canparaison
. approximative avec les modeles pr&vus dans le RAP. Le tableau indime que:
  (i) pour les nudgles de fermes de 0.5                                ha, 2 ha, 5haet25ha, les
 pr&visions de revenus nets pour le plein &veloppement,                              Btablies wr   le
  r a m r t dl&valuation Ctaient de 5 h 15 fois plus &lev& que les estimations
 de revenus %ans le ~roiet";(ii) pour ces &mes                              d i l e s de fermes, les
 pr6visions du IW sont mmeridant nettent infgrieures h celles du rapport
 A1&valuation; (iii) le revenu net par ha est le plus &lev&                            (2.044 dollars
 E.U./ha)     pour le d e l e de 0.5 ha, et le plus bas (1 173 dollars E.TT./ha)
 pour le modgle de 6 ha, reflgtant ainsi m e diffCrence dans les types
 culturaux et les intensiths culturales, et le type dl&levaqe: (iv) le revenu
 net per capita pr6vu par le RAP pour les mod6les d'exploitation de 6 ha et
  25 ha, rnesur6 en dollars &pivalents, est respectivemnt de 1 029 dollars
 E.U.,    ce qui est un fort niveau de revenu myen et 5 349 dollars I . ,                         un
 niveau de revenus 6 fois &rieur       au niveau "sans le projetR; et enfin (vi)
  le revenu net p r h par le RAP pour les mod6les d'exploitation de 0,5 ha et
  2 ha est, resxctivemnt, de 1022 dollars E.tT. et 3 850 dollars E.U., ce
 qui, au taux de 5,7 uersonnes par famille, reprhsente respectiverent 179
 dollars E.U.       et 675 dollars E.TJ.  per capita. Par contre, le revenu per
  capita "sans le proietR n'est     m e de 74 dollars E.D.                           pour le modgle

                                              rdlontant cash de l a r e n t a b i l i t e n e t t e des modeles d ' e x p l o i t a t i o n
                                                                      ---
                                                                                      (DH de 1986)

                                                                                                                                                           IV'
                                                                                                                                                         25  ha

  ---
    Avant d e d u c t i o n des f r a i s f i x e s
    .Sans p r o j e t
    . P l e i n i!C!loloppement
    .P                           REP
        l e i n Jt*:eloppement    RAP


    Apres d e d l ~ cito n des f r a i s f i x e s
  ----- .
    .Sans p r c i e t
    .P  l e i n developpement      REP
    . P l e i n developpement RAP

    . P l e i n developpement REP comme % de c e l u i "sans p r o j e t "                                 554 %                1 284 X       1 514 X
    . P l e i n developpement RAP comme % de c e l u i "sans p r o j e t "                                 430 X                    981 Y.     499 %
    . P l e i n developpe'ment RAP comme % d u p l e i n developpement REP                    .             77 Y.                      76 X      33 X



                                                                         ( D o l l a r s E.U. de 1986) a /
                                                                                                        -

    Avant d e d u c t i o n des f r a i s f i x e s
                       --
    .Sans p r o j e t
    . P l e i n developpement REP
    . P l e i n developpement RAP


    . P l e i n developpement p r o c a p i t e (RAP) b l
    . P l e i n develoopement p a r h e c t a r e (RAP)-




                               = 9,42 OH
  - a l 1,00 d o t l a r E.U.

  -b l 5,7 personnes p a r f a m i l l e d ' a g r i c u l t e u r s .

I

                              ROYAUME DU MAROC

PROJET D ' I R R I G A T I O N DOUKKALA I 1- RAPPORT DgACHEVEf.IENT




                                                                                :oubholo 2 sector baundaries

                                                                       m ! h u h b o l o I Irr~qolionPmlect

                                                                                CoubbObIsectw Doundorie3

                                                                       &\\y~a8slinq         grouily wrugottd orros




                                                                          @ Subd~uvqionheodauorters

                                                                       -Mom            conol
                                                                       .........Tunnrls

                                                                       F e e d e r conals




                                                                       ---Proposed            hlqh rerwice conol

                                                                          @     Prolscl purnpnnq slolmns

                                                                          () Ooubbolalpumptnq slolnons

                                                                                Eusllnq pumpgrq stor~onr

                                                                                Proiecl C M V ' ~



                                                                                Enlsllng CMV's

                                                                                E ~ i s l m qrugor foclary

                                                                         0      Future suqar locfory

                                                                              --Contom mmeters


                                                                       '.roods  Prlrnory



                                                                       -<L'!!LTertiary roods


                                                                       ----Proiacl        m d s ( l o ba improwad)




                                                                                            4    10   11  14  I.

                                                                                            Figure 1


PROJET D ' I R R I G A T I O N D O U K K A L A It         - R A P P O R T D'ACHEVEMENT DU PROJET


       PLUVIOMETRIE PERIMETRE DOUKKALA




  SOPTEO Dfith dllO P L O T t l H G P O S 1 t l O I l :
  HD    RfilI4   PO5        140     RRlId         PO5
   I   S7t.b      4.8        6 383.9            2 e . i
   2 478.0       9.5         7     352.0        33.3
   3   451.6     14.3        L     366.0        3e.1
   1 408.6       19.0        9 2E6.O            42.5
   5 393.8       23.8        10 278.0           47.6

  PROB OF EXCEEDING :: 10               28             3B
  RfiIHFfiLL  I H MM       451.9     481.4           364.8

                                                 s    PLANNING COPlPARATIF DE R E A L I S A Z




                 TRAVAUX
                                    '




   - Usine de prbfabrication conduites
                                                                                                             Situstim rCc(le


1) SECTEURS T_NINE GHARBIA SUD ET OUEST
   - Canal p r i n c i p a l e t rdducteurr

   - Stations de pompage

   -RCservoirs r i s e en pression

   -RCseaux de conduites

   -Assainissenent, p i s t e s rurales


2) SECTEUR TNINE GHARBIA          - NOR0

   -                                                                                                                                     I
    Station de ponpage
                                                                                                                                       P
   -                                                                                                                                  a
    RCservoir mist en pression
                                                                                                                                         I
   -Reseau de conduites

   -Assainissenent, p i s t e r r u r r l e s


3) SECTEURS EXTENSIONS SIDI SMAIL E l FAREGH

  - Station de ponpage
  - RCscrvoirs mist en p r e r r i o n

  - RCseaux de conduites




   Evaluation:          annuelle       (ha)
                        cumulCe        (ha)

                                                           1

                        annuel l e     (ha)                                                               3 700                 3 300
                                                          1
                        cumulee        (ha)                                                      9 LOO   13 100      13 100


                                                                -


























