                                                                                                    RTS DESK
                                            Document de
                                  La Banque Mondiale

                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES                       FILE COpy

                                                                                          Rapport No.   881a-NIR




                                           EVALUATION DU 

              PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAnI 


                                                NIGER 





                                      Le 14 novembre 1975




                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION
R~gion   Afrique de l'Ouest
     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
     destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
     autrement dhulguee sans I'autorisation de la 8anque Mondiale.
                                EQUIVALENCE DES MONNAIES
                                1 dollar E.U. = 225 FC~A
                                100 FCFA = 0,44 dollar E.U.

                                FOlDS ET J.1ESURES
                                1 tonne metrique = u,984 tonne
                                1 kilometre: u,6215 mille                           ,.
                                1 hectare :::: 2,47 acres


                                      ABREVIATlONS

ALC     ::::  Association Locale de Cooperatives
L;FI11'       Compagnie .I!'rany aise pour Ie Ueveloppeuent des Fibres '1 extiles
                                                                        1


CNCA    ::::  Caisse Rationale de Credit Agricole
CND     = Conseil National de Developpement
CSPPN   ::::  Caisse de Stabili~tion des Prix des Produits du Niger
FAC     = Fonds d'Aide et de uooperation
MD      = Ministere du Developpement
MERC    = Ministere de l'Bconomie Rurale et du ~limat
MlP-T-U = Ministere des Travaux Publics et du Tourisme
MSP-AS ::::  Ministere de la Sante Publiqae et des Affaires ~ciales
DP        -= Direction du pro.1et
;:>EP   = Service d'evaluation du projet
OONARA  = Socifte Nigerienne de t;ommercialisationd e 1 'Arachide
UNCC    = Union Nigerienne de Credit et de Cooperation

                                    EXERCICE FINANCIER
                               ler janvier - 31 dpcembre
                                                                                      11Hl OrnCIAL USE ONLY
                                                    NIGER 


                  PROJEr DE DEVEWPP1!)tENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI


                                           ~able    des matieres
                                                                                                     ~

       RESlME El' OONCLUSIONS                                                                       i - vii
I.   INTRODUCTION                                                                                     1

II.  HISTORIQUE                                                                                       2

     A. Generalit es                                                                                  2

     B. Le secteur rural                                                                              2

       C. frOjet8d~de:v~eaent--rural en coura                                                         7

III.  LA \. ZONE DUfROJET                                                                             8

IV.  LE PROJEll'                                                                                     11
      A. Description sommaire                                                                        11 

      B. Caracteristiques detaillees                                                                 12 

V.    ESTIMATIONS DES OOUTS ET ARRANGEMENTS FINANCIERS                                               19
      A.  Lea coo.ts du pro jet                                                                      19 

      B. Financement propose                                                                         21 

      ~. Passation des marches                                                                       23 

      D. Decaisaement du credit                                                                      24 

      ~. Comptabilite et Hevision oomptable                                                          25 

VI.  ORGANISATION Ell' AIlUNISI'RATION                                                               25 

      A. OrlFillisation                                                                              25 

      B. Composition du personnel                                                                    27 

      C. Formation du pers:mnel                                                                      :£
      D. Coopt<rati ves et credit                                                                    29 

      E. Reseaux d'irrigation                                                                        30 

VII.  RENDENENTS El' PRODUCTION y COMMERCIALISATION Ell' PRIX y PROFITS 

      DES AGRICULTEURS y PROFITS DE L' EIPAT ffiI PROFIT DES OOOPERATIVES                            30 

      A.  Rendements et prodUction                                                                   30 

      B.  Commercialisation et prix                                                                  33 

      C. Profits des agriculteurs                                                                    34 

      1). Effet du projet sur les finances publiques                                                 35 

      E.  l,e recouvrement des capitaux affect es a l' ampnagement 

           de res9aux d'irrigation                                                                   35 

VIII. AVANTAGES Ell' JUSTIFICATIONS SUR LE PLAN EOONOMIQPE                                           36 

IX.  RECOMMANDATIONS                                                                                 3B



        Le prpsent rapport a fte etabli sur la base des conclusions d rune ~id8sion .
        d I evaluation qui s' est rendue au Niger en novembre 1973, et d 'une mission
        compo8fe de M. J .-L. Ropiteau, M. J .-L. Ginnsz- ~-t tf.-- E~- Sinodinos' (iUIWA)
        qui s'est rendue au Niger en .mai 1975 pour la IDise a-jour dupiojet:




   This document has a restricted distribution and may be used by recipients onl, in lhe performance
   of their offiCial duties. Its contenll 1lIIY not otherwise be diKklIed without World Bank authorization.
ANNEXES
Annexe    1'- Statistiques agricoles

Annexe    2 - Les institutions dont l'action s'exerce dans Ie domaine du
              developpement rural

Annexe    3 - Le credit agricole au Niger

Annexe    4 -   Fa~ons   culturales et rendements agricoles

Annexe    5 - Travaux routiers relevant du projet

Annexe    6 - Element "sante publique" du projet

Annexe    7 - Element "irrigation"

Annexe    8 - Services de formation

Annexe    9 - Element "elevage" du projet

Annexe 10 - Service d'evaluation et de planification

Annexe 11 - Couts du projet

Annexe 12 - Mandats des agents, Organigramme

Annexe 13 - Impact du projet sur Ie cash flow du gouvernement

Annexe 14 - Calculs de prix economiques

Annexe 15 - Calculs de taux de rentabilite
.' 

                                                            ,
             PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARti:ME:NT DE MARAnI

                                  Resume et conclusions




i)      La Republique du Niger a demand'~ a l'iDA de l' aider a financer un nrojet de
df.veloppement rural de son Departernent de Maradi. Une etu~e de j1l."ltification ~co
nomique du projet a rtf preparee par Ie Fbnds d'Aide et de Gooppration (FAC) et
le projet a {t{ 8value par l'IDA a l'automne de 1~73. Le Gouvernement ayant ch~g{
en lm~, c' est seulement alA de'but de l' annte 1975 oue le nouveau Gouvernenent a
conclu un accord avec l'IDA portant sur l'organisation g f n6rale du projet. Une
deuxieme mission d' (~valuation s' est rendue au Niger en mai 1975.

1i)    La strat~gie de d(veloppement que le liOuvernement entend apuliouer en milieu
rural est, tout d'abord, de prendre des mesures pour exploiter au maximum la saison
des pluies en vue de d!velopper aussi bien les cultures que 1 'elevage. Ameliorer
l'agriculture ~l sec est, dans l'immediat, Ie seul moyen de venir en aide a la
majorite de la population. Mais, a plus long terme, l'effet de tels projets risque
de s'amenuiser si la pression demographique sur ces terres ne baisse pas. De toute
evidence, il faut se pr{occuper en prioritp de la croissance dfmographique.

iii)   C'est le ~onseil National du Dfveloppement (CND) cui fixe, dans ses grandes
lignes, la nolitique genprale du dfveloppanent. Le CND dey ait etre a l'origine un
service de planif1cation, charg? unicuement de soumettre des propositions de noli
tique genf~rale au l.-on3eil Militaire_§Upr~me, mais le Gouvernement a aussi l'inten
tion de confier au CND.la 8uperv~n           des projets de dfveloppement.

iV)     La rfgion ou s'executera Ie projet est Ie Dfpartement de lwfaradi, avec uour
point centralIa ville de Maradi. Ce Departement prfsente toutes les caracteris
tiques de nombreuses regions du Sahel, clest a dire que la solution des problemas
qui s 'y posent para!t presque impossible. En premier lieu, les ressources ne
suffisant pas a nourrir une population toujours plus nombreuse qui vit a peine au
niveau de la subsistance. Deuxiemem ent , les possibilitfs de relever sensiblement
les niveaux de vie sont tres faibles. 11 naraft improbable qu'un accroissement de
la productivite avec les lUoyens techniQues rlont le pay", dispose puisse cltpasser dA
30 a 50 % les resultats actuels. La plaine alluviale que traverse Ie fleuve Maradi.
appelfe Ie Goulbi de Maradi, est la caract!ristioue naturelle la plus remarquaole
du Departement.

v)     Selon les previsions. le projet sera ex,rcute sur une ppriode d'investisse
ment de trois annees, 1976-1978, par une Dir~~tion du Projet (DP) 

cref a cet erfet. Le projet comportera : a) la fourni ture de moyenp. de nrodudirm 

dans les zones qu' exploi tent I? Associations locales de Coopfrati V8f; (ALe) naTU- 

culierement choisies ; b) le renforcement des institutions cooprrahves : c', ] 'a;> 

croissement des programmes d 'enseignement et Cle formation parmi les<1uel,: i'j, -"Y',., WI 

programme d 'alphabptisation fonctionneHe ; d) le d(~veloppement d 'une CC0! P. 

                                        - if 

formation agricole ; e) l' etude de moyens qui pourraient Ie mieux servir a accro1
tre Ie potentiel d'irrigation du Goulbi de Maradi ; f) 1 'accroissement de 1 'irri
gation a titre experimental dans Ie lioulbi de jl1aradi par la mise en valeur des
nappes pbreatiques du Goulbi ; g) la construction de 80km de routes de desserte ;
h) la plantation sur 500 ha d'arbres pour Ie bois de feu; i) l'am~lioretion des
services de l'elevage et la preparation d'un projet de developpement de l'flevage ;
j) la fourni ture de crfdit pour 1 'achat de betail pat les          pasteurs dont les
troupeaux ont ete decimes'par la spcheresse dans Ie Sahel; et k) la constitution
d'un service d'evaluation du projet (SEP).

vi)     Lea 15 ALC qui participeront au projet ont pt~ choisies en fonction de
l'acceptation par leurs membres des activites cooppratives et de leur receptivite
aax changements. A partir de donnpes qui sont necessairempnt prpsentees a Itetat
brut. on estime que les 15 ALI; pourraient englober 150 cooperatives primaires. 750
villages, et quelque 37 500 familIes d'agriculteurs. II est pr0vu oue les ALC et
les sociftes cooperatives qui en sont mernbres,obti'endront l' aide d 'un personnel
exp(rimente ; elles retireront des avantages sur Ie plan administratif et financier
du fait qu'elles serviront a distribuer les cr6dits et les facteurs de production
et a commercialiser les produits mis sur Ie marche grdce au projet.

vii)    Le projet servira aussi a df:velopper les programmes d'enseignement et de
formation au profit des habitants de la region ou Ie projet s'execute : il s'agira
principalement de cours d'a~phabetisation fonctionnelle donnes dana les exuloita
tions agricoles par des agents des services de vul::arisation qui fonctionneront
aussi en tant qu tenseignants pendant la saison ou les activi tfs agricoles 8 tarreted.
On enseignera aax participants a lire, a 0crire et a calcUer dans leur langue, Ie
Hausa. On pense qUe 11 000 adultes environ suivront ces cours et que 2000 seront
devenus parfaltement capables de lire, ecrire et c0mpter. Le programme de formation
sanitaire sera exocutr: sous la direction du Ministere de le Santp. Le programme
permettra 1a formation d'une centaine de secouristes et d'autant de sages-femmes.

viii)     Des recherches seront entrep~ises dans Ie cadre du projet pour d0terminer
les moyens qui serviraient Ie mieux a accroitre Ie potentiel d'irrigation du
Goulbi de Maradi. Le fleuve alimente une nappe aquifere :;30uterraine, dont 1 'eau
peut etre captee a 4es profondeurs de 1 a 15 metres dans la ulaine alluviale.
JuS(:U 'a maintenant Ie liouvernement a donne la prpffrence A. la rfgulation du fleuve
au moyen dtun grand barrage et au developpement de Itirrigation de surface. Cetta
solution semble tres cot1teuse et jusqu'iei les organismes exterieurs de fimmcement
n'ont guere marufest~ d'int6ret pour ce projet. De ce fait, Ie Dotentiel d'irriga
tion du fleuve Maradi est fort peu utili       Des (tudes des diverses possibi1it
vont etre executfeset si l'on reconna!t que 1a solution retenue est un investis
sement viable, une (tude de jctr:tification dttaillfe et des plans d 'am';nagement des
rpseaux d'irrigation seront prepar(s. A premiere vue, il apparait que Itirrigation
a partir des nappes phreatiques est la solution 11'1 p1up 0conomioue et c'est pourqud
il est prevu dans Ie projet un crr5di t de 900 000 dollars pour 1a mise en valeur de
quelque 500 ha de terres au moyen de pui ts. Les capitaux seront fournis sous forme
d'un fonds Gui ne servira pas uni~uement a la mise en valeur de terres relativement
6ten6ues (lU he) mais qui pouTra etre utilisp pour financer des petits travaux tels
que le forage de puits simples ou la construction d'autres ouvrages hydrauliques,
                                         -iii


tels que l'amenagement des bas fonds.

ix)       Des routes de desserte seront constrkites sur environ 80 km au sud-ouest de
Maradi afin de faciliter les activitrs prfvues par Ie projet et, plus gfn~ralement,
d'ameliorer les communications dans une des parties les plus fertilea du Dfpartement.
Au total environ SOO ba seront plant(.s en arbres fournissant du bois de feu dans
les zones au opererant les 15 ALC. L'objectif serait d'amfnager une plantation d'en
viron 3 ha sur Ie territoire d'un village sur cino. Les services de l'flevage du
i'1inistere de 1 'Economie Rurale et du Glimat (MERC) qui operent dans Ie Drpartement
de Maradi recevront du matE~riel, des vehicules et les fonds n~cessaires pour 1 'exe
cution de campagnes rfgulieres de vaccination et de traitement des veaux, moutons
et chevres contre les parasites internes. Le projet servira ausel a fournir des
troupeaux a queloue SOO familIes de pasteurs qui ont tout perdu nendant la spche
resse, ce qui les aidera a retrouver des moyena de sUbsistance. II a pte d/cide de
creer un 0ervice d'Evaluation du Projet chargp de chiffrer les rp8ultats au projet.

x)       Les codts nets du projet, apres dfduction de~ droits ~ l'importation et au
tres taxes nettement identifiables, sont estimrs au total a 2 670 millions de fCFA
(11,9 millions de dollars g.U.) dont l'elfment payable en devises Rerait de 5~!
millions de dollars, soit SO %. On estime,pour l'pvall.l!Jtion des collts de construction
des ouvrages d'irrigation, que la main-d'oeuvre npcessaire pour ces operationa
devrai t etre fournie par les utilisateurs eventuels qui seraient disposes a tra
vailler pour la moitie du salaire quotidien minimal appliqup dans les rFgions ru
rales. Les provisions pour imprevus (travaux suppl/mentaires et hausse des prix)
s'elevent a 570 millions de FCFA (2,5 millions de dollars E.U.), soit 24 % des collte
de base, taxes comprises.

xi)      II est propose que t'lDA ouvre un credit de Iv,7 millions de dollars ~.U.
qui servira a financer 90 %du cout total du projet,non compris les droits a l'im
portation et autres taxes identifiables. Le credit couvrirait Ie coftt en devises/
estime a 5,9 millions de dollars/et 81 %des coftts en monnaie locale, non compris
les droits a 1 'importation et autres taxes identifiables. Les 10 % restants du coftt
du projet et les taxes estimees a 10 %du collt total du projet, soit 2,5 millions de
dollars au total, seraient pris en charge par l' Etat. Afin de garantir 1 'execution
effective du projet dans les d.qais pr(,vus, la Banaue a obtenu du LiOuvernement
l'assul'ance qu'U dPposerait un montant initial de 1:::5 millions de FCFA au compte
bancaire du projet et qu'il reapprovisionnerait Ie co~pte tous les trois mois. II
est propose que l'IDA fournisse un credit jusqu 'a concurrence de 300 000 dollars .1:';. U.
destine a financer l'expansion du centre de formation des agents de vulgarisation et
a lancer Ie programme de multiplication des semences en vue de la saiaon des cultu
res de 1976.

xii)    II a pte decid~ d'appliouer les Plucerlures suivantes pour la parosation des
marches :., les commandes ou contrats pour les achats de matpriel, de v~hicules et de
produits chirnioues, d 'une valeur d~~paulant 50 000 'dollars E. U., seraient adjugrs
nar appels d'offres internationaux. On estime oue ces marchps devraient atteindre
1 million de dollars. Les contrats d'un montant infcrieur a 50 000 dollars seront
attribups selon des procedures d'appels d'offres locaux. Les (l/ments d'imnortance
trop faible pour ,justifier les appels d 'offres soumis a la concurrence seront
                                           - iv 




 achetes dans Ie pays meme selon des procedures qui devront avoir we~u l'agrement de
 1 'Association. La construction des reseaux d'irrigation sera a lacharge des utili
 sateurs eventuels. Comme il ne se trouve pas dans Ie pays d'entrepreneurs capables
 de construire les routes et comme ces travaux sont trop peu importants et trop dis
 perses pour attirer les entrepreneurs etrangers, ils seront effectues en regie
 directe par Ie Ministere des Travaux Publics. Les contrats qui ne necessiteront pas
 d'appels d'offres internationaux ne devraient pas depasser au total 1,9 million de
 dollars. Un montant de quelque 6,7 millions de dollars E.U. serait affecte aux de
 penses qui ne justifieraient pas un appel d'offres. L'ingenieur-conseil fournissant
 l'assistance technique et executant diverses etudes (1,1 million de dollars) sera
 recrute internationalement. Le solde, soit 2,5 millions de dollars E.U., servira
 de provildon pour impr6vus.

 xiii)    Le projet sera execute par une Direction du Projet (DP). Dans Ie cas
 de la production agricole, son execution se fera par l'intermediaire des coopera
 tives d'agriculteurs. La DP sera dirigee ,ar un Directeur General du projet qui
 sera responsable de l'execution du projet au jour Ie jour. II fera rapport au
 Prefet qui lui-meme devra rendre compte au CND. Le Prefet, assiste du Comite
 Technique Departemental (COTEDEP), assurera la coordination des activites entre
 18 DP et les autres services publics dans Ie Departement de Maradi. La DP com
 portera quatre directions : la Direction administrative, la Direction des Operations
 techniques, la Direction des Affaires cooperatives et la Direction du Developpement
 communautaire. La DP disposera d'un personnel detache par Ie Ministere de l'Economie
 Rurale et du Climat (MERC) et par Ie Ministere du Developpement (MD). Un certain
 nombre d'activites du projet seront confiees "par contrat U au Service de l'Elevage
 du MERC pour Ie sous-projet-elevage, et au Service des Eaux et Forets de ce meme
 ministere pour la plantation des arbres fournissant Ie bois de feu ; au Ministere
 des Travaux Publics et du Tourisme (MTP-T-U) pour Ie sous-projet-routes, et au
 Ministere de la Sante Publique et des Affaires sociales (MSP-AS) pour Ie sous
 projet-sante. Pendant les deux ou trois premiers mois pendant lesquels lIs seront
 affectes a l'execution du projet, tous les membres du personnel suivront des cours
 de formation sur Ie tas pour etre pleinement informes des objectifs et de la
 politique generale du projet. Certains d'entre eux beneficieront de bourses d'etudes
 et de bourses de perfectionnement qui leurpermettront de parfaire leurs connaissances
 dans des pays etrangers. Tous les agents de vulgarisation au niveau des exploita
 tions agricoles suivront pendant sept mois des cours de formation au Centre de
 Formation des Jeunes Agriculteurs (CFJA) a Maradi.

xiV)     Les coop{ratives d 'a~Ticulteurs du Ni;:,er ont pour fonction principale <1'"
commercialic,er les r,~coltes et elles ont encore besoin de l'aide de l'Etat. L'Union
Nis~rienne de Credit et de Coop oration (uNCC) t'onctionne donc en tant que service ne
l'Stat plut6t que sous la forme d' une organisation cooufrative autonome coiff'ant les
autres coopc.ratives. Le personnel de 1 'UNCe dftachf( aupres de la Direction des Affaires
cooperatives de la DP continuera a aider les cooper8tives et les A.Le ; i 1 Hurn
pour U.che de dresser a l'ir:tention de charue ALe et nes coop!ratives aui .en sont
membres, W1 plan de tra.vail comportant des objectifs Dr/cis, et dont I 'obJet sera
d 'wnener les membres des cooprrt;tives a se charger de responsabilit-'s accrues r1'nr
la gestion de leurs 8ocipt·'s.
                                        - v 

xv)      . . . 'organisne charge de fQ~r du credit agricole drulS .tout le pays, la
GNCA, n 'a pas obtenu de bons rf>sultats et elle vioot s9ulement de reprenore ses ac
tivitps. Clest la raison pour laquelle i l est propose que la DP pranne a. son compte
l'administration du s.Ysteme de crpdit a l'intention des agriculteurs participants et
distr:fbue~fes~cr[dits ~ par l' interm.ediaire des cooperatives.· L' interet .per~usur tous
les pr~ts agricoles accordes au titre du projet sera de 10 % ; la pauvrete des
agriculteurs operant dans 18 rfgion est telle ~u'ils ne seront pas tenus de verser
un acompte. Le taux indique ci-dessus est netternent sup/rieur ~ celui applique nor
malement dans le secteur rural, 2 ou 3% ; s'il est aussi e.leve, c'est Clu'il est
tenu compte du ooftt de l'acheminement du credit et aussi de la nfcessite de consti
tuer un fonds d'avances remboursables pour finan~er le crpdit agricole dans la zone
ou est execute le projet.

xvi)    On estime que l'effet global du projet, ~u moment ou il atteinora son ,plein
rendement en 1982, sera de porter les rendenents moyens des 15 ALe situees oar.s la
region au projet, a un niveau proche de ceux quiont ete obtenus pendant les annpes
ou les pluies ont ~te les plus abondantes durant la prriode 1967-1975. L' augmenta 
tion des rendements devrait, selon les estimations, augmenter la production dans les
proportions suivantes : des 1982, 18 100 tonnes de mil, 19 800 tonnes d'araChides non
decortiquees et 600 tonnes de ~iiIeDe-de plus. Les productions nouvelles lanctes
grace aux reseaux d'irrigation const:tuits dans le cadre du projet sont estimees q
500 tonnes de coton-graine, 900 tonnes de sorgho et 7 000 tonnes de tomates et au
tres legumes. La production an:imaI.e~-~--due elle ausai a la realisation du nrojet
devrait s'elever a 18 700 tonnes poids vif contre 15 700 tonnes sans le nrojet.

xvii), La vente en gras des arachides sera confite aux coopfratives nui vendront a
la Socifte Nigerienne de Commercialisation de l'Arachide (SONARA). La commerciali
sation des cereales, des niebes- et des legumes pas<lera par le reseau traliitionnel
des commerr;ants prlves a qui les agriculteurs participants vendront leurs produite
et par 1 'Office des Produi ts Vivriers du Niger (OPVN). 1e8 prix des arach1des A. la
production sont satisfaisants et il en est de me~e des prix versfs a la SONARA par
les huileries. Neanmoins, pour garancir oue le niveau de ces prix sera suffisant,
le Gouvernement appliquera une politi~ue nette de fixation des prix et de commer
cialisation. Cette politique devrait avoir pour objectifs un niveau de prix suffi
sant pour stimuler l'action des cultivateurs, la publication le plus t6t possible
des prix a la production et le versement aux producteurs par l'industrie de trai
tement des arachides de prix leur assurant un benffice.

xviii) Le revenu brut queles agriculteurs retirent de leurs r!coltes aux prix lie
1975, non compris le revenu qu'ils obtiemlent de leur participation aux flements
irrigation ou plevage du pro jet, devrai t augmenter de 47 % entre 1976 et 1982 et Ie
revenu net par journee de travail devraH pa,,~;er d 'une moyenne de 119 FCFA a 298
FCFA en 1~82. Le revenu net d 'un terrain irrigue de 0,50 ha est estim'( a 67 000 FCFA
danE' la cuatrH'lme a~pe d' am rnagem en;; du rf(seau apres paiement de toutes les de
penses directes et le recouvrement du carli tal.

xix)    Comme 1.a prriode de dpcaissanent du projet ne doit durer ('ue trois ans et
que lIon a pu constater qu'au Niger il faut norrnalement jusqu'a 5 annres pour que
les coopfratives participant a un projet agricole intensif accumulent suffisarnment
de fonds pour pouvoir remunerer les agents de vulgarisation, il est prevu dans les
                                              vi

plans que le liOuvernement financera tous les services auxiliaires jus{'u ten 1':;184.
apree q~oi les cooperatives devraient fonctionner par leurs propres moyens. De ce
fait. l'Etat, li)utre la contribution de 563 millions de l'CFA ('u'H apportera pour
couvrir les coUts du projet, sera tenu, cr~que annf.s apres la fin de la pfrio~e de
versement des c r~dits et jUsau len 1984, d' affecter queloue 380 miliions de l"G:i'.A au
financement des services aE,"I'icoles et autres aui sont nf:cessaires pour maintenir
les avantages du projet. Le coll.t des services auxiliaires au niveau actuel (Aqui
valant a lu 000 FCFA par familledlagriculteurs) semble justifif 8i lIon tient
compte de l'augmentationGDuelle,gr§.ce au projet,de la valeur de la production,
evaluee a 44 000 FCFA par famille' d I agriculteur ;' ce chiffrc est Ie Quadruple du
coat des services auxiliaires.

xx)       Les avantages directs apportps par Ie projet seront l'accroissement de la
production (lui se traduira par une hausse dro revenue dont b!n,'ficieront aueloue
37 500 famillesd 'aBTiculteurs et 14 000famil1es de pasteurs. Le taux de rentabilit,~
r'conomioue des investissements faits au titre du projet est estime a 39 '1~ nendant
25 annees. Les taux de rentabilitp calcules Dour chaoue activitf nrincipale nour
raient etre ~es suivants : amfiioration des cultures en sec, 27          %;rfseaux d'ir
rigation, 20 % ; elevage, 100 1~. Les hypotheses imoortantcs Qti.i ont ptp retenues
pour les caicuis 80nt : a) incorporation dans Ie flux cles collts qu' a entraines Ie
E:oU[;-orojet-rl/veloppement, ces dfpenses engagpes au titre des Directions des ·Affaires
cClop6rati yes et du Developpement communautaire de laDP, la raison en Dta.nt cue, sans
ces services "de caractere social", les augmentations pJr0vues des renrements des
eult.ures en sec ne se realiseraient pas; b) il ne serait paf' n/cessaire au titre
clu progra:nme de developpemfmt de l'agricult~re en sec d'empl.oyer une main-d'opuvre
fa:r.iliale supplfmentaire a la fenne, et Ie travail fa"1ilial supnlfmentaire 8. la
fenne necrssit<'> pour l' ampnagement des rfsea~x cl' irrigation rl evrait etre rprnunfrr
at.. taux de saLaire applique dans la rrgion, ",oit environ la moitif 0U taux de sa
laire jour-nalier fixf par Ie Couvernement pour le secteur rural.

xxi)     L 'analyse de sensibili to fait aoparaitre que l' n.'rnent culture en f"ec est
tres sensible aux variations des benffices et des coats. Cha0ue variation de 1 I'
des bellf?fices et des coats entratnerait, dans 1e cas de tous les princinaux e16
:nents du pro jet , a 11 exception de l' f1evage, une variation absolue cl' environ 0,5
point de Dourcentage du taux de rentabi1it? pconomioue.

xxii)     Le projet devrait procurer un certain nombre d 'avantnges seconrlaires oui
n 'apparaissent pas directement dans les calculs du taux de rent ",bili tf rconominw.
Ci tons notamment : a) l' Lmpact des programmes d I alphabfti ~ation fOIl ct ionnele et (1 E'      "
fonnation sanitaire; b) l'effet d'emu1ation d'un programme int/grr~ de mise en
valeur des rpgions rurales j c) la planification de la mise en valeur du notentipJ.
d I irrigation du Goulbi ; d) 11 accroissement des 8'1lplois non-agri coles en TIl· 1i,)u
rural ; et e) une meilleure alimentation.

xxiii) La gravitf des risr.:ues techniques que comnorte le projet ne paralt pa~; im
portante. Un risque qu'il est impossible d'('Liminer ou de rfduire c "ibl"rne r11 'C'st
celui qui est inherent a cette ins tabilite du climat dont souffre Ie NLger. l~'r'~·-.
moins, tLant donnp Ie taux de rentabili t{ relativement flevr'- du projf'. sa 'i; at' i ' : t.,.
pconoruique ne devrai t pas etre compromise par la rrappari tion, stRt"i ~,f.i(11J"'·'
probable, d'une s~~cheresse aussi grave nue celIe qui a eu li,;u nendant l: :,'Y'
                                      - vii

1967-1974.

xxiv)   COmpte tenu des assurances donnees au Chapitre LX, le projet justifie
l'octroi par l'IDA d'un credit de 10,7 millions de dollars E.U.
            PROJET DE DEVELOPPEHENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAn!


                                1.   INTRODUCTION

1.01        La Repub1ique du Niger a sollicite l'aide de l'IDA pour 1e financement
d 'un projet de deve10ppanent rural dans 1e Departement de Maradi. Une etude de
justifi~ation du projet a ete preparee par 1e Fonds d' Aide et de Cooperation (FAC)
de 1a .J.t'rmlce et 1e projet a ete evalU8 par l'lU a 1 'automne de 1973. Un cha:nge
ment de gouvernement ayan·t eu lieu en 1974 · c'eat seu1ement au debut de 1975 que
1e nouveau gouvernement a conc1u un accord avec l'IDA sur l'orgBnisation generale
du projet. Une deuxieme mission d'eva1uation du projet s'est rendue au ~lger en
mai 1~75 pour mettre a jour les donnees detai11ees recuei11ies anterieurement et
Ie present rapport a ete redige par cette mission composee de MM. Ropi teau, GillIlSZ
et Sinodinos.

1.02      Le projet sera 1e deuxieme que l'on envisage de realiser dans Ie aecteur
agricole du Niger avec une aide financiere de l'IDA. Le premier, 1e uredit 207-NIR,
d'un montant de 600.000 dollars E.U ·· a ete evalue~      en 1969 et 1 'accord a ete
signe en 1970. Ce projet avait ete con<;u en vue de venir en aide aux agriculteurs
au moyen de credits fournis par 1~ t;aisse Nationale de Cl'edit Agrico1e (CNCA) et
par un renforcement du mouvement des cooperatives, l'un des moyena utilises etant
l'octroi d'une aide financiere qui devait servir a e~ffer l'effectif des agents
de vulgarisation de 1 'Union Nigerienne de Credit et de Cooperation (TINec) L'execu~
tion du projet a ete realisee pendant 1a periode al1ant de 1~71 jusqu'a 1a fin de
1974. c'est-a-dire qu'elle a cofncide avec la pire secheresse du siecle. 11 est
indubitable que, de ce fait, les agriculteurs n'ont guere marque d'inter~t pour
cette entreprise et Ie volume des credits agrico1es qui furent decaisses a repre
sent e environ 23 %de celui qui avait at e estime lora de I' evaluation du projet.
On peut penser toutefois que ce qui a egalement et peut-@tre davantage    freine les
choses ~ ete la mediocrite au Nilger des systemes de fourniture de credit, de fac
teurs de production et de vulgarisation des techniques. Par contre, dans Ie projet
evalue dans Ie present rapport~ les arrangements pris en matiere de fourniture de
credit, de facteurs de productiQn et de diffusion des techniques ont ete integres,
methode dont on a pu constater dans d'autres circonstances qu'elle etait 1e seu1
moyen de mener a bien 1 'execution d 'un programme vieant a venir en aide R un grand
nombre de petits exploitants agricoles. Cette approche integree n'a pas ~t~ appli
quee dans Ie cas du erecti t 207-NIR. Il est propose lci de clore Ie Cradi t 207-NIR.
et d'annuler les 260.000 dollars E.U. q~ restent au compte de credit de l'IDA ·
n semblerai t retrospectivement que i.e C~edi t 207-NIR etait premature et que, si
les objectifs pour lesquels i1 avait ete con<;u n'ont pas ete atteints, il faut en
voir la cause surtout dans lea insuffisances des institutions.
                                            - 2 

                                     II.   HI:t'QRIQUE

                                      A.   G~nerali tea



 2.01     La Niger est un des plus grands pa,ys sans littoral d' Afrique, couvrant en
 viron 1" million de kilometres carres. II s'etend entre les latitudes 100 at 250
 (voir la carte) ; les precipitations enregistrees tombent de quelque 700 a 800 rom.
par an sur sa frontiere meridionale avec Ie Dahomey at Ie Iigeria a des volumes qui,
a :noins de 150 ou 200 kil:Jmetres vers Ie nord, sont nettanent insuffisants pour
pex-mettre Wle-~~ioitat:ion-l'J.gricole··permanente-:-Le pays est un desert s~r pres
de 75 % de sa superficie, moins de 10 % des terres peuvent produire et Ie potential
de production y est tres fsible sur une bonne part d' entre ell es. Environ 2 % de
ces superficies sont miaes en culture. Les precipitations y sont tres variables a
la fois au cours d June seule annee et aussi d tune annee sur l' autre, et 11 B' enam t
que des s9cheresses plus ou moins graves y sont frequentes. Pendant la periode
1968-1973 , la secheresse a a~teint des proportions catastrophiques.

 2.02      La moitie environ des quelque 4,3 millions d'llabitants du pays vit entre
 la frontiere sud et l'isohyete de 500 mm, c' est-a-dire di¥ls la region la mieux
 arrosee. Dans ce t te zone, d' approximativanent 100.000 lan' , la denaite moyenne de
 la population n'est que d'environ 20 au lane , encore que dans les valIses auxLsOla
 plus riches, cette densite puiase atteindre 100 au km~.·Selon les estimations, la
 population aU/9l1enterait au minimum de 2,1 %par an. Le PNB eat f&ible at on 1 'a
 estime en 1972 a quelque 9J dollars E. U. par habitant ; la secheresse a d"O. d' ail
.leurs 1a faire baisser en 1973 et 1974 · L'agriculture, y compris l' elevage, eontri
 bue pour 41 ~ environ au END, mais Itaugmenta~ion des recoltes reste en de9a de
 1a croissance demographique. .La aec.nervsse de 1968-197, dans Ie Sahel a provoque
 l.me baisae considerable de 1 'apport du secteur rural au PNB, qui, de 61 % en 1972
 e~t tombe a 38 %en 1974. Grtce aux precipitations moyennes enregistrees en 1974
 la situation redevient normale. On pense qulen 1975 la contribution de l'agricul
 tu.re au PNB devrait mon~er a 47~, mais l'effectif du bej;ail national reste bien
 inferieur a ee qu 'i L'etait avant la secheresse dans la zone au nord de 1 'isohyete
 des 500 mm ·

2.03     Les acti..ztes rurales fournissent environ 60 °t des exportations, qui
consistent essentiellement en arachides et en betail. En 1972, la valeur de cee
exportations a ete de 9,3 milliards de FCFA ( 41 millions de dollars) qui se
repartissent ains! : arachides, 4,6 milliards de FCFA. et produitsl-~e.l'elevage
(surtout du beta!l sur pied), 2,7 milliards de FCFA. Le reste des exportations
consiste principalement 61 uranium des mines d'Arlit ; la production et les expor
tations d'uranium augmentent regulierement depuis Ie debut de l'exploitation en
1971, avant quoi 1 'agriculture contribuait pour environ 90 %aux exportations.
Ces demiers temps, certains indices semblent indiquer la presence de petrole en
quantites economiquement axploitablea.


                                     B.    La secteur rural

2.04    Le secteur rural, d~nt les statistiques sont donnees aI' Anne:e 1 r "'Ii       t
vivre directanent environ 90 o;~ de la population dLl Niger. Il s'agit en e;l ;lli,>
                                              - 3 

    majori te de membres des farnilles d 'agriculteurs, soit environ 80 % et, pour le 

    reste, de pasteurs nomades ou semi-nomades. 11 existe deux grandes zones de 

    cultures. 11 y a, en premier lieu, les 550 km du fleuve Niger ou l'inondation 

    saisonniere des bas fonds est utilisee pour la culture du riz flottant (les ren 

    dements sont en moyenne d'environ 600 kg a l'hectare) et     auquelque 2000 ha sont 

    Ewenages pour 1 'irrigation ~oderne des doubles recoltes. La deuxieme zone, de loin 

    la plus importante, est constituee par un dixieme environ du pays situe entre la 

    frontiE~re sud et a peu pres l'isohyete 400 mm. Dans cetta zone les agriculteurs 

    pratiquent la culture en sec, les principales reeoltes etant Ie mil pour la consom 

    mation des menages et les arachides pour l'exnortation ; les terres au s'execute 

    le pr'ojet forment une importante partie de cetta deuxieme zone (Chapitre III). 


    2.05       Les habitants des campagnes sont taus pauvres. Les a};("riculteurs, a un 

    tres petit nombre dfexceptions pres, sont de petits exploitants qui cultivent leurs 

    terres a la main sans utiliser les methodes et les facteurs de production modernes. 

    \..8 revenu par nabitant des familles d f agriculteurs etait en 1970 estime en moyenne 

    h env.Ll'Qn 14.000 .f!'CPA par an (W dollars E. U.), dont a Deu pres un tiers en especes: 

    le r'.'Nenu moyen est de ')0.000 FCFA dans les villes. Les revenus des familIes de 

    na~'teurs seraient. plus faibles, selon les estimations. Les revenus des familles 

    y,tral es ant beaucoup diminue en 1972 et en 1973 en raison de 1a secheresse ; cette 

    balsae serai t peut--etre de 50%. 


    2.06        Ce secteur n'est guere en mesure d'augmenter 1a production totale ni de 

    creer leG moyeos de relever le niveau de vie des populations rurales. Ce secteur 

    N,t en effet tributaire des pluies, qui sont rares et <lont la repW'!tiGion dans le 

    temps varie, si bien que le potentiel d'irrieation des terres est assez limi tP.. 

    L'insuffisance des precipitations restreint les pOssibilltps de cultures en sec, 

    alors qu' eUes constitutillt le seul moyen de subsistance de la grande rna,jori te des 

    habitants des campagnes ; plus graves encore sont les periodes de secheresse 

    qui font inevi tablement baisser 18 production et les revenus. La sfcheresse des 

    annees 1';161:3 a 1973 a eu pour consequences qu'il a fallu acheter a 11 etranger un 

    v0l~~e important de denrees alimentaires, que la production d'arachides a baisse 

    ~es trois quarts par rapport aux niveaux normaux, qu 'un tiers flu cheptel national 

    au mains a peri et qi.W l' econoruie au pays a pte cornpletement desoreanisee. 


     2.07      I..a strategie du gouvernement · Elle consiste, danF: 18 cas du secteur rural, tout
    d'abord a prendre des mesures pour utiliser au maximum Ie potentiel des zones ou i1
I
    pleut afin d' accrottre la production agricole et l' iHevage et, en
     second lieu, a augmenter les sunerficies irriguees. Ameliorer l' agricul ture en sec 

     est le seul moyen, dmls l'imru0diaC, de venir en aide a .La grande majorite de 1a 

     population, et le projet qui est~value dans le prpsent rapport est un exemple 

     de ce que 1 'on peut obtenir dans ce sens. II faut bien reconnaitre neanmoins qu f~_ 

     G tUB long terme, l' effet que peuvent avoir les pJ'ojets de ce genre ne mancuera pas 

     08 flechir si lIon ne rew-sit pas a diminuer la pression dE~rnogranhioue sur res 


    telres. 11 est probable que dans de nombreuses regions 1a population de ''1fwn rA.1A. 

     le niveau 011 elle est en equilibre avec les ressources naturelles que cel,te 

                                        - 4

pression demograpbique excessive risque d'epuiser irreversiblement . La q~estion
de la croissance demograpbique doit donc. de toute evidence, etre mise au premier
rang des priorites; or c' est la un probl~me crucial que le gouvernement n' a pas
encore cherche a resoudre. Dans le cas de l'irrigation, il y a dans le Niger quel~o
que 50.000 ha qui pourraient @tre irrigues par le fleuve du m@me nom; et i l se
pourrait aussi que l'on puisse irriguer 100.000 ha de plus en exploitant les
ressources hydriques du Lac Tcbad avec ses affluents. Dans l'esprit du gouvernement,
i l faut creer un secteur modeme bien irrigue qui ne depende . pas des pluies at
qui serve a a§tenuer les desastpes qua causant cas annees de secheresae ; le
gouvemement entend ainai diversifier les cultures afin de creer de nouvelles indus
tries traitant les produits agricoles, de remplacer les importations de ces
produi ts et eventuellement , de mettre de nouveaux produits sur le marche de
1 'exportation. 11 est a noter particulierement que le gouvernement est convaincu
que l'irrigation est un moyen d'assurer aux populations rurales un niveau de vie
raisonnable.c'est-a-dire des revenus suffisants at la securite. Mais. juequ'a
presellt, l'1rr1gation coate cher au Niger et ella ne peut etre consideree comme
la panacee qui resoudra les probl~mes du secteur rural. Le gouvemement n 'en a pas
moins eu raison de lancer un programme modeste de d~veloppement de l'irrigation,
sur quelque 800 a 1000 ha chaque annee. qui davrait permettra d 'organiser des
institutions et d'enseigner aux populations nigeriennes les connaissances qUi
leur seraient indispensables pour exploiter dans de bonnes conditions Ie potentiel
d'irrigation du pays. Le gouvernement a demande au Groupe de 1a Banque de l'aider
a financer ce programme ·

2.08      L'execution de programmes qui pourraient aider une bonne proportion de la
population coQtera cher. Les programmes de production agricole en sec entratnent
          des investissements par famille de l'ordre de 80.000 FCFA (360 dollars E.Uc)
     , Les programmes d'elevage sont plus onereux · environ 180.000 FCFA, et
l'irrigation l'est encore beaucoup plus pt4squ 'on l' evalue a environ i million
de FCFA (4.500 dollars E.U.) par famille d'agriculteur. Une fois l'investissement
reaiise, les programmes necessitent encore des deuenses renouvenables qui sont
loin d'etre negligeables.· Malgre une aide etrangere substantielle, les coats des
programmes capables d'apporter une aide a das populations assez nombreuses. et
aussi les depenses a engagar necessairement pour ameliorer l'infrastructure
sociale et materie11e assez 1imitee du paysJsont enormes par comuaraison avec les
maigres ressources et la tres faible matiere imposable du pays.

2.09     Le Gouvernement, soucieux de mettre en valeur le pays avec las ressources
limitees dont il dispose, a pris pour politique de favoriser 1e developpement
communautaire at de patronner lea cooperatives agricolas. II s'agit la d'un effort
pour utiliser dans toute la mesure du possible les contributions qua la population
peut apporter par elle-m~me, par example 1e travail que les habi tanta eux-m~mes
peuvent consacrer a la construction d 'ecolas et de pu.l te, les mesures prises en
commun pour la distribution et le recouvrement du credit et l'emp1oi par les
cooperatives de leurs propres agents de vulgarisation at aut res consei1lers
                                          - 5 

et assistants en matiere dleducation.

2.10      Jusquta present, le Gouvernement a obtenu de bons resultats dans l'execu
tion de certains programmes, tels que l'enseignement non scolaire de la lecture,
de llecriture et du calcul dans leurs langues tribales et l'organisation de
travaux realises par ceux-la m~es qui en beneficient, cO'nme par example la cons
truction de petits reseaux d'adduction d'eau dans les villages. De m~e, grAce
nux efforts conjoints du service gouvernemental chargE'! de patronner les coopera 
tives agricoles de l'UNCC (Annexe 2),de8 services de developpement communautaire
au Gouvernament , et du Service de l'Animation, un mouvement cooperatif prend
pied chez les agriculteurs. Le Gouvernement, tout conscient qulil soit des restric
tionsfinanciares rigoureuses qulil doit appliquer, est decide a continuer l'execu
bon de ces programmes qu lil juge etre les seules ligaee de conduite capables
d 'apporter des avantages permanents a une grosse partie de la communaute. Cette
maniere de proceder est pratique, merite qu'on la sQutienne et elle Ie sera grAce
au projet decrH dans le present rapport.

2.11         Cette poli tique generale du d~v.e£Q'Pp:el!tJB):t a etc<: fixee par Ie Goneeil
national du il~veloppement {CND). Le CND est preside par Ie vice-~resident du
Conseil l'lilitaire Supr~me , qui est en m~me temps Ministrc eu Developpement. (MD).
1e eND est dote d 'un secretariat distinct, qui comprend un petit groupe de
sp~cialiste8 de l'economie. de 1 'agronomie et de la plani.fication et il est auto
rise ~ mener des etudes pour son propre compte. Le CND devait, a l'origine, ~tre
un service de planification, charge uniquement de soumettre des propositions de
poli tique gen6rale a 11 ex~!:~d_ll_29..!!.§~.l Militaire Supr~'lle, maia Ie Gouvernement
entend auasi que 1e eND supervise                     l' execution des projets de develop
pement ; cotte decision s'appliquera au projet de Maradi. Dans le cadre de la
u()li tique g"'nerale et de la strategie qui ont etr< fixees par Ie CND at le Gonseil
Mi l i tair(~ Supreme , IE MD est respoDsable de la planification detaillee des
travaux a executer et il beneficie d 'une aide fournie par les services de planifi
cation des ministeres techniques; dans Ie cas du developryement rural, c'eflt Ie
J'linistere de 1 'Economie Rurale et d'll Climat (MERC) qui en est charg~·

2.12      1e financoncn t par Ie Gouvernernent . Le rOle que ,joue le Gouvernement
dans ce secteur conSl ste a fixer les prix des princi paux prorlui ts de base, parti
cuUerement des produi ts agricoles pour l' exportation, et'3. subventionner lee
achats de facteurs de production et Ie crPdi t agricole (lffiIlexe 3). La fixation
des prix n' a d I importance pratique que dans Ie cas des arachides, urodui t qui
rapporte Ie plus de devises au pays, et du coton, qui sont achetes par des
entreprises commerciales jouissant d 'un monopole : i1 s I agi.t de 1a Soolete Nj,g-n
rienne de Commercialisation de l' Arachide (SONARA) et de la Compagnie Fram;aise
pour le .oeveloppement des mextiles (CFDT). Les prix officiels a la production
des cultures vivrier~B ne sont eleves que lorsque 1 'Office des Produits Vivriers
du lIiger (OPVN). qui est un organi3lle public , achete des c(5reales pour constituer
des stocks ou pour les distribuer dans lea regions deficitaires, ou, dans I.: cas
                                        - 6 


des perimetres irrigues cont~les par l'UNCC, lorsque Ie prix officiel du riz
paddy est impose et compense par des subventions au producteur qui prennent la
fonne d' une fourni t ure d' eau a bon marche pour l' i rrigation. Jusqu' en 197 4, les
prix producteurs officiels payes par 1 'OPVN etaient nettenent inferirurs aux prix
sur Ie marche libre,ce qui s'explique par la penurie generale de denrees alimen
taires dans Ie pays, consequence directe de la secheresse. Par contre, l'actuel
prix officiel fixe pour Ie sorgho, soit 20 FCFA Ie kilo, est satisfaisant et
soutient la concurrence sur Ie marche libre. Pour ce qui est des arachides et du
coton,'les prix producteur , avant 1974, etaient fixes en dessous du niveau econo
miquement acceptable. Cet etat de choses permettait a la SONARA et a la CFDT de
verser des fonds iroportants a un organisme public, la Caisse de Stabilisation des
Prix des Produits du .Niger (CSPPN). La SONARA a , pendant 1 'exercice 1972/1973,
verse a la CSPPN 1,8 milliard de FCFA (7,2 millions de dollars). Le Gnuvernement
estimait que les fonds verses a la CSPPN etaient une quasi-taxe et il les utilisait
pour prendre des participations dans des entreprises commerciales et accorder des
prets a des organismes publics et au Tresor. Pendant 1 'exercice 197~/1.g74p la pro
duction d'arachides a baisse de 70 %par rapport au niveau de 1972/L973 et la
SONARA s'est trouvee dans l'impossibilite de verser des fonds a la CSPPN.

2.13      La decis:hon politique du nouveau gouvernement de favoriser Ie secteur
rural s'est traduite par une Musse sensible des prix producteur et par une forte
subvention des facteurs de production et des conditions du credit. Cette decision
aura sans aucun doute pour resultat de relancer a court terme la production agrico
Ie, mais on peut alors se demander s'il est possible de maintenir cette politique
sans compromettre Ie developpement economique du pays. En 1974, Ie Gouvernement a
sensiblement releve les prix a la production des cultures de rapport : de 129 %
dans Ie cas des arachides decortiquees, Ie prix passant de 24 FCF'A a 65 FCFA le kg,
et de 29 %pour Ie coton-graines de premiere qualite, soit de 37 FCFA a 47 FCFA Ie
kg. Le prix productrur des arachides reprpsente maintenant la pleine valeur econo
mique de ce produit et. il faudra tres probablement rabais~er ce prix, si les projec
tions de prix calculees par la Division des Produits de base economiques et des
Projections d'exportations sont retenues. Au niveau actuel des prix a la production,
la CSPPN n'accurnulera aucun excedent qU'elle puisse tirer oe la production d'ara
chides et il est tout a fait probable que la SONARA subira des pertes, a moins que
les depenses de cette societe ne soient couvertes par d~s subventions de l'Etat.
II n'est guere probable que Ie Gouvernement puisse diminuer les prix a la produc
~i.onAesanwaclU.des puisqu'il vient a peine de les augmenter et qu'il doit tenir
compte des mesures prises au Nigeria. Dans ce pays, Ie Gouvernement subventionne
les cultivateurs d'arachides en leur accordant un prix superieur a la valeur
economique totale de ce produit, soit 66 FCFA Ie kg (20 %de plus qu'au Niger).
Comme il est facile de se deplacer d'un pays a l'autre (par. 3.03) il faudrait
relever suffisamment les prix pratiques au Niger pour reduire Ie risque d'une
exportation illegale des arachidef1 vers Ie Nigeria., et d 'une perte pour Ie Niger
d' exportations qui lui rapporteraient des devises. De plus, Ie Niger ne peut courir
Ie risque de publier les prix producteur des arachides avant 1e Nigeria, et ces
                                               - 7 

prix sont d'ordinaire publis trop tard p0ur qu'ils puissent avoir quelque effet
sur les superficies cultivees. Le prix producteur du coton-graine est actuellement
de quelque 20   %inferieur a la valeur economique totale, ~ui est de 58 FGFA Ie kg.
Ceci devrai t laisser une marge d 'oppration suffisante lJ la CF'IYI' et permettre Ie
versement d'un lager excedent a la CSPPN.

2.14          Le Gouvernement pratique une politique d'octroi de fortes subventions nour
l'achat des facteurs de production. Les prix des engrais pour les agrlculteurs ont
ete maintenus a 20 FCFA Ie kg depuis 1972, alors que les prix des engrais a 1 'impor
tation ant presque double. En 1974 les insecticides etaient distribues gratuitement
aux pl~teurs de coton et en 1975 ils sont vendus aux prix de 450 FCFA Ie litre.
L' plement de subvention en 1':175 ect de tJO %pour les engrai s et d I environ 67 % nour
lt~s insecticides. Comme les engrais et les pesticides, qui sont tous imnort 6 s, con
tent tr:"s char et que l'agriculture au Niger est en genpral retardataire, il semble
rh~ces8al re de verser des subventions aux agricultel1rs DOur In~ inciter a uti l i sar
ces vroduits. On a cependant 1 'impression qu ',me subvention ~e bO %DOur les engrais
ed in'lti It.>ment elevee ; c' est pourquoi, lors des negociationa du projet, la Banoue
s 1<;", t mi s d' accord avec le gouvernement sur un programme entratnant une rpduction
de 1a subvention (par.5.0S).

?15       Le crpdit av-ico1e est fourni par la 0NCA Lmnexe )). La CNCA est un orga
ni&we en tierement public et fonctionne en l~troi te liaison avec l' uNCC ; elle a avec
eet te derniere Ie m~me comwil d' administration et elle opere dans la rrgion par
l'interrIH~diaire des agents de 1 'vNCC. Le montar~t total des prets est faible et. au
30 septembre 1':174, les prets 3. moyen terme en cours n'ptaient au total Que de 'l?3
millions de l'CFA. Les crpdits accordJs pour la commercialisation des produits et
autre::, crpdi ts sai sop..niers ont r:tf de 1 'ord!'e de ,00 millions de tCFA Dar an. Par
Ie passe, les taux d I interet se situaient aut~ur de 10 % et Ie tau.'{ d f esco'llpte de
la nanaue centrale a ptp de ~, 5 % ces dernieres ann6es. Le gouvernement envisap:e
mB.lntenant de rarnener Ie taux d'interet a 2 ou 3 '!~, ce qui reprfsenterai t lme forte
subvention. Dans Ie cas du pro,jet de j'taradi, il est proT){'S'" de fixer les taux ri'in
t,~rIH ?:t Iv % pour les erpdits a court et moyen termes, et 1 'on ne croi t pas Que ce
taux doive freiner beaucoup la demande de crf~dit. La demande de cr"'dit nems Ie lJA
part.e!l1ent en dehors de 1a zone ou sfexpcutera Ie ;Jrojet (levrait etre mini'!}aIe et il
ne ciel'rC!it pas surgir de conflit entre 1a zone du ~ojet et les autres zones au
sujet des conditions de cr/dit et des prix c1es facteurs dE' production.


                          c.   Projets de developpement rural en cours

2.16       Le Gouvernemp-Ilt aui a d,~cidR d'intcnsifier l'agrict,;lture en sec. a Janc'~,
avec l' aide de donateurs ltrangers, des pro,iets intf:gres danfl les regions (11.1
badeguicheri (.rED, 1971) ; du ander ( ED, lY72) ; et du ])ossa (FAC,b74). ;Jes
objectifs de ces projets sont analogues        a.
                                               ce..1X qui sont fva1u/r: dans Ie pr'c, '11
rapport, c'est   a dire, l'am?lioration (18 1a production agricnle par l'nd'" ;
credit, 1 'organisation r'e programmes de vulgarisation, If! fourni tur,~ (10 i               ..~,.
production et la mise en place d 'une infrastructure am,'La             par: '('uU~" ,·,: ·. r. i
conc~truction de routes et de r{ueaux d'adci.llctio!l ,.i'eau. Dans leE L.)if' ' i ' .
mr'r,~s ci-dessus, com'Tle cela sera aussi dnlls 1<: yroJet dE' l'1aradi. 1(,[' ("'0'
                                          -8

et I' uNCC ont joue un ~le primordial. Les resultats obtenus n 'ont pas ete a. la me
sure dece que l'on attendait,cequi s'expUque surtout par la desorganisation de
la producti9n agricole due a. la secheresse. II semble neanmoins oue la gestion des projets
 se soit        . heurtee a des probH~meB qui, merne dans de bonnes conditions de crois
sance, auraient empecheoue les resultats fuasent aussi bons qu'on Ie prevoyait. A
l'origine de cas insuffisance~ il y a que les uirecteurs des projets n'ont pas ete
a merne de diriger efficacement les operations. Cette situation est nee du fait que
Ie uOuvernement a d~cide de laisser chacun des organismes charges des op~rations de
travailler indppendamment tlans Ie cadre d 'un effort coordonne, mais pas nettement
d1:riae ·.'Par Ie Dire_Ueur       du Projet. Pour chacun des trois projets Ie Direc
teur est Ie plus haut fonctionnaire de l'uNCC dans la rfgion et, si necessaire, il
doit faire appel a ses collegues de rang equivalent dans un certain nombre d'or
ganes du gouvernement, plus particuLierement dans les services techniques de la
uirection de 1 'agriculture du ~ERC, des ~erviceB de 1 'Animation et des bervices de
l'l-I-lphabetisation du MD. Cette fonne de coordination n 'a . dOnne que des resultats
partiels.       ·~---n8i:is--le ~rojet de )faradi, :-le Direc:.teur-~n~ral sera dir~ctement res
ponsable du materiel et du personnel necessa-ires pour 18 bonne ex~cution du projet
(voir Ie \Jhapitre VI). On pense que ce nouvel arrangement fera disparattre les pro
blemes d'organisation qui ont beaucoup gene la bonne marche de ces projets.

                          III. LA ZONE DU PROJET


3.01      La Zone du               projet est Ie liepartement de ;:;a::cadi, dont Ie
chef-lieu est la ville de ~aradi. Un prefet est charge de l'administration du Depar
tement qu'il dirige et il fait rapport directement au ~reBident du ~omitp Militaire
Supreme; il est aussi Ie representant du CND, qui est l'organisme directeur de la
politique du developpement (voir par. 2.1l).

3.02       La ville de .Plaradi est Ie centre cOlWlercial du niger central ou s' effec
tuent aussi les transactions commerciales entre Ie .,iger et Ie Nigeria (voir la
carte 1.,,033). Maradi at Kano, prin(.'ipale ville et tete de ligne ferroviaire au Nord
du Nigeria dotee aussi d 'un aeroport international, sont reliees par une route
aspha1tee longue d'environ ~50 km. Cette route est en excellent ptat du c6te nig~
rian, et, avec 1 'aide du ~roupe de la uanque, elle est en train d'~tre rfparee et
elargie sur les ?O km qui s'?tendent en territoire nigfrian, ce qui facilitera Ie
trafic dout Ie volume d 0passe maintenant 250 vphicules par jour. Au contraire, la
route qui relie Maradi a. Niamey, capitale du pays, est en m":diocre ~tat.

3.03      La population du Departemoot est composfe. dans la proportion de 90 %, de
membres de la tribuHoo1.S.'B., groupe ethnique pr{dominant dans Ie Nig~ria septentrional 'II
Les dep1acements commerciaux de part et d 'autre cte la frontiE:;re all l~igeria au nord
et au sud, 1a transhumance nord-sud des troupeaux qu'il est presque impossible d'em
pecher et les difficultps cu'il y ~ a contrdler Ie passage a la frontiere des per
sonnes et des biens/ont eu pour effet de maintenir des rapports ftroits entre Maradi
et les villes et districts en ~igeria septentrional ~algr~ Ie relAchement des liens
traditionnels. Ces relations sont et continueront df~tre un important facteur dont
i l faut tenir compte lors de la preparation des nlans de developpement pconomiaue du
D(~partement .
                                        -9

  3.04    Le climat du Departement est sah&lien, caracterise par une saison seche
de huit mois pendant laquelle les cultures ne peuvent pousser sans irrigation. A
11exception du fleuve saisonnieIj Ie Maradi. il n'existe pas dans cette zone d'im
portantes ressources en eaux de surface que lion puisse utiliser pour l'irrigation
 (voir par. 3.10). II paratt possible que ce fleuve puisse irriguer environ 3500 he,
mais l'exploitation de cette ressource se heurte a de nombreuses difficultes et
elle sera inevitab1ement tres co~teuse. Les ressources en eaux souterraines sont
suffisantes pour la consvm~ation des familIes et du bl-tail dans tout Ie Dpparte~
ment, mais i1 semble nu'il n'y ait pas de source permettant de renouveler les eaux
souter "aines, et qu' i l faille donc uniouement compter pour l'irrigation sur la
plaine alluviale du Maradi. Il s'ensuit que la production agricole dans cette par
tie du pays est essentiellement alimentee en eau par les nluies ; l'intensit& et
Ie type des cultures sont donc fonction des precipitations. Sur la frontier~' avec
Ie Nigeria elles sont d'environ 750 mm par an ; a la latitu~e de Maradi elles sont
de 'quelque bOO rom ; puis elles baissent d'environ 100 mm tous les 50 km de latitude
(voir la carte 10834). Les sols sont g~neralement plus lourds dans Ie sud, mais
devierment de moins en moins fertiles et de plus en plusiege~rs a mesure ClUe 1'on
remonte vers Ie nord. Le sorgho et Ie mil sont les princinales cultures cfrpalieres
(dans la plupart des cas, de 60 a 65 %de la rqgion cultivf,e), Ie ni~~P est la
principale legumineuse cultivee pour la consommation intfrieure, et ' 1 'arachide '
esL la culture de rapport destinee a l'exportation. Les habitants de la rpgion
cultivent aussi un peu de coton et de tabac. Dans la plaine alluviale du Maradi, on
pratique une irrigation primitive en puisant l'eau de puits par balancier (shadouf)
et l'on y cultive des lFgumes tels que poivrons, to'mates et mal"s. Dans Ie sud du
Departement, aux environs de Maradi, la terre est cultivee de fayon intensive, et
la pression demographique y est telle qu'il est tres rare que lIon uuisse la laisser
en jachere. Au nord de Maradi, les exploitations devie!ment plus grandes, les sols
plus pauvres, les pluies plus rares et les rendements moins fleves. Vers la lati
tude 150 Nord, qui correspond a peu pres Ii celIe de Dakoro, deuxieme ville du
district par son importance, ou les prl-cipitations annuelles sont d'environ 350 mm,
l'exploitation des terres arables disparait presqu'entierement et.elle est rempla
c6e par des acti vi tes pastorales, principalement I' ~Hevage tradi tionnel de boeufs,
de moutons et de chevres par des tribus nomades et semi-nomades.

3.05          Le Departement de Maradi couvre plus de 38600 km2 et il comptait 770 000
habitants en 1972 soit 16 %de la population totale du Niger. On estime h 40 000
Ie nombre des habitants des villes, en majeure partie a Maradi et Dakoro ; celui
des membres de familIes d'agriculteurs a 650 000 ; et celui des bergers nomades,
qui sont surtout des Peuhls, a 80 000. On pense que la population s'accro!t de 2 ~
par an. La plupart des habitants vi vent, dans des villages qui comntent norroalement
quelque 300 ames. La famille d'agricuHeur parnft compter en moyenne environ 6,3
personnes, dont 3 adultes (Annexe 4). Dans Ie sud, la superficie moyenne des ex
ploitaLions est d'environ 5,5 ha nt elle est plwJ vaste vers Ie nord. Les exploi
tants agricoles ne d6tiennent pas de ti tres de proprifte mais ont un droit d 'USU
fn... i t (lui leur garanti t suffisa'lll1lent 1a jouissance des terres. La plupart des
exploi tations sont cultivees a la main ; ces exploita tiotis sont relativement
LTandes par rapport a la norme constat6e en Afrique de l'ouest, mais une famille
de taille moyenne peut facilement les cultiver en raison de la legeretp des sols
qUi peuvent ~tre facilement travailles.
                                          - 10 


 3.06      Le Departement de Maradi presente toutes les car8.ct b ristiauEIS de nombreu
 sea r~gions du Sahel, c' est a dire que la so lution des problemes oui s 'y po sent
paratt presque impossible. En premier lieu, les ressources ne suffisent pas a
nourrir UW:l population toujoursplus nombreuse cui vit a peine au ni veau de 11'1. sub
                                                        I


sistance. Deuxiememant, les po. ssibi l i tea de relever sensiblement les niveaux de vie
sont tres faibles parce cue a) sauf dans Ie cas ou 1 'on decouvrirait d'importanta
gisements mineraux, un d/veloppement de quelque importance de l'industrie est in
concevable dans cette r~gion isolee; et b) 1 'insurfisance des pluies, un potentiel
d'irrigation tnexistant, des sols de qualitp m(~diocre et une forte pression demo
graphique qui ne cesse de s' accentuerJ font qu 'i 1 paratt improbable qu 'un aecroisse
!tent de 1a productivite,avec les moyens techniques dont Ie pays dispose, puisse
depasser de :J) a 50 % les resultats actuels, bien d0cevants. Dans ce j)ppartement Ie
revenu annual par habitant est actuellement de 14000 FCFA environ, soit 60 dollars
E.U. 11 est done evident oue l'agriculture ne sera jamais Ie moyen grAce auquel 11'1.
popl.tlation de ce Vcpartement atteindra rn&!e les niveaux de nutrition et rle consom
mation qui pdlur les pays industrialisfs sont des minima a peine acceptables. Le pire
cependant est que, selon toute probabili tf, quelc;ue 8l!I'Qioration que l' on puisse
obteGir dans I' irnruediat t ([1 11'1. suite pa.r exemple dEfl mesures aui sont decrites dans
Ie pl'ojet) sera annulee a long terme par la degradation de I 'environnement due q
tme pression demographil2uH de plus en plus forte. On p;eut en prl'voir les manifes
t.ations sans riscue de se tromper : la mont?e vel'S Ie hord des exploi tants agri
coles dan;.; des regions encore plus inhospi talieres (1ui forcera les bergers nomades
a se rapprocher des aoords du d(sert et l'apparition dans les mfnages d'une pcnurie
de bois de feu due a 1 'abattage progressif des especes forestH~res. II y a quelques
annees 1 'exploitation agricole des terres cessait juste au nord de Karadi ; elle
0'f,tend maintenant vel'S Ie nord jusqu'a Dakoro. Les consequences en sont 11'1. des~
truction du couvert des arbres et des buissons, la progression du desert, et, pour
une proportion croissante de la population du Uepartement un risque grave en CBS
de secheresse. A lon~ terme i1 ne parait pas                    possible de relever les reve
nus et les niveaux de vie dans les campagnes de ce lJeparternent et de :garantir un
approvisionnement suffisant en denrees alimentaires Que pa.r la migration, 11'1. rf
duction de la pression demographique et l'adoption de systemes de culture et d'ple
vage qui corres(londent mieux aux ressources naLurelles limit.fes de la rpg1.on.

3.07      I.e r(~seau routier aI' intprieur du Dfpartement est peu fourni. II compte
500 lan de routes nationales dont 190 kIn de routes goudronnhes de classe I ; 224 kIn
de classe lIA en laterite ; et 116 kIn de classe .1IB, (lui sont des pistes sablon
neUlles non rev~tues. D'autres dhtails sont donnf:s hIt Annexe 5. De nombreuses zones
agricoleA, de dimensions importantes, se trouvent      a
                                                       plus de )0 km d'une route
b'Uudronnfe.

3.08     Infrastructure sodale. Les services m,~dicaux sont aRBur 0 S par quatre
docteurs. Le Departement n'a pas d'hOpital mais il dispose de ~3 dispensaires et
de quatre maternites. La situation sf:iI1itaire est en p;rnr!ral mf.diocre. cnmme on peut
Ie constater a I' Annexe 6. Le Dep?-rtement est dotf de 120 fcoles que frfquontent
environ 15000 (leves ; ce nombre equivaut 3 environ 11 70 des enfants d 'age 3colaire
et ce pourcentage est a peu pres normal dans 1 'ensemble du pays.
                                            - 11 


 3.09      _Services de doveloppement rural. Tous les organe."! des l·Linisteres qui S 'oc
cupent du d6veloppement sont represent/s d,...ns Ie IJpoartement. Lea principales con
trsintes sent Ie manque de fonds et la p?:nurie de personnel ; npaDmoins on a fBi t
quelquefois du bon travail, etl'on peut citer notamment Ie dpveloppement des coo
peratives. 11 existe dans Ie Departement environ 400 cooperatives primaires de vente
qui son'; regroupees en qO Associations Locales de (;oop?ratives (ALC) ; ces associa
tions, par l'intermfdiaire de l'UNCC, tiennent les comptes des coop~ratives primai
res et au degre superieur, s 'occupent de la commercialisation ; enfin Ie Dfuarlement
administre b5 centres de formation a I' alphabetisation fonctionnelle. Il faut bien
constater, par contre, que les services tels rue l'octroi de crfdit, Ia fourniture
de facteurs de production et un service efficace de vulgarisation agricole. sont in
sufTisants ou inexistants.

3.1U         La. plaine alluviale du fleuve ~iaradi, anpelee Goulbi de Maradi est la ca
ract~ristique      naturel1e la plus remarauatle du Departement. Cette plaine s'etend au
 feud et au SUd-est de Haradi. Le Goulbi de Maradi est un fleuve saisonnier aui coule
pendant environ cinq mois de mai a. oetobre. Au cours dps annpes, Ie fleuve a dpposr
 je,; alluvions au dessus clesquelles i l aeborde au moment des crues. Le lit du fleuve
'flOuts ::t mesllre qu'il s'envase, et Ie courant du fleuve ralentit, ce qui contribue   a
son tour 1:1 aw:,menter 1 'envasement. La ~nSt~(luence ~n e~t nue Ie fleuve maintenant
sort de son lit et inonde 1a plaine plus frfquemmen t ; en 11374, cette sf tuation a
provoaue une grave inondation dp la ville de j'laradi. Le fleuve alimente une nanne
phrpatique dont on peut capter I' eau   a   des profondeurs de 1 a   1, metres (lans la
plaine al1uviale. Cette nappe aquifere pourrait servir      a 1 'irrigation et un progra'Il
me de ,uise en valeur des eaux souterraines est un moyen d 'uti User cette ressource.
Mais, jusqu 'a maintenant, Ie iJQuvernement a donnp la prffrrence a la rngulation du
fleuve au moyen d'un grand barrage et au dpvelopoement de l'irrigation de surface.
Cette solution semble tres coateuse et. jusau'ici, les organismes exterieurs de fi
nancement n 'ont guere manifestf d'intfret pour cet fl,t;ment elu nrojet.


                                      IV.   LE PROJEI'

                                A.   Description sommaire


't.Ol    .11 est pr(vu cue Ie projet sera ex'''cutf sur une n'rlooe d'investissement
de trois ans, 1976-'7e, par ane Direction du Projet (DP) creee        a
                                                                      cet
erret (voir Ie ~hapi tre vI). Le DP sera dot! el'lUl pare de v!hicules. ce matfri e1
 L '. 'un        central. Aucun b~timent ne f'era construit pour loger Ie perscmne1 de la
DP      L ;nt donnf. qu'il y a sUi'fisallment de logements appartenant a l'Etat ou q1.;e l'on
peut louer. Le projet cornprendrai tIes activitfs suivantes :
         a) fourniture de moyens de production - serviceA de vulgarisation, recher
             che appliaufc, crfdi,t et facteurs de production - cestin/s 11 relpvi"T
             La pro duc ti vi tf, de l' arachide, du mil et r1u niebe cult  0Pnf;:1r:S
             zones ou operent 15 ALa splectionne8s ;            ..
         b)  renforcement des institutionf!! cooppratives ;
         c)  augmentation des programmes d' en8eignement et rie formab on nRf'l 1
             quels figure un programme d'aJ:phab/tisRtion fonctionnellp dh'f.)p':
             habi t,,:n '8 de 1a. zone du projet
                                             - 12 
                                              !           I

            d)  agrandissement d 'une ecole '::Ie formation d 'ageiits de vulgarisation, dont
                Ie nombre passera de 40 a ~)O, et octroi de bourses de formation au
                personnel du projet
            e) etude des meilleurs moyens d'exploiter Ie potentiel d'irrigation du
                tioulbi de MaraI:t ;
            f) travaux d'irrigation a titre ex~rrimental dans Ie Goulbi de Maradi au
               moyen de 1 'exploitation des ressources en eaux souterraines du Goulbi ;
            g)  constructkr: de 80 Ion de routes de desserte pour assurer les communica
                tions dans un secteur fertile mais jusou'a pr6sent isole de la zone ou
                s'execute Ie projet ;
            h) plantation d'arbres sur SOO ha pour 1'approvisionnement en bois de feu;
            i) am{1ioration des services de l'flevage dans la zone du nrojet et prrpa
                tion d'un projet de developpement de l'flevage ;
            j) octroi de credit pour l'acbat de bftail par l e s p a s t e u r s dont 

                les troupeaux ont pte decimps par 1a srcheresse dans Ie Sahel ; et 

            k) constitution d'un service d'evaluation du projet charge de determiner 

                et d'enregistrer les effets economioues et sociaux du projet.


                                 B. Caracteristiques    detaill~es


Programmes globaux de production
4.02     Les 15 ALC qui doivent participer Ii l' execution du projet ont ftf: selec
ti:mnf~esen fonction de 1 'acceptation par leurs membres des activib~s cooperatives
et leur r?ceptivite aux changements (voir l'Annexe 4). Neuf de ces ALC operent dans
la Zone sableuse du Sud (ZSS) et six dans la zone sableuse du Nord ('ZSN). A partir
de donn?es qui sont necessairement presentees hI' !:tat brut, on estime que les 15
ALC pourraient englober 150 coopprati ves primaires, '{SO villages et Quelnue )7 500
fa~illes d'agriculteurs. Pres de la moiti! des cooprratives primaires operent deja
duos la zone du projet et les six autres y seront installr~e8 (par. 6.13).

4.03        Les dftails des programmes globaux de prodUction sont donnes dans l'Annexe
4. Les techniques dont Ie service de vulgarisation prAconise l'adontion par les
agriculteurs qui bpneficieront en merne temps de programmes de fourniture de facteurs
de production at de crpdit serent relativemenL simples; ces technioues ont d1ja
.' Gr: aprouvees dans Ie D6partement et leur \luali te est reconnue ; de meme ()ll sai t
r.u'elles seront acceptees par des cultivateurs suffisam~ents ouverts aux techni~ues
nouvelles. L'emploi d 'engrais Rera reco'llmande }'l8ulernent pour la culture ne8 ara
chides - principale culture de rapport de I.a Z'SS - et pour Ie niebe                       - elle
aussi principale culture de rapport de la ZSN. II est aUBsi recoill'nandr: de traiter
les sernences de toutes les cu.ltures avec des fonL~;icides, d 'utiliser des vari6:tps
8'~lectionnpes d 'arachides, de n1ebe- pt de mil (rlont les semences seront multi...
pliees, voir par. 4.04) et de detruire; au :noyen :1e produi ts chimiques, les crypto
games      et les insectes qui s'at[;I::,quent au niP-be. ,[1 sera aussi conseille aux agri
culteurs d'adopter un calendrier plus rationnel pour les semailles et Ie sarclage
des cuI tures. Plus important encore est I' effort            sp..~·a [ill t pour inciter les
asriculteurs a adopter l'ernploi de boeufs de trait pour cultiver les terree s1
tu6es dans la zone (iu projet. 11 est prevu dans Ie budget du projet I' affectation
de 22 millions de FCFA h l'achat de matpriel agricole Qui sera vendu a crpdit aux
asri cult eurs.
                                               - 13 

4.04       Les semences dont auront besoin les af;riculteurs participant au nrojet
seront multipliees en application de programmes expcutss par 1a DP. Les deux pre
mieres 6tapes du progrruTh~e de multiplication des graines d'arachides seront expcu
ties par des agriculteurs choisis pour leurs Qualitcs et employps sous contrat par
 1a DP et la troisieme et la derniere etape seront marC1ur~es Dar l'incorporation de
cooperatives selectionnpes de qui 1a DP achetera les greines avec une prime de 2
FCFA le kilo pour la distribution. La mUltiplication des graines sflectionn~es de
rail et de niebe    sera fai te aus'3i par des agriculteurs sous contrat. L 'objectif
de ce progr~~e de multiplication des semences sera de renouveler tous les quatre
ems t;oLttes les semences d 'arachide utilisees dans la zone du projet. On estime
qu'au bout de la troisieme annee du projet, il sera n!'cessaire de disposer de quel
nue 800 tonnes de graines d' arachide· seIectionnees, ainsi (!ue de 200 tonnes de mil
et 50 tonnes de graines de niebe. ~

4.\J'J     Pour augmenter encore davanLage les chances de zucces du progra'llme de pro
ductivitr du projat,· il est prpvu le recrutement sur le budget du projet d'un sp~
ciali"te en matiere d.e recherche agricole qui rr'sidera a la station de recherche de
Tarne 8i tu{e a f'laradi. La recherche qui y sera rnen~e portera surtout sur l'arlantation
des plants et des techniC]ues, au moyen notatlL~ent d 'expfrimentatioQ; sur les terres
Oll s' eX8cute 1e projet. Ce cherchc-mr servira de liaison entre la DP 'qui aura be
soin dec rpsultats d tune recherche de valeur pratique et ~conomique et l'organisme
national de recherche qui bfn0ficie d'une aide de 1 'AID ara/ricaine et administre la
stdion de 'i'ama.

Reriforcement def) institutions coop{ratives
4.06         Le plan prfvoit (voir le Chanitre vI) un renforcf~ment des ALC et de leurs
80ciet       membres; elles retireront des avantages financiers du fai t ou 'elles ser
viront a acheminer les crt~(lits at les facteurs de production (a 1'1 fin de l'ann~e 3
au projet, les beooins financiers devrairot s'clever a quelque 150 millions de
l'CJI'A par an) et de ce qu 'elles commercialiBeront la production qui aura ftp obtenue
(STaCe au projet (voir le L;hapitre VII). Les iIlFti tutions coonpratives seront aussi
rendues plus vigoureuses par la fo:nnation des fermiers mEmhres aux travaux agrico
les et leur initiation au fonctionnement et a la gestion de cooppratives. Cette
fonnation sera dispensee pendant la saison de cinq moi3, h peu pres de dpcembre ?i
le fin avril, pendant laauelle les activitps agricoles s'arretent. L'objectif sera
de donner cette formation a 1500 agricliUteurs, soi t dans une proportion de un sur
cinq. La duree des sessions de formation sera courte, d 'une semaine au maximum, ce
r)'J.i ne (1":'tiUf"5C1"lSeHl pas la vie familiale des participants. Ces COUI'S de formation
auront lieu aux centres creps a. cet effet dans cnacune des 1'5 ALC Qui participent
au pro,jet. On va, au moyen de tests, rechercher s'il est possible d 'organiser d"s
cours plu:? complets pour les jeunes agriculteurs (18 a. 25 ans). Lea agri cult eur[l
suivront des cours a. quelques uns des centres, avec alternance de deux 8emaines
passres au centre et deux semaines dans leur [a:1)il1e pendant une seule carnpap;ne
8grico leo I,es objectifs de ces coure Bont l' alphab?tisation et UL apnrofondi~~ie
mE>Jlt des principes de base de l'agriculture.
                                         - 14 

lJiffusion des programmes d'enseigllement et de formation dans la population de 1a 

zone du pro,jet 

4.07      Les programmes presentent le plus d'importance sont ceux consacrps a
l'alphabftisation fonctionnelle et a 1a sante. La section du developpement commu
nautaire (voir t.:hapitre .LV) sera chargee de l'execution de ces programmes. Lea
cours d'alphabetisation fonctionnelle seront dispenses au niveau des exploitations
agricoles par des agent.s de vulgarisation qui ranpliront ausei le ~le d 'enseignants
de l'alphabetisation fonctionnelle. Les matieres qui seront enseigneea dans leur
langue vernaculaire,le baol1lss aux participants (en majeure partie des exnloitants
agricoles) sont la lecture, l'ecriture et des rudiments d'arithmeti0ue. Environ 250
centres d'alphabetisation fonctionnelle, un par agent de vulgarisation agricole,
seront ~otes au titre du projet d'un materiel d'enseignement simple. Chaoue cours
durera trois mois dans chacune des deux saisons seches conspcutives. en pense oue
11000 adultes environ suivront ces cours et Que 3)00 seront devenus narf'ai tement ca
pables de lire, ecrire et compter. Le programme de fonnation Aani taire sera ex/cut!
SOllS la direction du l'linistere de la santp, La DP  choisira les secouristes et les
sat~es-femmes volontaires, qu 'il jugera capables d'etre ini tirs aux mfthodes de base
dans les services du dispensaire de MaradL Le progra'Ilme permettra le:. fo nnation d 'une
centaine de secouristes et d'autant de sages-femmes. Chaque personne ayant passp lea
tests avec succes recevra gratuitement au titre du projet une trousse mi':dicale con
tenant les instruments et produi ts de premiere n'~cessi teo Le renouvellement de la
trousse'sera payee par la collectivite sur les honoraires pe1'9us par les secouristes
et les ,sages-femmes.

4.08      L'emploi des boeufs de trait po~ les cultures necessitera la formation des
agriculteurs au travail de la forge (voir l'Annexe B). Ce que l'on se propose de       .
faire est de former et installer un forgeron charg~ de desservir deux coop~ratives
participant au projet, c'est a dire qu'il faudra former 6u forgerons pendant la P0
riode de trois ana. La formution se fera chez un forgeron dfja installf saus la
surveillance de la section des services techniques de ]a DP · Le projet fournira le ma
teriel pour ces ateliers de formation, et, a cr(di t, les outils dont auront besoin
les forgerons reconnus capables d' exercer ce metier, le coat ?tBnt estime a 70 000
FCF'A par fo rgeron.

Agents de vulgarisation et octroi au peroonnel de bourses d' /tudes
4.09       Le Centre de Fonnation des Jeunes 11.griculteurs (LFJA), installe h Maradi,
sera agrandi dQlls le cadre du projet i des b~timents seront construits e~ dotfs rle
l'fquipement fi(?cessaire pour mettre ce Centre en mesure d'accrottre de 'to a LO
cha(ue annee le nombre des agents de vulgarisation qui seront form'~s et on~reront
au nivcalJ, des fermes. Ceu:x: rui auront teDniw~ leurs ~tudes avec sucd,s au CFJA, et
dont la formation sur le tas se poursuivra pendant une saisan de ['ept mois, seront
rfmunfrts all titre du projet et employ?s dans le~·; cooperatives. 11 est pr!vu au
budget au projet une OUVel ture de t~rfdi t de 15 mELons de fCFA destinre    a financer
des bourses qui seront accordees au personnel m>~ri tant pour paracheve:t' leurs ftudes
dans des '~tablissements nationaux ou ,<trangers.
                                              - 15 

.,.tude   d~   meilleur moyen d I exploiter le potentiel d' irrigation du   ~ulbi   de Maraoi
4.10         Les possibilitps d'exploiter le potentiel d'irrigation du Coulbi at les
moyens d 'y parvenir sent pvoqus au paragraphe ;.lv et expos<!s plus en d,':tail dans
1 '1iIlllexe 7. Deux solutions possibles se prfsentent : 1 'irrigation par les eaux de
surface et l'irrigation au moyen des nappes phr~atiaueB. Une troisieme solution,
qui est une combinaison des deux autres, presenterait peut-etre de l'int~ret. L'un
des objectifs du projet ~st de confronter les avantages respectifs de ces deux so
lutions du point de vue technique, pconomique et financier. Une fois le choix fait
et pourvu que la solution retenue constitue un investissement viable, on'pr00arera
une ptude de justification et des plans detail18s. Cette etude, portant necessai
rement entre autres choses sur la regulation des crues du Maradi, ne negligerait pas
la recherche des moyens de proteger des inondations la ville de Maradi et de relier
M.aradi, tres probablement par un pont, aux r~gions fertiles a l'ouest et au sud
ouest, qui sont 3ctuellement coupees de la ville pendant une bonne partie de l'an
npe. On estime que l'etude des solutions necessiterait 52 hommes-mois de consul
tants ; le mandat qui leur serait donne figure sous forme de projet a l'Annexe 7. 11
semble cue l'amenagement de l'irrigation par l'utilisation des eaux souterraines
soit la solution la plus rentable et la moins coOteuse ; pour cette raison il est
prevu au budget du projet l'ouvertute d 'un credit destine [1 financer de petits re
seaux d'irrigation utilisant les eaux souterraines. Ce crpdit ne sera dpbourse Que
lorsqu'aura ete menee a bien l'?tude des diverses mf,thodes d'ampnage~ent de l'irri
gation et que cette etude sera suivie d'une recomrnandation d'utiliser les eaux sou
terraines. Le fleuve est en voie de fossilisation, c'est R dire cue son drbit dimi
nU~Jtre8 lentement il est vr~u. 11 serait peut-etre possible de mettre fin a ce
processus, ;uais il faudrai t pour eela p:n,:ndre des mesures de conservation d[1ns le
bassin de captage des eaux, aui se trouve principalement dans la Province de
hatsina dansla rdgeria. Au cours des nfgo<'-iations, le Gouvernement a donn~( 1 'assu
rance qu' i1 contacterait Ie         Nigeria pour parvenir a un accord sur 1 'utilisR
tion des eaux du Maradi et sur ~a mise en route dlun programme de conservation du
bassin de captage des eaux. Ces discussions pourrRi ent se t enir sous l' Agide {I e la
Commission du Niger d~nt le siege ~st a Niamey.

Amenagement expprimental de l'irrigation
4.11         L'Annexe 7 prtsente en d0tail les possibilitfs d'exploitation des eaux
sQuterraines dans le l.rt)ulbi. A premiere vue la mise en valeur des napoes phrfatio~es
parEit bien moins on . ~reuse que l' autre solution propos/e en 1964 par le bureau de I' in
 genieur -conseil fran~ais. la SO GREAH , cui est l'irrigation avec les ealiX de sur
face ; ce bureau a indique un cont d 'au rnoins(OOO dollars prir hectare irriguf au
taux au dollar de 1975. Le projet prfvoit, R titre exp(~rimental, le financement de
l'irrigation d 'h PfU pres 500 ha pour till coOt 8'1 capital EEltinf f-l 1900 dollars 1 'hec
tare. Cet amenagement de l'irTigation G8 ferait ,~OllS forme de petits ptrimetres
d'environ lU ha alirnent,b en eau par un {lutts for'( ilano l'aquifere et pcuipf d'une
pompeo On estime cu' i l s,:;rait pO$;ilble de coDF'truire 20 de ces puits et pfrimetres
dan [; l' annl~e 2 duprojet ct 30 autr82 dans l' annne 3. On connaitrai t done, avant le
debut ae la construction, les rrE'ultats prfliminaires des f,tudes sur 1 'irrigation
du Goulbi et, danE 1e cas OIl. cOlIm8 on le pr 0 voit, la solutton des eaux souterraines
apparalt ~tre f~conomique, l'irrigation envisagpe de JQO ha se~1Jit une premiere exPf~
r:t/ientation (;ui, en cas de suedes, pourrait etre suivie oe l'ex«(cution d'un v8ste
                                              - Ib 


programme de mise en valeur du Goulbi. En tout (tat de cause, il est qes zones du
lToulbi ('-u l'exploitation simultanee des eaux souterraines et ces eaux de surface est
possible; or, pendant Ie temps necessaire a la plnnification" au finllncement, a
1 'ex,;cution et a la mise en service d 'un vaste reseau d'irrigation utilisant les
eaux de surface, il semble tout         a
                                     fait justifif de commencer par tirer parti du po
tentiel des eaux souterraines.

4.12       Cette premiere partie du projet comporterait donc au total une ouverture de
cr(~di t de 900 000 dollars, non compris les provisions pour imprfvus matrriels et
 bausse des prix, qui prendrait la forme d'un fonds pour Ie dpvelopDement de l'i"ri
gation. La part de ces fonds fournie par 1 'IDA serRi t engagee selon un systeme qui
exigerait 1 'approbation par l'lnA de propositions d,'taillfes pour chaque puits et
son p,;rimetre. Lors des nrgociations, Ie Gouverne~lent a donnp des assurances a ce
slJJet. L'evaluation de ces propositions comnrendrait des analyses techniques, so
'~lales, economiques et financieres. Le Niger a deja fait l' exofrience de cette
methode lOT<,que fut execute Ie projet de Fonds de secours aux sinistrps de la seche
reSf~e, Credit IHR 441. La loi b8/26 de 1960 aui reglemente l' allocation de terres
pOtH' leB programmes d' irrigRtion lances par Ie Gouvernement s' applique a ce cas ;
a) les agriculteurs qui cultivaient dejh des terres 011 va etre organis~ un rpseau
d'irrigation auront la priorite ; b) il leur sera garR.Ilti un droit d 'occupation des
terres aussi longtemps qu'il les cultiveront eux-memes ; et c) il leur sera attribup
0,2) ha par membre actif de la famille. En outre, les familIes participantes devront
fournir la main-d 'oeuvre non sp(~ciaIis(e nf' cessaire pour forer les pui t s, niveler Ie
terrain et construire les canaux d' irrigation et les levres de nrotection contre les
crues. L 'organisation de ces systemes est expos(~e au oar. 6.15. L' emploi du fonds
d'irrigation ne sera pas limite a des travaux d'une telle importance; Ie fonds sera
c..ussi utilis/, si nfcessairc, pour financer de petits travaux individuels tela (lU'un
puits de construction simple d-'011 l'eau sera puispe a la main ou avec l'aide d'un
animal et servira 3. irriguer les jardins, au encore dF's ouvrages hydraulioues a eons
t.ruire dans les bas :fonds   8itu(~s   dans la zone du nrojet, c'est !l dire la constr'tC
tion dans les depressi-:ms de levees pour retenir et utiliser les eaux de pluie.
L' 6chelonnement des cultures sur les superfi cies i rrif7tlJoeS pourrai t etre approxima
tivenent la suivante : pendant la saioon des pluies : coton et sorgho avec irriga
tion supplt~mentaire et, pendant la saison seche : l{~eumes, particulierement tomates
et oignons. L'Annexe I donne plus de details sur Ie fonds d'irrigatinn propos! et
sur son emploi.

4.13      Routes de desserte. Au sud-ouest de Maradi une r(~gion de sols ferhles est
coupee de Maradi pendant la sairon des crues du fleuve. On ne peut alors accfr]er a
cette rr'gion qu'en traversant Ie fleuve a gue~l ouelque )0 km au nord Of: Marari.
DaIls cette region, au s' exfcutera 1e n rogramme d' amelioration des cuIturefl en sec du
projet, i1 n' existe cue des pistes mal entretenues. La liaison directe ~~ntre la
ville de lVlaradi et cette region ne sera possible que 10rsqu'on parviendra a r,~p:uln
riser Ie COUI'S du fleuve (voir par. 4.10). II est done envisage, en attendant, ~jp
construire dans la I'fgion bO kID de route:; qui facilitpront 1 'exi~cuti(,n ell, pro,ie't ;
el Les serviront aussi, plus gen{ralement, \ am,"liorer les communi cal 'm" qui, v~n
dans neur mois de 1 'ann(e relieront directerTIpnt cette rf~gio,n a 1a Y-ilLe (1(, fJlr>,fli
(et peut-etre plus tard par un pont sur If: f'leuve) et penr'ant Ie ref1te ('" J.'         -~
par le gue au nord du flpuve ; sur 35 km, les routes auront ),5 ii12i.rcs r' (' '
                                            - 17 

avec des tron<;ons de depassement tous les ')00 metres et les 45 Flutres auront 6
metres de large. Les routes seront recouvertes de 15 cm de laterite.

4.14        Plant"tions d'arbres pour        bois de feu. Au total, environ 500 ba seront
plantes en . arbres fournissant du bois de feu nans les zones ou opereront les 15
ALe sHectionntes.L'objectif serait dfaJnpnager une plantl'ltion d'environ 3 hectares
sur le territoire d'un village sur cinq. Les plantations seront faites nar les
habitants des villages SOUs la direction de la section du f;,.',nie rural de la     Dlftra
vaillant en coopfretion avec le Service forestier tiu MERC. C'est la population au
village oui devra entretenir et protl:eer la plantation. Comme la production ne peut
dPmbrrer que huit ans ap:res nue les arbres ont ftr' plant,.-;s, il n'est pas possible
d 'envisa,:er le remboursement par la population des villages des investissements cue
l' J:.tat consacre aux plantations. Les ph:nts seront achet'~s nar la IF     rlans des pr
pinieres g(~rpes par le Service forestier du uepartement de Maradi. Les varietfs
plant       seront l'eucalyptus, ladaibergia-"t Ie ~~im          selon les qualiUs au sol
C01ltJle i1 est indiqw< au par. 3.06, la pression o,.{mographique croissante entraine
un manque de bois de feu et l'abattage des arb res pour Ie combustible aggrave un
E'C1uilibre {(,.'O logicue deja. inouietant.

4.1)      Am~1ioration   des services de l' ,"levare. Lies ~:ervices de l'rleva,a,-e au MERC
darlS Ie .ut"partement de Haradi manquent             de ::JaUriel et de fonds pour orga
niser des campagnes de lI1D.ccination. II est prrvu dans Ie projet l'achat de 5 v!hi
cules, d' D.ppareils frigorifioues et autres mC1t/riels de vaccination nrces:o:aires et
de vD.ccins. LGS programm8s sp/cifiques nui seront eXRcut{S dans Ie cadre du pro
gramme sont : a) penriant chacune des trois annt:ef: flu projet, rles vaccinations rr
gulieres de tout: Ie betail au lJGpartement contre 1a peste bovine et la pleuronneu
monie npizooti('ue et, b) 1 'application, contre paiemEnt, de traitements contre les
parasites internes des veaux, moutons et chevres. L'importance rie ces tr[litements
eRt reconnue par les agricul teurs qui ront dispos~a a les payer. On estime cue t10
pour cent du total des veaux dans le DrpartelTlP.nt et quelaue 50 000 moutons et
chevres auront ete traiHs aJ bout des trotfl annfes d'ex(cution du progra'l1me. Comme
les grandes campagnes de vaccination perdent beaucoup de leur valeur si elles ne
sont pas ex'cut~es sur tout Ie territoire au pays, Ie uouvernement a donn! l'assu
r,illce pendant les negociations qu! il organi serai t des ca'Tlpagnes analogues dans les
autres i'lepartemen ts du Niger. Pour I! instant, 2,.·ul Ie Dpoortement de Zinder n' est
pas soumis a. ces campagnes. Cet (lement du projet sera y{cut/ par Ie Service Cle
l'~leva.';e du MERe aux termes de l'arrangement oui est c'(crit au paragranhe b.07.


4.lt:i      En plus de l' arn~ Horahon fles conditions sani taires dans lesQuelles vivent
les animawc, il reste enco ~'e beaucoul) h fai1'e, sur Ie plan pconomique. pour ce aui
e~t ae l' 61evage dans les regions de culture au sud de la zone du projet (voir
lillneXe 9). n est pr~vu au bude;et au projet l'affedation de fonds pour Ie recrute
ment/sur une pfriode de dix hommes-mois/de consultants nui seront chargr~s d'exami
ner certains problemeb tels que 1e d/veloppenent; de l'enr,-raissem'nt a l'ftable et
une meilleure intfgration de l'{levage et de La produchon a:rricole. L'enPTaisf~p
mElnt ?l L' (~table avec leI" T(~sLlus des rf'coltes olfre des fJossibili  prom,t;tpuses
en raison de l'important march;~ du b~tail cue con:::U tue Ie Idgpria.
                                            - 18 -


Fourniture de credit pour l'achat de betail
4.17      Cet flement du projet ne devrait pas apporter de ben8fices supplfmentaires
dus a la prodUction mais contribuera a redistribuer les revenus. On estime ces
sommes a lllO millions de .!(;.I!'A (640 000 dollars) non compris les provisions pour
hausse des prix et imprevus materiels. Ces apports de credit seraient expcutfs au
nord dans les Arrondissements de fllayahi. et de Dakoro ou les           -pasteurs ont Ie
plus souffert de la aech~resse dans Ie Sahel. Aux temes du programme d 'octroi de
credit, les familIes de               pasteurs oui ant perdu leurs troupeaux par suite de
la secheresse recevront des pr~ts en nature dans les conditions ci-apres : les fa
milIes Peuhl (bouviers) auraient droit h cinq taureaux reproducteurs et a 10 chevrm
et moutons et les familIes 'fouareg a cinq chBmeaux reproducteurs et 10 chevres et
moutons. Ces pr~ts ne porteraient pas int~ret et seraient a 0ch~ance de eept ans,
dont un diff6re d 'amortissement de trois ans, dans Ie caR du gros bftail, et A.
ech(ance de trois ans, dont un differe d'a~ortissement d'un an, pour les moutons et
les chevres. La valeur totale des prets par famille serait de l'equivalent d'envi
ron 800 dollars ; ces pr~t s n' aurai ent d' autre garr1ntie Que I' assurance donnpe par
les autorites tribales qu'il peut ~tre fait confiance a la famille en cause. La
selection des familIes de pasteurs sera fai te par un corni t~ composr: des autori tes
locales, des chefs traditionnels et de membres du Service de l'elevage. Environ '(50
familles participeront a ce programme qui donnera aux familIes, actuellement dpns
la misere, les moyens de se suffire a elles-memes.

4.18      Service d' 0valuation du pro jet (SEP)'. Le SEP sera crPe pour quantifier les
resultats et pvaluer l'effet sociologioue du pl0jet dans les regions ou ope rent les
15 ALC selectionnees (Annexe 10). Ce service rassemb1era les donnees oui seront
analysees par un servtce d'evaluation recem~ent conBtitup au niveall national a
1 tinterieur du HERC. Ce service aidera aussi a. mettre au point la mfthodologie a
utiliser.              Une enquete a partir d'un 8eml de reference sera rfalisfe au
debut de l'execution du projet, et aux etapes suivantes, i1 sera procPde a des con
t~les   et   a   des comparaisons des rpsultats obtenus dans auelques villages tyPiques.
Outre le personnel permanent de 1a section du SEP, quelaue 300 agriculteurs ayant
tire profit des serviceB d 'alphabE~tisation fonctionnelle pa.rticiperont au rassem
Dlement des donnees. 1e SEP utili sera les cadastres et leR levps a/riens. II sera
aussi charge de s'aasurer oue la commercialisation des marchandises produites
grace au projet se fait dans de bonnes conditions. Les conclusions du SEP serviront
Ii orienter les projets Qui pourraient etre realises par la suite dans le Departe
menta Chaque village sera equipr de pluviometres destinps a enregistrer le volume           "

d 'eau tombee.

4.19        1e projet ne devrait avoir dans la zone aucun effet d(~favorab1e sur 1 'en
vironnement ou la sante de la population. La recoi)stHution du trouneau serait por
tee a Wl niveau infprieur au nombre de betes aui 3xistaient avant la spcheresse et
le pebt f~l(-1nent irrigation (     5()O ha) ne devrait,Jas augmenter l' incidence de 1a
Schisto8omiase, puisqu'on puiserllit l'Eiau des nappes souterrainro et au'aucune zone
ne ser'3.i t inondpe en permanence. Au contrai1'e le pro j et devrai t avoir un effet po
si til' sur 1 'environnement : en effet les      culteurs seront ini tif~S aUX "loyens de
conservation des sols et les services d'hygiene que fourni1'a Ie nrojet devraient
am,"liorer la sante generale de la population de cette rf(gion.
                                                  - 19 
                  V. ES-l'IMfoTIONS DES COUTS I1f ARRA.1'iGEMEf1'I'S         PINj\.NCI&~S

                                   A. Les         co~ts    du projet
5.01     Les collts nets du projet, apres d~duction des droi ts a 1 'importation et
autres taxes nettement identifiables sont estim,(s au total                    a
                                                               2670 millions de FCFA
(11,9 millions de dollars E.U.) dont Ifplrment payable en devises serait de 5~9
millions de dollars, soH 50 %.
 5.02     Les coUts du projet sont donnes en detail                  a   l'Annexe 11 et regQmrs dans Ie
 tableau ci-apres :
                                    En millions
                                                                en milliers de dollars        ~.U.
                                     de iCFA
                                   ·
                                                          monnaie                                     %en
                                                          locale          clevises      Total        devises
Traitements du personnel
     - Personnel local                     470             2 090               o        2090            o
     - Jnpatries                           230               510             510        1020            50%
B~timents. travaux de grnie ci
vil et plants d'arbrisseaux                140               370             250            620        40   %

Construction de routes                     ItO               370             390            760        51   %

l!'onds d' irrigation                      dO                330             610            940        65   %

f'laVriel et v&licules                     160               140             570            710        80% 

Acba t d' animaux                          140               6~                o            620         o

Frais d'utilisation des vphicu
les et autre coUts d'cxploitation          380               840             850        1   690        50% 

Crc~di t agricole suppll:mentaire 

    - .o:acteurs de production             160               280             430            710        61   %
    - Sameness selcctionnees                50               170              50            2~         21 70
    - I'lat/riel agricole - trousses
      de forgerons                          »                llv              30            140        2j   %
   - Vaccine                                10                40              1v             50        25   %
Etudes et leves pour la cons
tr'u.ction d 'un rpseau d' irri
gation                                     140                  o            63)            620       100   %
Autres (~tudes, Assistance
technique. nevision comptable.
bourses d I {tudes                        110                  o             490            490       100   %
         'fota1 partiel             c:.   400              5 870           4 810      10 680           45   %
Provision pour impr,;vu8 

rnatfriels 
                              160                400             320            7~
Provision pour hausse des 

prix 
                                    410                990             810       1 800
 "oat total du projet (pr/vi 
      2 970                 T 260            5940       15    ~O
 eLm) 

jVloins les taxes et impots 
             (300)           ( 1 350)             o       1 -520
vOut total du projet ('pr(~vi

sian) apres d/duction des 
         2 670                  '5 940          5 940      11 880
taXtls et impots 
                  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---_ ..-
                                       -:?O

5.03      Les coftts du projet comprennent les traitements et salaires, ainai aue les
couts connexes, les deplacements par exemple, de tout Ie personnel employe par la.-DP-~
     dans ses quatre sections (par. 6.04). Du fait aue ce personnel consacrera 100 %
de ses aetivit~s a l'execution du projet dont les objectifs finaux ne seront
atteints qu I une fois pcoulee la periode pr!'vue de trois ans dUrant laquelle Ie crR
dit de 1 '1DA sera decaisse, ces coats ont ete capitali~es.: Les coats du pro,jet ne
comprennent pas les couts d'exploitation des perimetres d'lrrigat:ion, ces coats
etant pris en charge par les agriculteurs participants j n'y figur~~t pas non plus
les salaires et les frB.l.s gpneraux du personnel employp par les Services des eaux et
for~ts, de la sante publiaue at de l'elevage, puisque ce personnel ne participerait
qu'a temps partiel a l'execution du projet.

5.04      Le personnelcielaDP sera paye selon l'~chel1e des tarifs de la fonction pu
blique    il sera fait exception du personnel recrute a l'exterieur, dont les emolu
ments devraient equivaloir a ceux actuellement verses au personnel expatrip dans Ie
Niger et les autres pays saheliens. Les couts de la construction de b!timents, du
materiel et des vehicules sont calcules d'apres les prix recents cotes par les en
trepreneurs et les negociants. Dans Ie calcul des couts de construction des reseaux
d'irrigation on a suppose que la main-d'oeuvre necessaire pour ces operations serait
fournie par les collectivites locales et serait payee au tarif de 150 FCFA par jour,
ce qui represente la moitip du salaire journalier minimum dans les zones rurales.
C'est l1i une pratique communement appUqu.!e au 1'Iiger pour l'expcution de nrojets
co~unautaires et qui a donne de bons res~tats. Les coftts du projet comprennent,
a) une provision pour imprevu materiel de 15% dans Ie cas de la construction de
routes et de depassements eventuels des crpdits dont dispose Ie fonds d'irrigation,
et de , %pour toutes les autres rubriques du projet ; b) une provision qui pourrait
servir a couvrir la hausse des prix provo quf7 par l'inflation prevue pendant les
trois annees ou les fonds seront decaisses -. Les provisions pour imprevus materiels
et     hausses de prix s I AH~vent a !)70 millions de l'CFA (2,5 millions de dollars)
soit 24 %des coats de base, taxes comprises. Les coats de base ont ~t.! estimts
selon les chiffres enregistrps au ler juillet 1'::175.

5.05      Gomme les facteurs de production cofttent cher et que les agriculteurs ne
connaissent pas bien les avantages que ces facteurs peuvent leur procurer, il a {tp
convenu de subventionner les engrais utilis{s p.sr les pprticipcnts au projet pendant
la periode de dPcaissement du crpdit fourni par l'lDA. Ainsi gu'il a I t { indiouR au
paragraphe 2.14, le niveau actuel des subventions acrordpes pour l'achat c'engrais
et d' insecticides est .tres {leve et sans doute inutilement exagere (00 % et 67 ');
respectivement). II parait certMin qu'il suffirait d'accorder des subventions sur
I;  19'15     5,4   %
    1976      8,8   %
    1977      8,0   %
    1978      7,4   %
                                          - 21 


les prix des engrais equivalant a 50 % du cout a la livraison aux atSTiculteurs. A
ce taux de subvention, le cont des engrais fournis aux agriculteurs serait d'envi
ron 50 FCFA le kg. 1es insecticides utilis/s dans lE cadre riu projet serviraient
surtout au traitement des champignons qui attaquent le Iliebe      culti Vp dans les
"blocs" de vill ages. J..8. culture du niibe sous l' ftroi te survei llance du person
nel de vulgarisation devrCli t donner des r.rsultats tres satisfaisants, ce qui ne
justifierait pas de subvention pour l'achat des insecticides. Lors des n(gocia
tions, le LiOuvernement a donnl~ l' assurance que les subventions pour l' achat des
insecticides a un niveau n[Jtional seraient au 1) octobre 1:177 ramenfs a ')0 % du
cout a La livraison aux agriculteurs.

                                 B. Financement proposp

5.06        11 est propos6 que l'..lDA accorde un credit oe 10,7 millions de oollars J:'~.TT.
destinf a financer 90r~ du cout total du projet, non cornpris les droits a l'imnor
tation ru autres taxes identifiables. Le crpdi t couvrirai t le cont en devises esti
mE' a 5,9 milliona de dollars et 81 <Jb des couts en monnaie locale, non compris les
taxes h l'i:nportation et autres taxes identifiables. Le solde des couts du projet,
s\)i t 10 70; et les taxes estim?es a lU % du cont total du projet, so it , au total,
2,) millions de dollars, a eraient pris en charge par l'.t<.tat. Lea dftails du plan
de financemenl du projd sont donnfs a l'Annexe 11 et sont rfsumfs dans le tableau
ci-apres :
                                           - ~2          Plan de financement

                                                  en mi11iers de dollars E.U.
                                       Finance par       ~at total du pro,jet
                                                         Taxes non     Taxes     'jb du
                                    IDA Gouverr..ement Y comprises   comprises    total
 Traitements du personnel
     - Personnel local          870      1 26)          1 870        2090         16
     - Expatries                910        110            910        lO;;{)        7
Batiments et travaux de
 genie civil,
      tiOis de feu;
      Plants d'arbrisseaux      ~           40            550          620         5
 Construction de routes         bOO         80            680          760         6
Fonds d'irrigation              82)        12)            840          940         7
Materiel et vehicules           b40         70            6,:>         710         5
Achats d 'animaux               560         60            550          62)         5
~1rais d'utilisation d~s ve
hicules et autres coats
d'exp1oitation               1 490                     1 510         1690         13
Credit agricole supple
mentaire
    - Facteurs de production    6,:>        80            630          710         5
    - Semences selectionnees    210         10            200          22)         2
    - ri;at~riel agricole et
       trousses de forgeron     100         40            1,:>         140         1
    - Vaccins                    ,:>        20             40           50
Etudes et leves pour la
construction d'un reseau
d I irrigation                  6~                        62)          62)         5
Autres f;tudes. assistance
technique, n~vision comp
table, bourses d'etudea      __~4~40~______~50~__________~4~49~______~4~90~________4~
        Total partiel            8 580      . 2 100          9 600      10 680    81
Provision pour imprpVlis
matr~riels                                     100             640         72)     5
Provision pour hausse
des prix.                         1 500        ,:>0          1 649       1 800    14
        'l'otal                  10 700      2 500          11 880      13 200   100


'fodu cou.t total du projet, 

 taxes non comprises              90   %       10   %

1/ 'faxes comprises
                                             - 23 

J.07     11 est propose que Ie credit de l'IDA, d'un montant de 10~7 millions rie
dollars E. U. BOit consenti aux conditions nonnale!3 au uOuvernement, celui-ci le
rftrocedant sous forme de don · la Direction du Projet                avec la contri
bution de l'Etat de 2,5 millions de dollars. Le Gouvernement, au cours des nepocia
tiona, a donne des assurances concernant les arrangements financiers.

5.08     1e Gouvernement, d'autre part, sollicite de garantir la bonne expcution du 

projet dana les d?laia prevus, a donne des assurances a ce sujet pendant les nrgo 

ciations ; il slest engage a 

          a) veiller a ce que soi t ouvert un compte au nom de l.a DPaupres de la ~NCA ;
          b) deposer a ce compte une SOmme initiale de 125 millions de l'CFA (0,6 mil
              lion de dollars). ;
          c)  realimenter le compte to us les trois mola sur la base des prrvisions de
              liquidit6s dontl.-D}J aura besoin afin de mettre a. la disnosi tion. de 1a
              DY" des fonds suffis,":nts pour couvrir les denensea du projet pendant les
              trois moia suivants ; et
          d)  veiller a ce que lea rembours8lllents des crr'dits saisonniers et a court
              terme uu titre des facteurs de production agricole, des semences, de
              l' equipement, des trousses de forgeron et des vaccins soient versls au:
              fonds d I avances remboursables g8r(~ par la DP et d(~posp aupres de la
              eN CA.
Il a (te convenu lors des n(gociations que la constitution d lun fonds d I avances
remboursables recevant au depart un depot de 125 millions de FCFA serai tune condi
tion de l' entn'e en vigueur du cr(dit.

5.09       Il est propose d 'autori$er le financement r{<troactif par l' J..DA, jusqu la
c~ncurrence   de 300 000 dollars S.U., de llagrandiasement du centre de formation des
agents de vulgarisation a Maradi, dont les travaux ont ptp mis en route Ie ler ,jan
vipr 1:; (4 et ter;nines dans les premiers mois de.la ,meme ann'e, ainai que du lance
ment du'programme de mult~phcation des semences pour 1a saison de plantBtion de
1976.

                                  C. Passation des marches

5.10       II a ·'te decide d I appliouer les procfdures suivantes pour la passation des
marches: les commandes ou contrats pO;Ar les achats de materiel, de vphicules et tie
produits chimioues d lune valeur dApassant 50 000 dollars h. U. seraient ad,iugps par
appels d'offres soumis a la concurrence internationale conform~ment aux directives
de l'IDA. On estime que ces marchps devraient atteindre 1 million de dollars E.U.
Les contrats d'un montant inUrieur a 50 000 dollars seront attribues selon des
proc{dures d lappels d loffres locaux. Les combustibles, les pieces detachf'es at les
elements d I importance trop faible pour justifier les apJJis soumis A. la concurrPnce
seront achetes dans 1e pays meme se Ion des procedures qui devront avoir rec;u l' [1-
grement dell Association. La construction des rf se"tux d I irrigation e" l'B ;, la Ch{H'1?,'8
de3 utilisateurs eventuels sous la direction delaDP"-COrrL'Ilf' il ne se 1, !'o,;ve pa~ dans
1e pays d 'entrepreneurs capables de construire les routes prfvues nailS Ie lH,,:Jct, 1
com:ae ce~' travaux sont tro-p peu importants (aoo 000 dollars) et trop (IiST' 'r,','"     1U.1
attirer les entrepreneurs ftrangers, ils seront effectups en rpgie direct!> ' "" ,
l'linistere des 'l'ravaux Publics. Les b~timent s npcessaires 3. l' ex(,cutiorl du D"O,i"'t.
                                                 - 34 

dont le coat est estime a. 600 000 dollars, seront construits en conformite de pro
c8dures d'appels d'offres aupres de nationaux qui auront regu l'agrement de l'As
sociation. Les contrats qui ne necessiteraient pas d 'appels d 'offres internationaux
ne devraient pas depasser au total 1,9 million de dollars. Un montant de quelque
6,7 millions de dollars serait affecte aux de~erise8 qui ne justifieraient pas un
appel d 'offres ; ce sont par exemple les trai tements et salaires, les frais. d1 ex
ploitation des vehicules. etc. Les experts-conseil fournissant l'assistance et
eXFcutant les diverses etudes necessaires (1,1 million de dollars) seront recrutFs
internationalement selon les directives de l'lDA. Le solde, soit 2,5 millions de
dollars, servira de provision pour impreVtis.



5.il      Le credit accorde par l'IDA servir1:i ~_ financer la totaliM (100 %) du cotlt
en devises des_~~'Il:des, des services ~es c.ommissaires aux comptes et des bourses d' etudes
et 89 % de toutes les autres depenses          du projet, a. 1 'exception des traitements
des fonctionnaires detaches au projet, qui seront pris en charge en totalitp par
1 'Etat Nigerien. Les categories de'deboursement seront les suivantes :
                                               l'lOntant du crf:di t       '10 das dppenses
        Categorie                              alloue (en equi               a   financer
                                               valent dollars)
1) Travaux de genie civil                         1 200 000                       89   %
2) Vehicules, materiel                               600 000           100 %des dppenses en
                                                                       devises ou 89 %des de
                                                                       pen8es en monnaie locale
3) Engrais, insecticides,                         1 000 000            100 %des depenses en
       semences selectionnees et                                       devises ou 89 des de
       autres facteurs de produc                                       penses en monnaie locale
       tion agricoles
4) Achat d'animaux et de                             600 000           100 % des dPpenses en
       vaccins                                                         devises ou 89 %dep ap
                                                                       penses en monnaie locale
5) 'l'rai t ementl du    'pers~nne1.                 900 000           100 % des depenses en
       etrct11{~er   de la DP                                          devises
b) 'rrai tement s du personnel                    2 400 000            100 %des depenses en
    Local de'is'iF et frais c!e                                        devises ou 89 % des aA.
   fonctionnement de la DP                                             penses en monnaie locale
7) Fbnds d'irrigation                                900 000
8) .l!;tudes, r'~vision comptables                1 200 000            100 %des dppenses en
   bourses d'ptudes, assistance                                        devises ou 89 %des dp
   technif'ue                                                          penses en monnaie locale

':I)   Non   affecte                              1 900 000
                                       Total     Iv 700 000
                                             - 25 

  5.12       Lesdeboursements du crpdit de 1 I iDA se feront sur prpsentation des r'locu
 ments requia a l'importation et des pieces comptables certifiRes. Dans Ie cas des
 dIiliourselllents  effectues au vu des pieces comptables certifif~es, ceE' documents ne
  seront pas soumis a 1 I examen ordinaire, mais seront gardps par la lIP pour etre
 exa'Ilinfs par les j·tissions de cont~le de la ,ljanque. Tout exc0dent qui sub si sterai t
  sur les fonds du crfdlt, une fois Ie projet terminA, servirait a augmenter encore
  les services apportes aux agriculteurs. Le calendrier estimr des-6oursements- du
 credit de l'lDA est donne a l'Annexe 11, Tableau 9.




 5.13      Les comptes delaDP seront tenus en confonnite avec les procedures cOllIPtables
 accept.~~_~__ ~~'1s_~~.mmerce.Les comptes seront verifi ps cha(1ue annee par des commissio
 naires aux co~tes :i.nd8.[l_eI!~ant s retenus d' un commun accord par Ie Gouvernement et
 l' IDA. Apres verificatio~        , les comptes annuels de"f"ront etre soumis A. l' InA
 dans IHs ouatire mois qui suivront la c18ture de I' exercice financier. L'IDA a
 obtenu des assurances a cet effet lors des negociations.

                               VI ORGANISATION E'f ADivrINIsrRATION

                                         A. Organisation

 6.01     Le projet sera execute par une Direction du Projet (DP)
 d~nt la cr6ation sp.ra une C-lndition de l'entr0e en vigueur du credit. La mise en 

 oeuvre des divers travaux que necessite la production agricole sera confipe aux 

 cooperatives agricoles. Au dppart ces coopfrati ves recevront une aide ~ela.DP rous 

 forme de dr"tachement de personnel, d' assistance technique et d' apport de capi taux. 

 On estime qu'il faut a peu pres cinq annees de participation a un projet de dfvelop 

 pement intensif pour qu'une cooperative, grace ases apports de facteurs de pro 

 duction et a ses activi tes d t offre de credit et de commercialisation, amasse des 

 excedents suffisants pour disposer des capi taux aui serviront a rptribuer les 

 agents de vulgarisation operant au niveau des exploitations agricoles ; 1 'objectif 

 est d'avoir environ un agent par 150 agri cult eurs. Parvenir a cette autonomie 

 serait un objectif primordial du projet. 


  6.02      La DP- aura a sa tete un Directeur ~neral.            responsable au jour Ie 

  jour del' execution du pro jet. II fera rapport du .l:'rpfet qui lui-m0me devra rendre 

  compte au eND. Un Directeur ~neral           vient d '~tre nomme' dont 1 'eXP(~rience et 

  le degr( d t anciermete ont 0tp juges acceptables per 1.' .iDA. Les programmes des tra 

  vaux: et les budgets annuels seront ptablis par 1a -DP et apnrouvl-s par le rrl-fet et 

  Ie GNU. La coordination des activites .laDP avec celles d' autres services nu 

  gouvernement dans Ie J)ppartement de Maradi sera assuree par le .l:'r(fet avec l'aide 

  du \-omitp Technique l)ppartemental (LOTEDEP) ; ce t..;omit0, deja constitup, est compo 

  sf de tous les chefs de services du gouvernement operant dans E 1)0partement . 

. Le Directeur General         fera partie du u)TEDEP. L' accord s I est fait sur ~e noint
  au cours des nfgociations. La coordination au niveau national sera assur/e par 1 c,
 (;liD.

 6.0'5        Comme Ie projet constituera la premiere phase il 'un programme dE" ~;;v>,;·   

 pement   ~   rpaliser dans Ie l)/partement, les activi tAS 4e 1a DP ne porterai8I1i.           '" 

                                         - 26 


que sur une partie du territoire du Departement, et les services agricoles et 80
ciaux deja en place devraient continuer leurs activitcs dans les autres parties
du Departement. II en r~sulte que deux services distincts opereront dans le Depar
tement, celui agissant directement dans la zone du projet (par. 4.02) et le service
regulier du gouvernement operant en denors de la ;:zone du projet. Plusieurs moyens
de combiner ces deux services ont ete envisages, l'objectif etant de reduire les
frais g~~neraux et 1 'effectif du personnel. Mais le gouvernement ayant juge nrces
saire de donner la priorit;c au projet et de bien distinguer les acti vites du projet
de celles qui relevent d 'auLres services, a drcide que la creation d rune DP s6par6,
charge des affaires du projet, serait la solution la plus pratique. Les arrangements
proposes, bien qu'ils entratnent encore quelques doubles emplois, donnent satisfac
tion du fa t que, si le projet reussit, il sera suivi d 'autres phases et au 'en fin
de compte tous les services ruraux dependront d'une autorite unique dont 1aDP aura
ete le precurseur.

6.04    11 est prevu aue 1a DP aura quatre directions-,--d~~;-i~~-dir~-cteurs depen
drait du Directeur General du Projet.
         a) at:rection Administrative chargee de la comptabilit'!' du projet, de 1 'ad
              ministration du personnel, des arrangements financiers relatifs au
              credit agricole et a la commercialisation des r 6 coltes et de l'cvalua
            __UQP~~_proj e t . _ _
         b) 1li.Iection des Operations techniq~es, chargee de la planification et de
              1 'execution, directement ou indirectement, de tous les elements mate
              riels du projet. Cette section comprendra cinq sous-sections: 'l'ravaux
              de genie civil dans les zones rurales, Agriculture gencrale, Multipli
              cation des semences, Recherche appliquee, Formation du personnel de
            _vu1.gari sat ion et des forgerons.
         C)JlIrectiotl des affaires cooperatives, chargee du developpement des coope
              ratives, du dethchement de personnel aupres des cooperatives, de la
              fourniture des facteurs de production, de la commercialisation des
             recoltes et de la verification de la comptabilite des cooperatives.
         d)Dir~~tio;" cfu dfveloppement cOlllIllunautaire, chargee de toutes les initia
             tives qui pourraient motiver les communautes rurales a participer a
             l'execution du projet, des programmes d'initiation des populations
             rurales aux activites cooperatives et ates programmes d'alphabetisation
             fonctionnelle et de formation de secouristes et de sages-femmes.

6.05      II r~t prevu que 1a DP aura son siege a Maradi et des bureaux auxiliaires
dans quatre - des six arrondissements qui composent_le .q~partement. Le personnel de
                                                                                _
chaque bureau comprendra un representant des quatre directiolS ci-dessus 1_'_l111 _
d' entre eux etant nomme     chef- du bureau par le-Directeur General du Projet. Les
bureaux maintiendront des contacts etroits avec l' <J.dmini stration du Departement
afin de rea1iser a ce ni veau inferieUT Ie me:ne genre (je cooperation et de coordina
tion que 1 'on peut obtenir au niveau du Departement. Les bureaux seront egalement
charges d'aider et de contr61er les activites de celles des 15 ALC du Departement

1) Tessaoua, l'1aijahi, Madarounfa, Guidam Houmji.
                                         -Zl

qui sont install?s dans leur Arrondissement. L 'effectif au personnel de]a IPdetachp
aupres de l'ALC et de chaque cooprrative sera fonction du degre de developpement de
chaque ALC et la decision sera laissee a la discretion du Direct~ur General.
                                                                   -~          ~~




                              B. Composition du personnel

6.06     Le personnel deJa DP sera compose de fonctionnaires dptach0s des ministares
suivants 

         a) Mini.tere de l'~conomie Rurale et du Climat (MERC) 

                - Direction du Genie Rural : irrigation et aut res acti vi tps ayant
                  trait a la gestion et a la conservation des sols et eaux.
                - Direction de l'Agriculture   vulgarisation agricole, multiplica
                  tion des semences, recherche appliqupe et formation des agents de
                  vulgari sation.
                - Union Nigerienne de ~redit et de Uooppration : veveloppement des
                  cooppratives, fourniture de facteurs de production et de crfdit
                  et fonnation des foc gerona.
          b) Ministere du lJeveloppement (J.m)
                  Service de l'Alphabetisation : alphabctisation fonctionnelle.
                  Service de l'Animation : developpenent communautaire et formation
                  d 'agriculteurs.
11 est prevu que la majeure partie du personnel faisant actuellement partie de ces
ministeres et qui travaille dans les ALC qui beneficieront du projet Bera transfrre
dans les servicesdeJaIP (par. 6.09).

6.07     Les autres activites du projet serQnt prises en charge par lea servi~es
actuels du gouvernement agissant au nom -de-Ja DP. La DP.devra se mettre d' accord
avec les services sur les programmes et les calendriers des travaux et sur leur
financement. Ces programmes feront partie du programme de travail annuel du projet
qui devra ~tre approuve par Ie Prefet et Ie ~ND ; le service du gouvernement con
cern6 sera tenu d' ex{cuter les travaux qui lui sont confies dans les dtHais prevua
at dans les limitee d'un budget qui sera contr61e par la DF. Les services ainsi
obtenus "soue contrat" seront assur08 par deux organes du ~linistere de l' Economie
Rurale : Ie uervice de l'plevage. dans Ie cas du Bous-projet flevageJet le uervice
des haUX et Forets pour la fourniture du matfriel de plantation d'arbres pour Ie
bois de feu ; par Ie Ministere des Travaux Publics et du Tourisme, pour Ie sous
projet routier et par le Ministere de la Sante Publi(1ue et des Affaires Sociales
pour le sous-projet santf.

6.08         La DPet chacune des quatresdirections de son siege central auront h leur
tete des Nigeriens. Un conseiller recrut6 sur le pIon international assistera 1e
Directeur General.              C'est titlssi sur le Dlan international oue seront recru
tps des specialistes du grnie            rural, de la petite irrigation, de 18 recherche
appliquee et de la multi plication deE' semences ; ces cadres exerceront du sein de 1a
DP ,des fonctions de resl'onsabilite. 11 est indispensable de recruter du personnel
a l' (~tranger du flii t que le pays :nanque actuellernent d' experts Qualifies. Selon lea
pr(visions qui ont etc fai. tes, la prl~sence des quatre spr:cialistes recrutr..s a
                                          -   .::-8 


l'stranger sera npcessaire pendant toute la ppriode d' eXf~cution du projet (soit
trois ans) et les trois expatries occupant des postes de responsabili tp devront
former leurs assistants afin que ces cerniers soient en mesure de reprendre ces
fonctions a la fin de la p4riode. Au cours des ~4gociations, le uouvernement a
demand(~ 11 l'IDA de l'aicler a recruter ce personnel expatri!~. Les manclats oui seront
dormes a ces cadres sup6rieuTs sont definis A. l'Annexe 12. La Banque a obtenu l'as
surance que tous les chefs de section dela])}? et tout Ie nersonnel expatri~ auront
les qualifications et l' expr'rience que 1 'IDA jugera acceptables et aue le consei Her du
Directeur General du projet sera nommo dans les trois mois aui suivront la sigJla
ture de l' accord de credit. La. nominc;tion des ouatre directeurs        est une des
conditions de l'entree en vigueur du cr00it.

6.09       Le personnel affectf a la DP sera d:bwh{ des <cervices fnumer,(s au paragra
p~e ~6.06 apres se\ection ~ar leur~ c~efs de serv~ces et approba~~~oll_~~EJ~L Directe.ur.._
General,            , elle-merne conflrmee par le rTpfet et le GND.  Le Directeur General
        pourra faire usage de son droit de veto pour s'op~oser au recrutement d'un
membre du peroonnel, auel Gu'il ooit, et il aura pouvoir de renvoyer dans leurs
servic! s les membres du personnel qui ne donnent pas satisfaction et d 'obtenir leur
remp lacem ent.

6.1u       Selon les estimations, 69 membres du personnel, pour la plupart fonction
naires permanents, seronG d!~t"chpiL l:tupre.SrdelaDP pendant la premiere annee d 'ex 6 cu
tion du projet (AP 1). Les directeurs            seront en majorit6 de~_gens du metier et
des diplomes des universites fran<;.::L ses. Les cadres technicians, pour la plupart
fJpecialistes de l~agriculture seront.             ; des diplOm(!s de l'Ecole d'a2Ticulture
de Katibougou au Mali ; les sp'{cialistes OU gAnie rural viendront de 1 'Ecole Saria
de .liaute Volta; et celiX qui Beront affectes a 1 'administration, a la planification
et au d.c'veloppement communautaire seront f:)urnis par l' ..lnsti tut panafricain de
D?veloppement au Cameroun. Le personnel technique subalterne sera compose en majeure
partie de diplOmfs de l' Institut Pratique de Developpement Hural situ 6 a Ko10 au
thger. A la fin de Is p(riode du projet i1 est prevu QU' au total 132 membres du
personnel u'tache seront en poste. On estime aussi qu 'a la fin de la periode d 'ex~
cution du projet, il sera n?sessaire de disposer de quelque 285 agents de vulgarisa
t10n dans les cooperatives. Le Gouvernement a fait savoir ou'ils seront mie en nom
bre voulu a la disposition du projet. La bonne eKBcution du nrojet sera clue en
grande partie a la qualitr du personnel affectf'a la DP.Le Gouvernement en a cons
cience et i l a dAclare que I' execution du projet recevrait priori t4 sur tous les
autres programmes et serait dotp du meilleur personnel.

                               C. Formation du personnel

6.11 Pandal t les deux ou trois premiers mois, tous les membres du personnel F'uivront
des cours de formation sur le tas destin0S ales renaeigner entierement sur les
objectifs et la politique gpn(~rale du projet. 11 faut y ajouter des cours d~ recy
clage dispenses chaaue annee 11 I' ensemble du personnel. Des boursel3 r1' 6tudes et tie
perfectionnement a l'etranger seront attribu0es aux membres du personl 01 dont on
aura jug6 ilea qualites (par. 4.09). Tout le personnel de vulga:h aation trl1vai llant
au ni veau des exploitations agricoles recevra pendant une sai oon de Cl.litur,'    it.
sept mois, une formation aux fa<;ons culturales ; cet enseignel1ent sera dON1'
titre du projet au Centre de Formation des Jeunes Agriculteurs (CFJA) de r~'H
                                            - 29 

On trouvera des reaseignements plus     dAtailh~s    sur la formation du nersonnel au Cha
pitre IV et a l'Annexe b.

                                D. Co 0 p',(ra ti yes et Credit

6.12       Cooperatives agricole§.. Les coop/ratives agricoles du Niger sloccupent
 essentiellement de Ia commercialisation des r 6 col tes et siles ont encore besoin de
l'aide financiere et technique de l'Etat. L'UNCC (-oar. 2.10 et Annexe 2) fonctionne
done en trult que service de l'Etat plut6t Que sous la fonne d'une organisation
 coop!:rative autonome coiffant les autres coop/r,~tives. La npcessi tA de ces arrange
ments s'impose en ra1son du retard et de 11'1 pauvrete riu secteur agricole et du peu
 d'inotruction Que l'on constate encore aujourd'hui chez les agriculteurs. C'e8t
pourquoi, bien que la coopprat ive rHise et nomme en g'enpral son propre bureau, qui
 est compose principalement d lun president, d 'un peseur et rl 'un secretaire et prenne
 seD d';cisions au moyen d 'un ool'litf: forml de ses membres, 1 ''(mcc, au niveau des ALC
 (clest a dire, de l'union) gere les stocks et tient les cornptes de l'ALC et de ses
 soci(t,~s membres. Meme dans les cooperatives plus dpvelopp«es 01l la charge clu con
trole des stocks et du caleul des primes a IV· delegue a la coopprative elle-meme,
l'uNCC garde encore Ie cont~le des fonds liquides et surveille Ie paiement du
personnel de la l,-'00p0raLive. Dans certaines ALC, des agricul teurs cornptables formps
sur Ie tas cornmencent maintenant ~ tenir les comptes sous la direction de 1 'UNCC.
Le personnel de 1 '(TNCC detache aupres de la :::iection des affai res coopfrRti vefl de 1a
DP    sera chargp des m~mes activitps pour les ALC participant r1 1 'exfcution flu
projet ; 1a DP s'efforcera de dresser a l'intention de chaque ALC et des coop'>
ratives qui en sont membres un plan, assort         d 'objectifs orpcis, de formation de
membres des coop(:'ratives qui deviendraient ainsi capables d 'aSSlL"ner de plus en plus
la reslJonsabilitf, de la gestion de leur societf. L' eXr(cution des programmes d I a1pha
bAtisation fonctionnelle et autres programme de formation organisfs au titre du nro
jet devrait aussi y contribuer.

6.15       Dans les zones au il sera necessaire de cr~er une nouvelle cooP'<rative,
la proc(~dure sera la sui vante : une fois QU J on aura moti vI un vi llage ou un groupe
d 'ae,'Ticulteurs a entreprendre en commun une activite au titre du projet.l telle que
1 'organisation de blocs de culture des niebes ou de syste:nes d'irrigation, il
sera constituc une pr"'-cooperati ve qui porte Ie nom, au Niger, de ~roupement Mutua
liste villageois (~~V). Les agriculteurs membres de ce ~MV ?liront un comite, com
pose d'un president, d/un secrptaire-trpsorier et de quatre a cinn rnembres, aui
nommera las fonctionnaires du Groupement : Ie peseur des oroduits, etc. Le GMV
ainsi formp s'associera a quelcues autres GMV (de 5 a 12) deja crefs OU nouveaux,
pour former une coopera~ive. La cooprrative ,<lira son propre comit0 et son per
sonnel sera norrun0 par des reprpsentants des GMV QUi la constituent, et au stacie
suivant, plusilurs cooperatives seront group/es dans une ALC. Cette crpation de
nouvelles cooppratives se fera sous l'ee1de et avec l'aide de JaD:i.iection des Affaire:o;
coopcra~ives et au Dfveloppement communautaire de 1a DP.           .

6.14        Cr(~dit. L'organisne charge de fournir du cr?dit arrricole ('ClDS tout Ie naysl
la I...NCA, n 'a pas obtenu de bons resultats et elle vient seulement de reprenore f'es
activit,~s (par. 2.15) ; c'est b raison pour lacuelle i1 ,"st propo         Que 1<1 DP
prenne Ii son compte I' administration du systeme de crfdit h 1 'intention 0(','1 "lr:ri
culteurs participants et aahemine leE' crfdits par 1 'intermrdiaire deB All',
cooperatives et des GMV. Les agri..culteurs aurontdroit a l'octroi de erpdit aa1
sonnier pour l'achat d 'en[,Tais, de fongiddes, d '~nsecticides. de semenees sPlec
tionnees et de vaccins pour Ie bftail ; ils recevront aussi des cr pdlts a court
terme (3ans) pour l'achat de pulverisateurs---              et cl'instrunents agricoles
a traction animale. Dans Ie cas du matfriel des forgerons, Ie credit serAit a
moyen terme (, ans). Pour to us les prets, l'intcret serait de 10  %   et l'on n'exi
gerai t pas de versement initial en raioon de la pauvrete des agriculteurs oprrant
dans la zone du projet. Le taux d'interet de 10 % est a comparer avec Ie taux
d' escompte de 5,5 % appliqkJ: par la Banque centrale ; ce taux est jug,'; adeCluat
compte tenu d 'une part du fait que chaque GMV garantit les urets consen tis a ses
membres et d'autre part de la!:'elative modicit/ des frais d'administration du credit
dans Ie cadre duprojet.       sera toutefois necessaire de reexaminer les taux d'in
teret a mesure que l'on disposera de renseignements plus nombreux sur les co~ts
qu'entra.tnent l'oetroi et Ie recouvremEtlt du cJr"dit. Ce sera la tache du Service
d'Evaluation du Projet. On a ~btenu du gouvernement au cours des negociations
l'assurance qu'un taux d'interet de 10 ~b sera applique a tous les credits agricoles
accord!s au titre du projet.

                             E. Reseaux d'irrigation

6.15       Comme 11 a ate conc111 a la suite de l' !tude des divers moyens d' irrigation
du COulbi (par. 4.10) qu'il fallaH choiflir l'exploitation des eaux souterraines,
les reseaux d'irrigation ~ financer au titre du projet seront organisfs de Is ma
niere d0crite ci-apres. Lorsoue les conditions matrrielles sont satisfaisantes
(proximite de 1a nappe phreatique, rols facilement travaill~f;) les Bgriculteurs
constitU8ront une coopera ti va et sollid teront ensemble I' octroi d 'un eredi t pour
1 'irrigation. lIs foumiront la main-d 'oeuvre occasionnelle nfcessaire pour creuser
Ie putts jusqu 'a la nappe phr/Citique, construire les levees de protection contre les
inondations et arnpnager les canaux d'irrigation ; cette main-d'oeuvre sera pay/e ~
peu pres a la moi tip du tarif des salaires appli(lue dans Ie        . nest prfvu Que la
DP       foumira l'assistance technique at financera les'creusement$au dessous du
niveau de 1 'a'Jutfere, Ie systeme de filtrage, Ie matfriel de pompage, la construc
tion d'un rfservoir de Quelcue 2!J m5 de capacitf et tous les ouvrages d'irrigation.
La coop0rative signera un contrat avec la DP stipulant entre autres choses que lea
coOts de l' investisscment seront recouvrfs et que Ie projet sera exfcute sous la
directi on de la UP. L 'utilisation des eaux sera organisfe par les usagers eux-memes.
Chaq-Le r(~seau tiendra son registre des depenses, du combustible utilise, des ca
pitaux recouvres et les r?partira entre les usa,,~ers au prorata de la superficie
sur laq;. elle s I etend Ie reseau. La recup(.ration du capital fait l'objet du para
graphe 7.12.

          vII. RENDEMENTS E'I' PRoDucrroN,' CO~'lM.ERCIALISA:TION ET PRIX, PROFITS
               DES AGRICUGrEURS, FROFITS DE LtETA'l', ET PROFITS DES roOPERATIVES

                      A. Rendernents et production
'7.01 Le tableau ci-apres offre une comparaison entre les rendements des cultures
cultivees en sec dans la zone du projet et ceux que les partici.pants au projet sont
censes devoir obtenir.
                                         - 31 


                                              Mil           Arachides 

                                                       (non decortiqu~es) 


                                                       - - kg   a l'ha   - - 
Rendements actuels (sans Ie projet)
   Fourchette des moyennes
   nationales annuelles                     310-660          210-850            70-160
   Moyenne utili see pour les
   calculs                                    470                490             100
Rendements escompt~ (avec le projet
                         en 1982)
   Fourchette                               425-1000         550-1150            600
   Moyenne utilisee pour les
   calculs                                    570               780             600
Augmentation due   a   l'execution du
ero,jet                                       100               290             500
   Augmentation en pourcentage                                  59   %          500%


Les fourchettes des moyennes nationales annuelles sont tir~es de statistiques offi
cielles ; la moyenne actuelle utilisee pour les calculs est la moyenne pondprpe des
estimations faites par la Direction de l' Agriculture du MERe qui ont 1)ortp sur les
deux principales sous-zones agricoles de 18 zone du projet. II est pris comme ~os
tulat cue, sans Ie projet, les rendements ne devraient pas augmenter maia reste
raient a leuE niveattXactuels. Les renriements escomptes ROnt les estimations lap
plus plausi bles que la mission aU faites d' apres ce qu' elle a pu constater dans Ie
Dfparter.lent de Maradi et dans d' aut res parties du ~Niger et en Afrique de 1 'ouest.
Pour fafre ces estimations des rendements, la mission est parti e d 'hypotheses sur
Ie taux d'acceptation par les a~riculteurs des innovations du projet dans les ~eux
principales sous-zones dont Ie climat est difffrent de celui de la zone au projet.
1"e8 details de cas hypotheses sont donnes ~ l'Annexe 4. En bref, les postulate sont
qu'il faudra a peu pres cinq ans aux agriculteurs a partir du moment ou i18 cornmen
ceront a participer au projet pour qu'ils appliquent toutes les technioues amelio
r'~es que Ie projet leur propose; que Ie degre d 'acceptation variera selon lea
cultures, et que quelques agriculteurs opprant dans la zone du projet refuseront
d'appliquer ces techniques plus perfectionnees. En 1982, lorsque Ie projet aura
ete entH~rement realisp, c' est a dire une fois que les agriclllteura qUi auront
adopte les pratiques recornmandees par le projet dana 1a dernH~re annf.e de la
periode de decaissement du credit consenti par 1 'IDA (1978) auron+. atteint la fin
des cinq annees, on estime que la situation sera 1a suivante :
                                        - 32 -
            Pourcentage d'agriculteurs utilisant les techniques amelioreesl /

       'fechniques principalea                                   Mil      Arachides

Phase 0 - Pas de changemen t                                      25         lu
Phase i-Adoption du traitement des semences, des
   varietes selectiormees, de la densi te correcte
   d 'er,semmcement des aracr-rides,                              35         50
Phase 3 - Adoption des engrais pour la culture des
   arachides ; des effets residuels des engrais sur
   la cul ture d u mil.                                        20-25 2/    25-jO 2/

1/ Non compris Ie ~rire6e-- qui, dans Ie cadre du projet, sera cultive en blocs
   cooperatifs
2/ Selon qu'il s'agit de La soua-zone septentrionale ou de la sous-zone m~ridionale

\"e tableau montre que Ie degrc sUppose d'acceptation serait Ie plus ?levp dans le
cas des arachides, qui est la culture la plus rentable pour l'agriculteur, et que
vient ensuite le mil, qui rapporte moins d'argent au producteur, alors qu'il est
la principale denree alimentaire dans le pays. A 1 'annee :3 du projet oui marque la
fin de la periode de decaissemEnt, c'est seulement une fraction des agriculteurs
qui aura commence a appliquer les methodes de culture ameliorees : c'est a dire que,
selon les estimations, 13 % seulement des agriculteurs opfrant dans la zone du
projet auront atteint la phase 1 en 1978. On estime que le projet, una fois ou'il
fonctionnera a plein regime en 1982, aura pour effet de relever les rendements
moyens dans les 15 ALe du projet a un niveau procbe de ceux qui ont et6 obtenus
pendant les annees ou les pluies ant ete les plus abondantes dans la peri ode 1967
1975. On escornpte une forte augmentation des rendements en niiThr- qu'il faut
attribuer a 1 'abandon des cultures associfes en faveur de la culture unioue et
aussl a l'acceptation par les agriculteurs de toute une sfrie de technicu8s amp
liorees.

7.02     Les augmentations des rendeu.ents decrites ci-dessus sont estimpes devoir
porter les productions annuelles en 1982 a 18 100 tonnes de mil, 19 800 to!mes
d'arachides non d0cortiquees at 600 tonnes de niebe.

7.03     Selon les evalua"l;ions, les nouvelles cultures lanc4es sur les terres
irriguees grace au projet devraient pro~_ire les ~uantites annuelles suivantes a
partir de 1981 : 500 tonnes de ooton-graines ; 900 tonnes de sorgho, et 7 000
tonnes de tomates et sutres legumes. Ces estimHtions oont fond 6 es sur les plans
type d'exploitations irrigupes, dont l'analyse est faite a l'Annexe 7 ; dans la
pratioue. l' association des cultures peut etre di.r'"!,6rente, mais on a supposP oue
Is valeur du la production serai t ~a merne.

7.04     On estime que, saIls le projet, le troupeau de bo'!i.ns dans le jJfSpartement
aUbIDenterai t de 371.000 betes (chiffre actuel) a 380000 en 1978, soit un taux de
croissance armuelle d' environ 1 '0, Les am,!;Uorations qUe 1e projet procure
devraient permettre une croissance plus rapide de 4     % at l'effectif ou troureau
                                               - 33 

devrait atteindre 431 000 t~tes de bete.il pendant la meIlle plriode. A supposer (lue
13 % du troupeau ooit vendu, ce qui est Ie tau.'C actuel, le volume de la production
due au projet qui serait mise sur Ie march? s'/leverait a 18 700 tonnes ooids-vif
ev~IUf~es a 1,5 milliard de FCFA en 1':179 alors oue, sans le projet, la production
sered t de 15 700 tonnes poios vif, dont 1a valeur serai t de 1,3 milliard de l'CFA.

                                    B. Commercialisation et Prix

7.05       Ii a Pte   dpcid!~ r10   vendre les bovina et autres anirnaux   a   des n/gociants
priv~f;. La vQlllte en gros des aracJ:lides sera faite par les coop/rati ves aui les
vendront   ala S)NAIlA (par. 2.12) pour l' exportation. so i t tel1es quelles, soi t sous
forme d 'huile apres pas8age dnns les huileries des fabricants locaux. Jusau 'en
1973/1974, les deux tiers en moyenne de la rrcolte d 'arachides mise sur le mflrcht
,:;taient vendus aux fabricants d 'huil e, et un ti ers des arnchides f~taient eXDort/ps
sans transformation. La commercialisation des c~<rfales. du nl.ebe et des llc~1lI1lRS
Emra i'::; it par l'intermpdiaire du r'~seau tracli tionnel oe commer<;ants privf.s a 'fUi
les agriculteurs participants vendent leurs produits. 1 'OPVN (par. 2.12), dans son
role de stabilisation des prix! ach~tera une certaine Quant:it," de cfrr<aleE:let de
~                             .
niebe par l ' intermedi. aire des cooprratives et organisera aU8si 1.J...1'l march,< d 'expor
tation des nlebe~.       La vente dec cPTE5ales est l i bre sauf nenoant une courte p/_
node ~,uivant immediatement la recol te durant lanuelle l'OPVN a la priori t,!' sur
les commeI'l;ants privps pour 1 tachat de c,(r"'ales ; ces r/rfales serviront a cOIlsti
tuer les stocks stabilisateurs du Gouvernement qui peuvent etre n"cessaires en
cas d'urgence. L'IDA a obtenu l'assuTance que les prix officiels des cer/ales
payos par l'OPVN seraient toujours maintenus a un niveau satisfaisant et oublifs
suffisamment t&t pour que les agriculteurs soient incit~s a produire pour Ie rnarchp.

7.06        La fixation par 113 llOuvernement des prix producteur des cultures de rap
port est examinee au paragraphe 2.12. 1e Gouvernement decide aussi des prix rUe 1es
fabricants d 'huile doivent payer a la SONARA. Ces prix par Ie              reor,'-sentaient
54.5 %du prix ~F Europe, mals en 1975 i1s snt Rtf relevps ~ 65 du prix CAF %
Europe. Cee prix ront jug6s satiE:faisants dans les conditions actuelles, s1 1 'on
tient compte a la fois des dts/coner-Ilies d J pche11e dont souff'rent les fabricants
locatil{ par comparaison avec ecux d' :.:.urope et les "vantages sous fonne d' emplois
uue procure 1 'industrie locale. 11 inporte de garantir oue les prix payrs par les
fabricants locaux re8tent f;U fisants, que les stimulants accord/s aux oroducteurs
seront maintenus etque Ie wuvernement pourra recouvrer seE" investis8ements et seE
depenses renouvelables au moyen de la quasi-taxe (par. 2.12) pe:n;:ue par la bONARA ;
c' e;. t pourquoi il a et6 convenu avec I' accord riu li:Ouvernement (7ue les prix ,~ Is.
production des arachides serElient rnaintenus \ un niveau suffisant pour inciter 1'::8
agricul teurs a produire ; que les prix a la production seraient public' a sans retard
et serc-lient rtexaminps chacue ann(~e : et qu 'aUC!ffi engagemEnt nouveau ne 2er;:.it pris
concernant 1 'octroi fventuel d 'une sublention aux huileries locales.

7.07      1e tableau ci-ap:res montre leE; prix 'conomir'ues et financiers utilis'<s
dans les calculs concernant las; deux principales denr( es qui seront urodui teR dans
Ie cadre du projet. Bour les arachides, trois prix ACOn01TI11UeS sont citfs : ceux
 ue l' on escompte obtenlr en 19(6 et en 1.785, apres quoi or, nrend pour ~ostulat
que ces prix se seront stabilises, et Ie prix Ie ulus bas QUC l'on puisse llr'!voir
pendan t la periode de dix ans. Ces prix refletent les prpvisions de prix mondiaux
                                         - )4 

 qu'a faites la uivision des produits de base et des exportations de la Banque (Rap
 port n U 814 de jui11et 1::175) et sont exprimps en prix consta.Tlts de 1975 ; dans Ie
 cas du mil les prix sont ceux normalement appliqufs dans Ie pays ; dans les condi
 tions prevues de l'offre et de la demande, ils devraient rester aux niveaux actuels
 ou les depasser. Le prix economique de sut,stitution des importations pour les
 cereales importees depasse d'environ 40 %les prix locaux.

                                                    FCFA/kg
                                       Arachides decgrtiguees    ~


          Prix economique                 bO - 30 - 53            35
          Dudget de Pagricuiteur               55                 35

                              C. Profits des agriculteurs

 7.08      Des budgets d tagriculteurs, repr6sentatifa d 'exploitations typiaues dans
 les deux principales zones agriooles du Departement, sont donnps a 11Annexe 4.
 L'etude part du postulat que la situation sans le projet resternit telle ru 'elle
 est aujourd'hlli. Les revenus bruts que les rf.co1tes anportent aux agriculteurs
 (a~~ prix de 1975), non compris les revenus Gu'ils peuvent retirer de leur parti
 cipation aux travaux d'irrigation ou a l'element elevage du projet, devraient aug
 mf>nter d'environ 48 % lorsque les agriculteurs atteignent 18 plEse 1 (par. 7.01) et
 de 87 ;; lorsqu'ils parviennent a la phase 2. L'effet global du pro,jet SUL' tous les
 at~riculteurs operant dans la zone entre 1976 et 1982 sera qu'ils atteindront tous
 la phase 1 de l'expcution du projet. I,es revenus bruts moyens des agriculteurs r'le
 vraient augmenter de 47 %, passant de 92 000 FCFA en 1976 a 136 000 FCFA en 1982 et
 pendant 1a m~me ppriode, leurs revenus nets devraient passer de ,3 000 FCFA a
 89 000 FCFA, soit une hausse de 67 ,,;;'. n ne serait pas nr·:cessaire d' augmenter le
 travail familial (294 jours en moyenne), et, en consequence, Ie revenu net par jour
 nee de travail passerai t d'une moyenne de 179 FC1<~ g,ctuellement, a 298 FCFA en 1982.
Ce dernier cbiffre equivaut a peu pres au salaire journalier minimum applioup offi
cie1Iement dans Ie secteur agricole (300 FCFA).

7.09       Les profits dont bfneficieront directEment les pnrticipants grace au projet
n font et<, evalues qu 'en fonction de la -valeur de 1a production agricole addition
nelle. Les ae;riculteurs b(infficieront aus1:1i beaucoup de l' augmentation de 1a pro
duction anima1e que provoquera [e projet puisqu'ils possedent dans le urpartement
la moitif du troupeau de bovins (Annexe 9) et la majeure partie des moutons et des
chevres. Mais comme 1 'effectif des troupeaux varie considfr8blement d 'un nronri'~
taire a l'nutre, l'effet de 1'(~1~~ment (<levage sur Ie ·'evenu des agriculteurs est
difficile a pvaluer et nla pas etp calculp.

7.10       Pour donner UI,e idee des rendements financiers que pourr'lit procurer
l'irrigation, on a pris pour hynothese I' exploitation rl'un terrain d I environ] 0 ha
utilise par 20 familIes d I agriculteurs. On estime r.ue Ie revenu net c: 'un terrain
de 0,5 hectare devrait, 1a c:uatrieme ann(e d'exploitation (Annexe 7), attf'l "('
fil 000 l<'CFA, apras paiement de toutes les d"penses direcies et Ie reCOUV"i'C" , '
capi tal engage. Les pIOpri(~tes irrigu(~e<- seront c'Jltivr.es p'lr lei': cull>"
                                           - j5 

pratiquE:ront en merne temps la culture en sec. II resGort des analysei~ nes beeoins
en uUi1.n-d 'oe~e aux Annexes 4 et "'l r;u' au moi s de novembre ou les E1gri_cul teurs rt.
coltent les arachides et les c<reales et pr~parent leurs terres irrigures pour les
semailles, il y a un risque qu'il y ai.t ppnurie de main-d 'oeuvre. On a pense pour
cette raison que la superficie des propriptfs irriguees devrait ~tre limitpe ~ 0 1 5
hectare par famille.

                        D. Effet du projet sur les finances nubliaues

7.11           La periode de dboursement des fonds affectes au projet ne doit durer oue
trois ans et l'on a pu constater qu' au lUger i 1 faut norrnalement jusqu 'a cino annr:es
pour (~ue les cooperatives participant a un projet agricole intensif accumulent
suffisElllllnent de fonds pour pouvoir remunerer leurs agents de vulgarisation (par. 6.0])
La postulat retenu danE Ie present rapport est que Ie uouvernement financera tous
les services auxiliaires jUSGU' en 1984, anres quoi les coop(,ratives devrsient
fonctionner par leurs proD"es moyens. De ce fait,il est indioue a l'Annexe 13 flue
Ie !;ouvernement, outre la contribution de 563 'lIi11ions de FCFA qu'il apportera Dour
couvrir les C01ltS du projet, sera tenu, chaque annee, apres 113. fin de la pfriode
d'execution du projet, d'affecter jusqu'en 1984 Cluelcue j80 millions de .tCFA au
f.ina'1cement des services agricciles et autres oui seront necF:ssaires pour maintenir
le3 ~avantages quo procure 1e projet aux niveaux atteints pendant 1a periode d' ex/;;
cution du projet. Le montant de 1 'allocation a et4 calcul'~ a partir des hyPotheses
sui VI'.L'1 tes ! a) eOmme il se fait actuellement, les nrix 8eront fixes a des niveaux
~cartant toute possibilitt~ pour la OONARA d'accurnuler des excedents de ('uelque im
portance, et ~ui pourront done etre transffres au compte des revenus de l'~tat
(voir par. 2.12) ; b) Ie mont ant des subventions accord4es pour les achats de fae
teurs de production sera fix(~ aux niveaux dfcrits au par. 5.05 ; et c) il ne sera
pas rfalisp de deuxieme projet consFcutif financf par une aide extnrieure dans 180
zone du projet. Une allocation annuelle de 380 millions de FCFA ~quivaudrai t ~
10 000 FCFA (45 dollars E. U.) par famille d 'agricuIteur dans la zone du projet. Le
collt des services auxi1iaires au niveau indi~p ci-dessus semble jus~ifie 8i l'on
tient compt.e de La valeur accrue, gra.ce au proj et, de 180 pro doc tion annuelle.
evaluee ?:i 44 000 FCli'A par famille d 'agriculteur, chiffre qui est plus que quatre
fois superieur au codt des services auxiliaires.

 ~.   ~e   recouvrement des capitaux affectes   a   l'amenagement de reseaux d'irrigation

7.12     Comme on ~'a guere eu l'experience au Niger du fonctionnempnt de ces pe
tits systemes d'irrigation, il est difficile de se reDrrsenter quel devrait etre Ie
niveau des stimUlants, financiers ou autres, susceptibles o'inciter les agricu1teurs
a participer a la construction et a l'utilisation de ces reseaux. Le postulat oui a
ete retenu, sur la base de ce qui aet, observe dans d'autres pays, est que l'on TTJet
tra a la chargli des agriculteurs participant awe sY81:emaS d'irrigation du projet,
les depenses totales d'exploitation et un prflevement, une fois Ie regime de croi
siare atteint, d lun montant ne depassant par    % des revenus nets des agriculteurs,
ou 44 000 FCFA/ha, afin de met tre Ie liOuvernement en mesure de recouvrE!r son inves
tissement. Le Gouvernement recouvrera done les capitaux qu'il a inveE,tis dens chaolle
reseau d'irrigation sur une pfriode de 30 ans et au taux d'interet de 10       In P;.:<n
que a obtenu lars des negociations l'aasurance que les condi tiona des          :;, rip
                                                 - 36 

seront verses pour recouvrer 1 'investissement de l']<.:tat seront acceptables pour
Ie '..iQuvernement at 1 'IDA.




                                                       27    20            100   %

:.1'" pour (:I.i.e se r palisent LE'~' augtIlF:ntations de    ion <~sc()mpU:es dans les AI,r-:
 :ue C(')8 r:)utes deGserviront. Le rendement tres           de I' fq4nent 41evage du nro,jHt
est typtrue des rendemE'.nts flue 1 'on peut obtenir grAce au trai tenent prophylact.i.oue
et curatif du betail. Pour les raisOns qui sont exnosAes au paragraphe 4.17 11 n' est
pa::.: fai t ptat dans lee caL::uls 0conomi(lues au       d 'octroi de crodi t fl.UX
pasteurs sans ressources. n n 'a pas ete calculi? de taux de rentabilitf, 0conomique
dn.f' plantations d 'arbres pour bois de feu, pA.rCt' qu'il est imJ;ossible de chi ffrer
tous Ie,,; avantages que procuxeront 1.es plantations, parmi lesquels on peut ci ter
part:i.cu1:ierement l' arret de 1a cjps-radatioIl du couvert vpgptaL

          Les h},1>otheses imporl;antes cui ont ,rtf retenues pour les calculs sont :
          a) les prix ~conomiques ?:t la ~~ rtie de l' explcd.<;ation en FCFA 1975 cons
              tants, ainsi (!u'ils sont Lndiqurs en d/tail au paragraphe 7 .07 ~
          b)  incorporation rlcilis Ie flux des coub" flU 'a entrR.1npS le sous-projet
              developpement des cultures '\ sec, dF's 'l(!,ven<;es engagfes par les DirectioiQ.s
              des Affaires coop,'>ratives et tiu DfvfJlonpement eO'l)11lUnautaire de ]a DP. La
              caison donn,<e et::mt (Jue, sans cef'· servi.ees "de carr:lctere social" 11
              serai t impossibLfl d 'obten:i.r les nur,wm             deJ"f~ndernent des cultures
              en eec qui sont <?8comrtf~'s ; et
          c)  i1 ne            pas nfc s saire, au titr~ ~j progTBmme de rjpvelopD8T11ent de
              l'agricuLture en <loe, d 'empL,yer une [Tldin--rl' euv:r(~ familiale Furo1prnen
              taire   a  La fern)r) ; If) t"avall fl'trnilial 8UpDV'11entaire necpssitc;. par
              l' 8J1lpnagement de8 rr'Sf,aLAX d'irri,<ati c) " sera r:mun·~t'4 au taux de salaire
              B.ppliqu6 danF la rtgion, E~oit f'rlviron la moi " Ll taux de salcd.re
              Journalier fi:x/ pa.r le Gouvernemr:nt pour Ie            ;. .:ur rUl'aL
                                                      - 37 

~.   OJ       !.. s analyses de sensibilil;i des taux. de rentabili t ' ':conoml flue des princL
pdlUC 61((ments du pro ,jet figuren.t   8. _:. 'Jmnexp 15, '\'aLLeHU 5 et 'iont r(:~mmr(s ci-apres :

               B~nMices (pourcentage)                   100     90     111,;   tOu
              Coats        (pouf'ccntage)               100    toO     i.OO     9C




                                                                        ~/~     ),1
                                                                       ;.u()   :()Ci




                                                                                          T   r,



                                                                          ,,                          :   ,




riHtl()11 functJu.t1nel1e et do fO.rTIlHtiofl sanltai["e :.:)] t(~~ff~~i; l;:tnulr~1;ion (~'u,n nT/)·'·
gra1l!ue concert6 at; int..Sgr6 de mifle en valeur det: p'gLons ruraLefl ; c) :~l. T:lani fl-·
catJ.on de La mise en valeur d'UllO ressourc l1aturelle :j1.lsGu'ici inexoloit/p Ie
pol;;enUel d'irrigativll au l.1Oulbi; d) l'accroi;;"fmlE'lfit deB emploip, non agricnles en
milieu rura.l. par exemple,l.e travail \ 1a forge oPt daIlf' les deux usines rip. rJ!'cor
ticage et de broyage des aracruden du D/parb::menL ; et e) unF' mpji 11eure alimentation
et un releveml'mt des nOl'mes sBnit,oires.

8.05         La gravi t6 d~,;J ri E:(lll.e,~ tedmlaues que o;muorte Ie projet ne pa,ra!t ua8
importante : 1es technirrv.es agricole;s BmPliorpes Clile Ie urojet contribuerait "
J>"T,andre dan s les ca.rnpagnes ont /tf longuement e}~)priment0t'J8 dans nes zoneI:' ,(co 10
giques analogues du Niger et d' autre", rfg10ns d' Afriaue cie l' ouef1t et on a ;.lU '.~ons
tater Clue les agriculteurfi ,;tiJient di::;pos(,s .9. lE~,<i adopter. Lep activi t"s d' (,levav,e
out aussi etf bien exprrimf>.n t/es ,A les agricul teuTS l(~f' appre"',lent. On Oense que
                                   .
1."'1, r.lsques teclmitlu.es du proje't pilote ii'irriga.tion .sont m:inimes ; elf? fait, 188
problemen rl'ordre social, tel qu'tU\ chang'li'ment. dans .l. 'at t.r.ibution des t8rrHf3,
pourraient ooulever des difficulLt'S plur; b'Tn,veR . fifais dans i,p cas de 1 'irri;;,'atioY!,

   1'"
GWJurs.'ju i   aura ('.,(,; metlee h '
                     't'                       ,~".,
                                " a. len une c',Une ,;es ,jJ ··',"'r'f:f:;~ I !-'
                                                                            .1l.,l()nf~ '-tUI:-' ."l          1
                                                                                                     all ~l("U;
apportor au d(veloppement do 1 'i:C1'igation et ,;U() . 'IDA. !)uri-, appt'ouv(~ L;:,. solution
t'~?::.enue. Un rLsque ull'i.1 est j,mno    ih10 'f:Llminer ,_ r]~ T'el1r.re moim: menac;;ant Rrt
celLli I;l'-l estlnh,"rent a L' irl!:otliuilit.~ rlu eJimd don!; nOI~ffrH Ie ~!iiS8r. Nfrmmo:ins.
,ct,l;nt donnp Le t."nor de rentaoiLit,< ncLati.vement /lev.~ du nr'J,jet, 8.'3 Ti.abilit/ /')0
::'f(aquf) ne devrail; pas etre cornprolli ~Se par La r·;~appnriti.on, :::tatif;,ti..r)Uemnt1t impro
biiole. d ".me seci1eresse ~.usBi grave cue celle              i1 eu lieu n',ndrmt la p0r'iodf]

IlJ67-1974.
                                                 - 3E. 

                                           IX    RECO~ifo~~DATIONS



9.01    Lors des ntgociation:s, 18s assu;'ances suivantes ont ptc" obtenues
       a)  Le Gouvernement contactera Ie         Nice~ia afin de pRrvenir a ~~ accord
           sur 1 'utilisation des e8clX du fleuve Maradi et sur l'execution d'un pro
           gramme materiel de preservation du bassin nu fleuve (nar. 4.10)
       b)  La part des fonds fournis par l'IDA pour l'irrigation serait eneagee se
           Ion un systeme qui exigerait 1 'approbation par l'lDA des propositions
           dPtailIres relatives       a   chaque pui ts et   a   son pcrirnetre (par. 4.12).
        c)  Le Gouvernanent organisera des carnnagnes de vaccination analogues h
            celles menr'es dans Ie cadre du projet dans les autres Departemen"b.; du
           Niger (par. 4.15).
       d)  1e Gouvernenent diminuera, au 15 octobre 1977 au vlus tard, Ie montRnt
           des subventions qu'il accorde pour l'achat d'engrais, ?t un niveau ne
           Mpassant pas l' ?qui valent de 50 % de leur cont pour les agriculteurs
           (par. 5.05).
       e) Le   Credl t de l' IDA "era rr'trocrdf sous forme   ne don a 1a Direction du
                               Projet en meme temps que la contribution du Gouvernement
           ( par. 5. 07 ) ·
       f) Le Gouvernement
                                i) veillera a ce que ooi t ouvert ~~ compte au nom de 1a DP
                                   aupres de la CNCA ;
                               ii) Mposera a ce compte ~~e somme ini tiale re 125 millioID
                                   de FCFA (0,6 million de dollars)
                              iii) realimentera Ie compte tous les trois mois, sur la
                                   base de prr(visions des liquiditfs dont 1a -DP aura
                                   besoin, afin de mettre a la disposition du SAP des
                                   fonds suffisants pour couvrir les dfpenses nu nrojet
                                   pendant les trois rnois suivants ; et
                               iv) veillera a ce que les remboursements des cr"dits sai
                                   f:01miers et a court terme au ti ire des facteurs re
                                   production agricole, des s"?rnences,oe l' (:quipement, des
                                   trousses de [orgeron et nes vaccins soient versps au
                                   fonds d' avances rel1boursables p/rf nar Ie SAP et depo
                                   sps aupres de la CNCA (par. 5.08).
                                                                               .
       g)  Les comptes seronL vprifips chague ann/e par des commissionnaires aux comptes
           incl ependant s ret 811US d 'un CO!ll'llun accord par Ie Gouvernement et l' J 1)[\..
          Apres-verification comptab1e, 1es comptes annue1s devront etre soumis                        a
           L 'I DA darts les ouatre mois oui ~~ui vront la cl()ture cl e l' exercice finan
          cier.

       h)  Le Directeur General                 fera pm'tie du Comitf Techni(1U'.'   D(~parteml'mtal
           (cOTEDEP) (PBr. 6.02).
       i) 'rous lef! Directeurs de-la DP      et tou~ Ie nenconnel expatr. ' rievT'ont
          avoir les qualificati . ms et l'expfric>nce Clue J'TDA ,1U,','PI'a aC':l"" ,l)lu, ,_,I,
          Ie consei ller du D1recteur General duprojet neVI'd 0L1'e tl')rnrn/ rlwl: It"
                                            - 39 

           trois mois qui aaivront la sign:J.ture de l'accord de crr"dit (par. 6.08).
        j) Un taux: dtintf.r&t de 10 % sera peI1(u sur tout Ie crfdit agricole fonIni
           au titre du projet (par. 6.14)
        k)  Les prix officiels des cereales payfs par l'OPVN devront etre maintenus
           a un niveau satisfaisant at publics suffiRamment        tot         71
                                                                pour que les a 5
           culteurs soient incites a produire pour Ie marche (par. 7.05).
        1)  Le Gouvernement fix~ra les prix des arachides      a un niveau satisfaisant
           et lea publiera suffL,;a.rnment tdt pour que les agriculteurs soient inci.
           t('s a produ.ire pour It :;larch{, ; r!!examinera les prix a 1a nroduction
           :::haque annes; at ne PY'l0crlra aucun engageme.nt nouveau conce:mant 1 'octroi
           fventuel lie subventions a l'aC'.hat d'arachirlea par les huileries (paI'.7.0~

        m;)  Les arrangements cO:lclus en'lUH de recouyrer les inVefll;is!:lements que
           1'r.;tat a faits pear la construction rlf'S r'~se<,,;!.<x d'irrigation seront
           accevtables pour Ie VDUVerTIl'!ment et l'IM (par. 7.12).

         Les conditions d'entype enlligu.eur du t::yC;dit ser:mt :
             a)  1a COIll:ltitution (flun fonds d'avances remlx>uysables 8.t1 nornde la DP
                 et de La l.NCA aliment? au dfpart par un dppot de 1. '25 millions de
                 l'·Cl<'A. (par. 5. Of<)
             b)  la crpation de la Directi~n du Proj~t                  (par. 6.01)
             c) 1a nomination des quatre Directeurs            (par. 6.08)

9.03      I.e rebours~ment d.u fonds d'irrigation aura pour condi.tion que soit menpe      a
bien l'ctude des divers s methodes d'am(Onagement de l'irrigation (par. 4.10).

9.04      Compte terlU des assurances dorm{es ci-dessue. Ie projet justifie l'octroi
a 1a liPpublicue du Niger d'un credit de l'IDA de 10,7 millions de dollars E.U.
                                                                                   ANNEXE 1
                                                                                   Tableau 1


                                         NIGER


                              Statistiques Agricoles



                                   A. Surfaces utilisees

  Departement       Surface tota1e          Surface cultivee                  % de 1a surface totale
                                            19'71/19'7~    .=   191271973        19721!973
Niamey                     9,030,000             969,800        1,021,100          11.3
Dosso                      3,100,000          484,500             401,900          13.0
Tahoua                    10,668,000          368,400             380,200           306
Maradi                     3,858,000          384,700            424,000           li.O

Zinder                    14,543,000          429,900            434,100            3.0
Diffa                     14,022,000             92,400           15,800            0,,1

Agade z                   71,479,000

    Total             126,700,000           2,729,700           2,677,100           2.1


                                  B.  Popu~ation par zone
                                                                    -,----Population-----
                             P1uviometrie         Surface          Tota1e      Habitants
Zone c1imatigue                  nun              '000 km z         '000        .Ear lan2

Sahelo-, Soudanienne           550-850               100           1,900         19.0
Sahelienne                     350-550               200           1,300          6.5
Sahelo-Sahari E!'ltl.e         100-350               300              750         2.5
Saharienne                       3-100            700
  dont    (a)                   75-100        100 to 1~0
             (b)                 3-75         600 to 550

                                                  1,300            3,950 

                                                                                                 fJ<NEXE 1
                                                                                                 Tableau 2



                                PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI

                                                Statistiques Agricoles

                                      Produit Domestique Brut   a   Prix Courants




                                                                       (En milliards de FCFA)

Secteur Rural                                                 6O.B           46.B       37.B          46.8
  Agriculture                                                (J4.0)         (JO.O)     (21.0)        (30.0)
  Elevage                                                    (21.0)         (11.0 )    (11 .0)       (11.0)
  Fod.lts                                                     (5.B)           (5.8)      (5.B)        (5.B)
Mines                                                            1.5          1.6        1.9           2.2 

Industries de transformation                                     B.9         10.7       11.9         14.3 

Electric1te, gaz, et eau                                         0.5          0.6        0.6          0.7 

 Construction                                                    3.4          3.7        4.1           4.3 

 Co;nmerc~                                                      15.5         15.5       15.5          13.3 

 Transport                                                       4.4          4.4        5.2           4.8 

Banques                                                          3.5          3.B        4.5           4·1 

 Services                                                        3.B          3.B        3.B           3.B 

 Administration                                                  5.9          6.3        6.7           7.1 

Autres                                                           0.5          0.5        0.5           0.5 


           Total PDB                                         10B.7           97.7       92.5         101.9
           Changement annuel (en pourcentage)                              (-10.1)     (-5.3)        (10.2)

                                                                         (En pourcentage du total)

Secteur Rural                                                 55.9           47.9       40.9          45.9
  Agriculture                                                (31.3)         ()0.7)     (22.7)        (29.4)
  Elevage                                                    (19.3)         (n.3)      (11. 9)       (10.8)
        Fod~ts                                                (5.3)          (5.9)      (6.3)         (5.7)
Mines                                                           1.4           1.6        2.1           2.2
Industries de transformation                                     B.2         n.o        12.9          14.0
Electricite, gaz, et eau                                        0.5           0.6        0.6          0.7
 Construction                                                   3.2           3.B        4.4          4.1
 COl1ll1lerce                                                   14.2         15.9       16.8          13.0
 Transport                                                       4.0          4.5        5.6          4.7
Banques                                                          3.2          3.9        4.9          4.0
 Services                                                        3.5          3.9        4.1          3.B
Administration                                                   5.4          6.4        7.2          7.0
Autres                                                           0.5          0.5        0.5          0.5
           Total                                             100.0          100.0      100.0         100.0
                 ...   --
                            \
Sources:        Renseignements fournis par Ie Gouvernement du Niger, la BCEAO (Niger); et
                estimations de la Banque
Y        Estimations.
'1:,/    Projections.
                                                              NIGER

                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTID1KNT DE MARAUI
                                                   Statistiques Agricoles
                                             Exportations par Produits Principaux
                                                   (En millions de SDRs)

                                                       1970           1971      1972         1973Ji     197~                  197# 


Exportations officiellement recensees                   36.15          49.58     51.§1       64.82          62.~              _J}.06
Concentre d'uranium                                                     7.13      7°L2        25.35         26.64              40.47
Produits arachidiers                                    22.72          21.39     24. 8        16.89          8.51              27.80
  Arachides decortiquees                               (19.99)
                                                        (2.05)
                                                                      (16.96)
                                                                       0.49)
                                                                                (17.68)
                                                                                 (5.51)
                                                                                             (10.30)
                                                                                              (5.37)
                                                                                                        (        -
                                                                                                            (7.61)
                                                                                                                          )   (10.59)
                                                                                                                              (15.66)
  Ruile
  Tourteau                                              (0.68)         (0.94)    (1 .29)      (1 .22)       (0.90)             (1.55)
Animaux                                                  5.80           9.03     14.37        13.00         11.42               9.46
  Betail                                                (5.22)         (8.17)   (13.25)      (11.42)        (   ... )          (    ... )
  Autre                                                 (0.58)         (0.86)
                                                                        2.02
                                                                                 (1.12)
                                                                                  0.86
                                                                                              (1.58)        (   ...   )        (    ... )
                                                                                                                                   0.61
Coton fibre                                              0.58                                  0.36             0.35
Peaux                                                    0.65           1.19      1.55         2.23 )
Oignons                                                  0.32           0.65      0.65         0.40 )
Viande                                                   0.36           0.50      0.40         0.43 )       15.60              18.72
Autre                                                    5.76           6.12      6.77         9.72 )
        Total                                           36.19          48.03     57.00        68.38         62.52              97.06
Commerce d'entrepSt et divers                           -0.04           1.55     -5.18        -3.56
"F;.~ortations     non recensees                       _lOSZ            8.6i     12.71       " 5.04             6.$0               8.02
!xportations totales                                    46.67         .2§.19     64.53        69.86         69.02             105.08
"~.''''--~---'--


Sources: Direction de la Statistique, Bulletin d9 StatistiQU e ; renseignements sur la balance des paiements fournis
par la ~CEAO et autres autorites Nigeriennes; et estimations de"la Banque.

11 Estimations de la Banque en consultation avec les autorites du Niger. 

"f; Projections de la Banque en consultation avec les autorites du Niger.                                                                   ~~ 

                                                                                                                                            f-'t"l
~'I   Penseignements douaniers ajustes par la BCEAO.
                                                                                                                                          ~    &'i
                                                                                                                                          c    f-'
                                                                                                                                          W
                                                                             inGER
                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAD!
                                                                    Statistiques Agricoles
                                                      Surfaces et Productions des Produits Principaux



                                                      19661...67   196U68      1968(6,2   1969{}0       1970.0 1   1971.02    197 21..12.   197~L7~   19741Z:2.Y'
 Hil        - surface ('000 ha)                       1,740        1,86,       1,89,      2,270         2,380      2,3,0      2,370         2,008     2,339
           - production ('000 t)                        841        1,000         732      1,09,           880        9,8        918           627       896
           - rendelllent (kg/ha)                        480          ,3,         38,        480           370        40,        380           312       383
 Sorgho     - surface ('000 ha)                         ,4,          ,30         ,,6        ,9,           60,         ,80        ,80         447        ,,4
           - production ('000 t)
           - rendelllent (kg/ha)
                                                        280
                                                        ,08
                                                                     3,0
                                                                     660
                                                                                 21,
                                                                                 390
                                                                                            290
                                                                                            48,           ,,,
                                                                                                          337         267
                                                                                                                      460
                                                                                                                                 208
                                                                                                                                 360
                                                                                                                                             126
                                                                                                                                             282
                                                                                                                                                        237
                                                                                                                                                        428
  Niebe     - surface (. 000 ha)                        608          689         74,        968           980         999       920           803       930
            - production ('000 t)                        67           77          74        1,9            84          72       144            99       128
            - rendement (kg/ha)                         110          112          99        1~4            8,          72       1"            123       1)8

 Riz   - surface ('000 ha)                                9           11          1,         1,            16          17         17           18        18
       - production ('000 t)                             20           32          39         39            37            27      32            46        28
       - rendement (kg/he)                            2,200        2,800       2,,,0      2,,00         2,300      1..:.600   1,900         2,600     1,600
 Arachides     - surface ('000 hal                       339         3,7         432        320           3,6         394       417          364        2,4
 (COQues)      - production ('000 t)                     288         298         2,2        207           20,         2,6       260           77        130
               - rendement (kg/he)                       849         836         ,84        647           ,7,         6,0       620          212        ,12

  Co tor!. - surface ('000 hal                            16          17          17         20            20          21         1,          10        NA
(graine) - production ('000 t)                             6.7         6.2         7.0       10.6           9.2         8.9        6.0         4        NA
           - rendement (kg/ha)                           411         360         404        623           460         420        400         400        NA

 Surface cultivee totale ('000 ha)                    3,2,7        3,469       3,660      4,188         4,3,7      4,361      4,319         3,6,0     4,09,



 Source:

  1/
              Direction du Service de l'Agricu1ture

       1 Octobre - 30 Septembre.
                                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                                fl)><
                                                                                                                                                                "'!:'l
                                                                                                                                                                "     ....
 p     Provisionnel.                                                                                                                                            "'"
                                                      ANNEXE       2
                                                       Page    1
                         N I GE R

   PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAD!
  LES INSTITUTIONS DONT L'ACTION S'EXERCE DANS LE DOMAINE
                   DU DEVELOPPEHENT RURAL


                       A. Generalites

1.        Quatre services publics ont pour tache principale Ie
deveIoppement du secteur rural : ce sont la Direction de
l'agriculture, l'Union nigerienne de credit et de cooperation
(UNCC), les Services de, l'animation et les Services de l'alpha
betisation ; ces deux derniers organismes relevent actuellement
du Minist~re d'Etat charge du developpement, tandis que l'UNCC
est .un organe semi-public rattache au Ministere de l'economie
rurele et du climat ; quant A la Direction de l'agriculture~
eIle est l'une des quatre directions du Ministere de l'economie
rurale. Ces quatre organismes agissent de fayon tout a fait
independante les uns des autres.

2.         PIusieurs tentatives deja ont ete faites pour coor
donner l'action de ces organismes qui, en 1966, se sont
associes pour creer ce que l'on appelait des "zones d'action
integree" au sein desquelles lesdits organismes coordonnaient
leurs plans d'action. Cela eut pour effet d'am~liorer un peu
l'efficacite des mesures prises mais n'aboutit pas a l'adoption
et a I ' execution d lune strategie globale de cleveloppement          '~'~'"
agricole. L'annee 1968 fut marquee par I'echec d'une tentative
de creation d'un "comite permanent du developpement rural"
qu!aurait preside Ie Ministre de l'economie rurale et du climat
et qui aurait eu la mission de mettre au point une strategie et
de veiller a sa mise en oeuvre, en prenant les dispositions
necessaires pour regrouper les quatre organismes sous l'auto
rite dlun seul et meme ministere.

           B. Le Conseil national flu developpement

3.       Le Gouvernement, qui a pris Ie pouvoir en 1974, a cree,
par decret presidentiel en date du 26 juillet 1974, Ie Conseil
national du developpement (CND) .. Bien que les textes portant
creation et organisation du CND conferent a celui-ci la seule
mission de passer all crible les programmes de developement que
Ie Conseil militaire supreme doit examiner, en definitive, pour
trancher, Ie Gouvernement se propose d'user du CND non seule
ment'pour definir sa politique de developpement mais Bussi pour
veiller a la mise en oeuvre des programmes de developpement~
                                                           ANNEXE 2
                                                            Page 2

4.        En vertu du projet propose, les fonctionnaires et
les activites des services precites (Direction de l'agricul
ture, UNCC, services de l'animation et services de l'alphabe
tisation) feraient, dans les sectenrs interesses du departe
ment de Maradi, l'objet d'un amalgame 1) (Annexe 4). En dehors
de ces secteurs particuliers,. lesdits services continueraient
a recevoir les instructions de leurs chefs administratifs
actuels. La Direction du projet ferai t rappor"t;_.!lJ.1 eND de la mise
en oeuvre du projet, Ie directeur g6n r al               faisant rapport
~u CND par l'intermediaire du prefet du departement de Maradi.
Le prefet, designe par Ie President du Conseil militaire
snpr~me, est Ie representant local du CNDo


         C. Le   Mlni8t~re   de l'economie rnrale et du climat

5.        La Direction de l'agriculture est l'une des quatre
directions du Minist~re de l'economie rurale (les trois autres
                             A ' rural · "
son t : elevage ; eaux et forets ; gen ei ) 'Le role de
        '
cette direction, tel que l'a defini Ie decret nO S/MER du
22 juin 1966, est de :

            - organiser, ameliorer et accroitre la production
              agricole ;
            - preparer les plans'de developpement agricole et
              veiller a leur mise en oeuvre ;
            - sauvegarder les recoltes par voie d'inspections
              phytosanitaires et de contrftle du conditionnement
              et de l'emmagasinage des produits agricoles ;
            - enseigner aux cultivateurs les techniques agri
              coles modernes ;
            - s'employer, de concert avec les cooperatives et
              avec les offices de commercialisation, a ameliorer
              la qualite de In production agricole.

6.       La Direction emploie au total 179 personnes, dont 4
agronomes diplftmes, 12 agronomes de rang superieur, 52 agents
superieurs de vulgarisation (appeles conducteurs de travaux
agricoles ou agents techniques d'agriculture) et 111 moniteurs ·

                                                           ·   ·   ·   /   '0   4   0




1)  C'est-~-dire dans la region qui interesse les 15 associa
     tions locales de cooperatives suivantes : Chadakori» Aguie,
     Gabaouri, Dodori, Dan Mero» Sabon Mache, Gabi, Maraka, Koona,
     Atchidakofoto, Rafinwada, Kanan Bakatche, Mayahi, Souloulou,
     ~ladarounfa ..
                                                       ANNEXE 2
                                                        Page 3
La Direction comprend 7 d~partements administratifs, 30 arron
dissements et 149 secteurs de vulgarisation agricole (desser
vant 20 A 30.000 personnes, clest-A-dire trois A quatre
milliers d'agriculteurs) dont chacun a pour chef un moniteur~

7.       Un service de vulgarisation d'une densit~ aussi
faible ne donne guere de r~spltats. Le principal succes qulil
ait remport~ jusqu'ici a et~'de persuader les agriculteurs
dluser de fongicides pour Ie traitement des semences ; on
estime en effet qu1en 1972, la moitie  apeu pres des semences
am~liorees d1arachides a ete traitee" L'usage des engrais J en
revanche, ne progresse guere : il en a ete consomm~ 435 tonnes
en 1971, 680 tonnes en 1972 et 542 tonnes en 1974.

8.       Le role de la Direction de 1 'elevage, tel que l'a 

defini Ie decret nO 8/MER, est de : 


          - organiser la protection sanitaire de tous les
            animaux et prendre toutes mesures appropriees t
            d'ordre technique et administratif, pour enrayer
            et prevenir les epizooties et les affections
            parasitaires ;
          - inspecter les viandes pour verifier qu'elles sont
            de bonne qualite et propres a ~tre consommees ;
          - surveiller Ie mode de preservation des viandes,
            les abattoirs et l'usage des produits d'origine
            animale ; et
          - prendre toutes mesures propres   a   am~liorer   Ie
            cheptel ..

9..      Cette Direction emploie au total 315 personnes J dont
9 vet~rinaires, 6 specialistes diplam~s de l'elevage, 32
assistants d'~levage, 183 inoculateurs et 85 inspecteurs des
cuirs et peauxo Cette Direction, dont l'effectif est dans
l'ensemble en nombre satisfaisant, possede deux bonnes ecoles
techniques, a savoir l'Ecole des assistants et agents techni
ques de l'elevage, ouverte a Niamey en 1971, dont sortent
chaque annee 80 diplomes et l'Ecole des moniteurs des cuirs
et panux at inspecteurs du cheptel de Maradi qui forme 15
specjalistes par an.

10.        La Direction de l'~levage a quatre stations experi
mentales, une a Kirkissoye, une a Toukounouss et deux a
Maradi .. CelIe de Kirkissoye s'int6resse ~ l'engraissement des
bestiaux par l'usllge de fourragAs de prairies irriguees o Des
deux stations de Muradi l'une s'oocupe surtout de cr~er une
variete particuliere de chevre de Sokoto (dont la peau est
estimee) et l'autre s'interesse  a  la volaille ..
                                                   ANNEXE 2
                                                    Page 4

1i Q      Cette Direction a un personnel competent mais elle 

nla jamais re9u les fonds dont elle aurait besoin pour 

slacquitter ~ plein de sa mission, particuli~rement en 

matiere de lutte contre les maladies animales. 


   Do L'Union nigerienne de credit, e~ de cooy-oration (UNCC)

12.        LIUNCC est un organisme semi-public, dont Ie Conseil
dladrninistration cJrnprend 20 mernbres. Le directeur general est
nornme par Ie Conseil des ministres Q LfUNCC~ creee en 1962, a
ete reorganisee en 1967, date ou ses activites de banque et de
credit furent transferees a la Caisse nationale de credit
agricole (CNCA).
13.       Le role de l'UNCC, tel que l'a defini la loi du 20
septembre 1967, est de :

       a)  poussera  la creation de cooperatives et former
           les representants de celles-ci ;
       b)  aider les cooperatives a commercialiser leur
           production et a se procurer les facteurs de
           production agricole ;
       c)  pr@ter son assistance technique aux cooperatives
           et
       d)  diriger les plans d'irrigation o

14.       L'UNCC emploie 384·personnes, y compris 112 agents
de vulgarisation dont la formation a ete financee par un
credit IDA (207-NIR). La proportion des fonctionnaires titu
laires parmi eux n'atteint pas 15 % ; les autres ont passe
contrat avec l'UNCC. II y a, en tout, 16 assistants techniques
fran9ais, dont Ie coOt est finance par des programmes fran9ais
d'assistance"
15.        LIUNCC comprend trois divisions: l'administration,
les cooperatives et la productiono La division des cooperatives
est chargee de creer de nouvelles cooperatives et de donner,
avec Ie concours des services d'animation et d'alphabetisation,
la formation necessaire aux agriculteurs" Elle tient les
eomptes etes cooperatives et controle llemploi du fonds coope
ratif d'educntion et du fonds de garantie mntuelle. Elle prend
les dispOSitions qu'il faut pour financer In commercialisation
des r6coltes, en usant, pour une part, de l'epargne cooperative
deposee dans ses caisses et elle joue Ie role d'intermediaire
entre les cooperatives et les offices de commercialisation Q

16.        La division de la production a pour tAche d'organiser
la production du coton dans Ie pays" Elle b~neficie depuis 1964
de l'nssistance technique de In Compagnie fran9aise des
                                                        0.. /00 ·.
                                                        ANNEXE 2
                                                          Page 5"

textiles (CFDT). LtUNCC avait, dans les zones counnieres, en
1972, 41 agents de vulgarisation qui desservaient 405 villa
ges d'une population totale de 293aOOO habitants. La produc
tion de caton avait augment~ constamment jusqutA 1a campagne
1969/1970, ou Ie tonnage de graines de coton atteignit pre~
de 11.000 tonnes de coton brut. Puis la production a baisse,
tombant a 40000 tonnes en 1973/1974, en raison surtout de la
s~cheresse qui sevit dans Ie Sahel a On evalue a une vingtai
ne de milliers de tonnes la capacite de production du pays.

17.       La division de la production est aussi chargee de
veiller sur certaines zones irrigu~es, qui sont au nombre de
15 et dont la superficie totale est de 1.900 haG Les agri
culteurs interesses, qui sont ordinairement associes en
cooperatives, acquittent une redevance annuelle qui couvre
les frais de fonctionnement et d'entretien.

18.       La division de la production est egalement chargee
d'administrer un programme de formation d'artisans forgerons.
Depuis 1968, 108 forgerons ont ete 1nstruits dans les 12
centres de formation ouverts dans les ateliers de forgerons
plus experimentes.

19a       L'UNCC a fort bien reussi a organiser et super
viser les zones irriguees, a developper la production de
coton ainsi qU'a organiser des cooperatives de commerciali
sation des arachides. Elle n' a pas encore _flii t d~_ prJ?gres
notable, en revanche, pour ce qui est de vulgariser 'l'usage
des facteurs de production modernes ou d'ameliorer les
techniques de culture seche autres que celIe du coton.

                   Eo Les services d'animation

20.        Ces services, crees en 1962, ont ete rattaches, en
1972, au Ministere de lapromotion humaine, qui lui-m~me a
ete fusionne, en 1975, avec-TeMinistere du "develop-pement ..

          Le  rale des services d'animation consiste     a :
          a) favoriser l'active participation des popula
             tions rurales a leur propre developpement ;
          b)  faciliter la cr~ation de cooperatives. avec
              l'assistance technique de l'UNCC ;
          c) etablir de meilleures relations de travail
             entre les populations, les administ~atio~s
             locales et les representants des divers
             services techniques de l'Etat~

                                                  \)0.1 . . . ,
                                                      ANNEXE, 2
                                                       Page 6

21.0       A l'heure actuelle, les services d'animation tou
chent a peu pr(~s un million de personnes (25 ~,~ de la popula
tion totale), plus particuli~rement ~oncentrries dans Ie sud
o~ l'action fut d'abord entreprise.La premibre phase du
processus d'animation consiste, pout Ie per~onnel des servi
ces, a faire une ~tude approfondie de la r~gion pour ~tablir
quelles sont les difficultes dont sOllffre la population.
Puis Ie personnel organise des rencontres avec les chefs
traditionnels et les representants (les services publics pour
dresser la liste des problemes que pose Ie developpement
rural, envisager les moyens ~ventuelA de les resoudre et
rechercher dans quelle MBsure l'Etat pourrait ex~cuter les
programmes pertin~nts. Enfin, les services d'animation, avec
Ie concours des services techniques, enseignent   a  certains
in(liviJus les techniques specialisees qu'exige la mise en
oeuvre desdits programmes.

22.       Les projets qu'amorcent Ie plus souvent les ser
vices d'animation concernent : 10 sante publique (creation
de dispensaires de village ; formation de personnel apte a
donner les premiers soins d'urgence) ; les cooperatives
(formation de personnel de coop(~rative) ; les eaux et fodHs
(cr6ation de plantations propres h alimenter les villages en
bois de feu) ; et les travaux publics (cr(iation de petits
reseaux d'irrigation). Une fois que les projets ont ~t~
lanc~s, les representants des villages, ont, (leux fois par an,
avec les fonctionnaires de l'animntion, une conference au
cours de laquelle l'on apprecie les resultats obtenus et
l'on amenage, Ie cas echeant, Ie programme de developpement.

23.        L'animation s'adre':isait initinlement surtout nux
hommes. Depuis 1966, toutefois, il existe une hranche du ser
vice qui s'occupe specialement                des femmes. C'est
ainsi ql1'ont rite Mis en oeuvre des projets, tels que la for
mation de sages-femmes, l'amcliorntion de In nutrition des
enfnnts et l'elevage de la volaille et d11 petit b~tail (chb
vres) qui d'ordimtire est l'affaire des femmes.

~4.       Les services d'animation ont assez bien r~ussi a
faire agir la population rurale, surtout quand il s'agit de
projets interessant Ie secteur sanitaire.

                 Fo Service_s d'alphabetisation

~5~       Les Services de l'nlphabctisation et de l'cduca
tion des adultes relbvent du Minist~re du developpement.
Crees en 1961, ils ont commence A fonctionner en 1962 dans
Ie district de Maradi. DepuiR 1960, l'enseigncment ne se
donne plus en t'ran<;ais mais dans l'une ou l'autre des cinq
langues locales (haoussa, d.1erma, penl, tamneheq, Kanouri)"
                                                                         .
                                                         ANNEXE 2
                                                          Page   7
En 1969, est entre en vigueur un programme pratique d'instruc
tinn rudimentaire cnnQu pour III formation du personnel des
cnopera t i ves I et pI us n;cemmeri t, ponr etre i ncopore aux grands
programmes de developpement agricole des projets de Zinder.
Badiguicheri, Dollol Maouri et Tillaberio

2(i..      Les services d'alphabeti.sation comprennent, au siege
central, une equipe de trois enseignants chargee de former Ie
personJlel et de verifier la qualite des manuels et moyena
d'enseignement ; une equipe de cinq tradllcteurs (un pour cha
('une des langues) at une equipe chargee de la coordination
avec les fonctionnaires qui, dans Ie departemeut, sont les
repr~sentants de l'enseignement normal~ Le sibge central
publie un journal (Gangaa) en langue haoussa ainsi que, de
eoncert avec les divers services techniques, des brochures
d'ordre technique o Les departements prennent une part de plus
en plus grande h la IJroduction de manuels et moyens d'eusei
gnement et A In definition de prograrnAes d'enseignemento Les
services d'al]Jhal)(~tisation sont presents dans tous les depar
tements : en 1972, ils avaient 359 centres (2(il en zones
rurales et 9~ dans les villes et bourgs)o

27.         Les reslIltats de l'oeuvre d'alphabetisation peuvent
pllraitre assez minces (dllrantla p{:riode 1962-72,110.000
udl1l tes seulement ont ett-1 touches, riont moins de 20 % sont
tout h fait capables de lire, ecrire et compter) mais ils
sont extremement encourageants, parce que les personnes ainsi
instruites pellvent desormais donner dans les centres l'ensei
gnement pratique de l'instruction rudimentaire. C'est Ie man
que d'argent surtout qui entrave les progres de l'entreprise
car Ie personnel t-Hlseignant des centres d' instruction pratique
6marge au lmdget des collectivi tes locales qui est en butte a
de multiples soIlicitations ..
                                                                       ANNEXE 3
                                                                       Page 1




                        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL 


                           DU DEPARTEMENT DE MARAD! 



                              1£ CREDrr AGRICOLE AU NIGER

                                    A. Gpner'ali t (s


1.     Le d,'veloppernent du credit agricole au Niger a ftA particulierement lent
pour diverses causes
                       a) des conditions naturelles rigoureuses cui limitent l'utili
                          sation economicue des fHcteurs elF; production, particuliere
                          ment dans Ie cas de la culture des cfreales rie base;
                      b)  1 'absence de services de vulgariSAtion adecuats et autres
                          services agricoles auxiliaires qui assureraient 1 'utilisa
                          tion la plus efficace du crfdi t (Annexe 2)
                      c)  1 'absence, juSqU 'a une date r{cente, d 'une poli tique concer
                          tee d'octroi et de distribution du crfdit ; et
                      d)  les effets destructeurs de la S0cheTesse ; on neut citer,
                          par exemple, pendant la periode rle spcheresse ly67-1973, la
                          drsorganisation des cultures traditionnelles aui s'est
                          accompagnee dtune mauvaise utilisation des facteurs de
                          production.

2.      Le GOuvernernent qui a pris Ie pouvoir en 1~74 a donc nris des mesures posi
tives pour inciter les agriculteurs a developper les cultures de rapport, a utiliser
les f<:lcteurs de production et a rewurir au crfdit. Le r~~sultat a ftC: une hausse
sensible des prix producteur pour les cultures de rapport; les prix a la produc
tion des aracbides dicortiqufes ant augmente de 129 7; en b74, passant de 24 FCFA
a 55 lelA le kilo. Ces mepures rlevraient stir.lUler la demande de facteurs de produc
tion et donc de credit.

3. ;"e liouvernement, toutefois, n'a pas encore /t/     a merne
                                                            de d(~finir avec prfcision
la politique qu' il entend appliquer en m",tiere de credit agricole, en ce qui con
cerne notamment le8 taux d'int6ret et les filieres d'acheminement des prets. Le
Gonseil National du lJevelonpement (CND) 0tudie ces questions et i l rlevrai t bientcH
prendre une d/cisl.on. Certaines indications donnent a ucm::er que le LTOuvernement se
d,-'cidera en faveur de taLtx d'int/ret tres faibles pour lea agriculteurs, rie 1 'ordra
de 2 a 3 )t;, ce qui reprfsente une forte subvention de l'int(~ret. n semble auspi
que 1e uouvemement a choisi de faire ,;e la Caisse Nationale de Cr~dit Agricola
(CNCA) son principal organe de distribution du cr/dit ac;ricole ; ces derniers temps
la Banque de Dpveloppement de la lt~publi(1Ue du Niger (BDRN) semblait [Jevoir se
substituer a   la ~NCA on Lnnt que principa1e source de cr~dit agricola, mais le
UQuvernement vient de fournir  a   la vNCA des fonds suppl/mentaires. La CNCA, pendant
                                                                         ANNEXE 3
                                                                         Page 2

l'arillee 1974, a applique des taux d'interet de 2 ou 3   %au    crfrtit agricole qu'elle
octroie.

                    B.   Caisse Nationale de Credit Agricole    (eNCA)
4.       Ce qui semble bien indiquer 1 'intention du Gouvernement de faire de la lNCA
Ie principal organe d 'acheminement du credit agricole a la population rurale c' est
l'augmentation, par un transfert du Gouvernement de 200 millions de FCFA, (fl'ableau~
du cauital social de 18 eNCA qui, de 170 millions de FCFA en 1973 est passe a 370
millions de FCFA en janvier 1974. Les d~pdts de l'Etat et les avoirs liquioes au
Trf'"sor sont maintenant gard(~s en partie par la CNCA. La CNCA a re9u en 1975 df'S
dendts eu Tresor se mont ant a 400 millions de FG~~. Ces mesure8 sont a l'encontre
de cel1es qu'avait prises anterieurement le Gouvernement aui avait retire ses depdts
de la CNCA, mettant ainsi cette caisse au bord de la fail1ite.

Objectifs et Organisation
5.     La CNCA appartient entierement a l'Etat. Son Conseil rt'administration est
compose de 20 membres (les ~emes que ceux de l'UNCC) aui sont les Ministres de
l'Economie rurale, des Finances, de l'Intprieur, des Affaires pconomiaues et du
Dfveloppement pconomicue ; Ie President Directeur G~n(ral de la BDRN ; les Direc
teurs de la Banque Centrale des Etats de l' Afrique de l'Ouest (BCEAO) et du Cr0di t
du Niger, trois deputes de l'Assemblee Nationale, sept representants de coopfra
tives et le President d'une soci0te d'import- export de l'Etat. Le Directeur de la
CNGA est nomme par Ie Conseil des ~linistres. Les comptes de la CNCA sont tenus
selon les regles de la pratioue commerciale bancaire. Le Minietere des finances
fait proceder 3. une rr"vision comptable pour le compte du Gouvernement et, en outre,
a la demande de l'IDA, un rfviseur comptable prive a ftf nomme.
Direction et Personnel
6.     Au siege de la CNCA a Niamey, les membres riu personnel sont au nombre de 10 ;
dans les sept Drpartements, elle est reprpsentre pAr des agents de l'UNCC. En 1974,
la CNCA a ouvert deux nouvelles agences a Tahona et Zinner.

Sources des fonds de la CNCA
7.       La L~CA n'a pas de capital social; seE ressources permanentes sont nes tran~
ferts de fonds par 1 'Etat cui actuellement atteignent 370 millions de FCFA (1 680000
dollars E.U.) (Tableau 1). Les autres capitaux dont elle peut disposer sont des
d6p6ts en compte courant et )i court teme par les sociftfs publioues ; ces d6pdts
s' ,~levent maintenant .3. des niveaux ('ui n 'avaient encore jamais Pte at teints (410
millions de FCFA en 1975).

Prets
e.       Les ophrations de pret de la cNCA consistent en a) prets .3, moyen et court
cerme       servent a financer Ie dpveloppemp..nt de la production agrioo1e ; b)avances
a court terme a 1 'uNCC pour finanil:er la vente en gros c'les ara(~hides, du coton et
c'lu riz ; c) prets ~ court teme h rt'autres soci4tfs puhliques et semi-nubliouBs
pour financer la commerciaLisation de divers produi ts agricoles.
                                                                    ANNEXE   :2
                                                                    Page 3


9.       Les prets aux coopfrati ves ont et~ d 'une certaine irnr:ortance entre 1968 et
1~70   et ont servi esseniiellement 3 financer la constitution de sto~ks rie sernences
d' E~rachides. Depuis lors les preis aux particuliers ont augment'; et ont servi sur
tout a financer la construction de puits peu profonds, rie nompes et de clotures oui
Bor,t utilises dans les janiins et les vergers dans les environs de Niamey. Les
ben6ficiaires de ces opprations sont en majeure partie neE' emuloyps tiu Gouvernement.
Les pr:ts pour l'achat de boeufB et d'instruments aratoires ont pt,6 nfgUgeahles.
QuelqueE prets individuels ont l~te accordes a des diplomcs des Centres (le Formation
des J eunes Agriculteurs (CFJA), lOt n 'ont pas etc remboursps dans les delais fix/s ;
la olupart des benfficiaires avaient en effet achetp un materiel qui ~tait tron cou
teux pour leurs petites exploitations et dont l'entretien a (~b< nfglige. La CNCA a
c:)[lsenti treE peu d' autres prets pour l' achat de materiel. Depuis 1974 il est inter
dit a la c.:NCA de preteI' aux employes de l't;tat et elle est tenue de r6:server toutes
les reSEources dont elle di suose pour Ie secteur rural.

Le3 resultatz obtertU8 par la CNCA dans le cadre du Pro,iet de credit agricole de
l'IDA (207 - NIR)

 to.      11 {tait prfvu da:rw ce projet Que la CNCA seraH chargfe de 1 'approbation
finale Jes pr~ts aux ag_~iculteurs et aux cooperatives et de s'assurer qu'ils sont
bien utilises. L 'evaluation du bien fonde des priHs ,<tai t confife a l'UNCC. Au 30
jilin 1~7?, les montants dfcaisses pour l'achat au titre du projet de matfriel
~,;ricole. d'engrais et d'insecticides ne reprpsentaient Que 23'}6 qes objectifs qui
avalent f~tr fixps lors de I' evaluation; les achats avaient surtout porte sur les
pmoticides utilises pour le traitement du coton. Le fait oue cet objectif n'nit pas
f~t(l: atteint s'explicue par la sfrie de facteurs qui sont fnumfrfs au paragranhe l.
Par contre, les montants rlecaissfs pour l'assistance tecr~ique a la CNCA et la for
rIation du personnel de vulgarisation de I' uNCC ont bien ftf tels I:u'il avait Pte
prrvu. 'l'out compte fait, environ 260000 dollars E.U., soit 45 % du crfdit initial
de 5d4 000 dollars 1:;. U., n' avaient pas etf utilises au ;<l juin b75. Lors des n0
t;'ociations avec Ie Gouvernement, l'annulation du solde de ce credit sera envisagre.

11.    Au 30 septembre 1974, les prets venus ,3 6cheance s' nevaient au total a
484 000 FCFA ; dans les conditions de spcheresse ou se trouvait alors Ie nays, on
peut Juger satisfaisant Clue, Eur Ie total ci-dessus, j69 000 FCFA (soit 15 %) aient
et t rembourses. On prPEume que les recouvrements n'ont pas diminup depms lors. La
CNCA continue d' avoir pour poli tioue de ne pas accorder de prets aux coop'~rati ves
ou aux agriculteurs en dr"faut.
                                                                                                                             !!,!GF.R

                                                                                              P1WJET OE DEVEt.01J}>EMf<:Nl Rl.,iRAL DU DEPAiHEHENT D;E HARADI


                                                                                                                   Crt!d1 t ?£!:~~::.....~~Y.~



                                                                                                                     Bil&.fl' .!0mparfJUfs



en rot llien; de FCFA
                                                          1970/71     1971/7~    1972/73           1973/74                                                                               !~Oill    lRU.?1    1911 /1l    197J/74
a.u 30 :wptembre
                                                                                                                                            11":'nl'
      ~
                                                         36,597                   13,164            19,737               Avances ban<:a{rcs. il court cenne
                                                        130,000                                                          Comptes COtlt'Ants
                                                          3,227                                                          Garantle- des C!llVTunteuTS
                                                         22J 936 

                                                        135,244 

                                                             896 

                                  divers                  5,093 

                                                         62,7l5 

                                                          2,l85 
                                                                                                                       110~OOO
                                                              66                                                                                              SUl" f(;I)ds }OA
                                                             542         79Z       1,462             3,707                                               dett.es dnuteuser.. et.
                                                                                                                                                       poUl" rhques                      68,369     S7,951
PerteS                                                                                                                                                                                    3,150      5,538
  Exerc1ce prec(ident                                                 15,088                                             Benefir.es - cumutes
  Exercice en cours                                                                                                               ___-_d~ __~ _f'xt>Tc1 ce en cours                                 33.816
            TCYrA)",                                    ft1.1.589    709,l39     531,667           954.310                                              TOTAL                           414,589    109,139   ;31.667     954,170

     Depc·n:::es
                                                                                                                                            RECBTfB
PErsonnel                                                 8,436        9,022      10.363            1S,413              Interdl::i et c.Jt!1Iniuions sur prets                           35,359     <.110     40,664      64.417
                                                            841            1       4,012             3,925              Di vers                                                             518      1,102     1.853
            et. 'services cxUideurs                       2,344        2,947       4_296             5,901              Jll:"rc;"L :.;ur fCl'lds investi.<:: dBpnnihle!';                 2,553      7,966     6,796
Transpc:,rt et.                                             288          193          20                 459            Sl"l.uv\;loti(>n$                                                            1,801     1 t 884       303
       es div"!rs      ~f'stinn                                        1,199       1,627             2,147              n~fi'.::iU d 1 ( xp1c ttll,j j"11                                21,271
       fin,\ficters                                                    2,719       4,610             3,956
Al1iortissements                                             57          202         450             1,173
Provi,::ions                                             39,889       16,496      23,604            23.034
B(~ne.fice5 d' exploi ta.tion                                          5.206                         8 t 708
                                                                                   2*215

           'rOTAL                                        59.101       37.985      51 1197           64,720      .~                                       rutAL                           59;701     37,985    ~J!l~?      64.720


                                                           Comptes de profits et ~n!!.
     ~p'?n.~s

                                                         21,271                                                         Her.(~fice$                                                                                          108
r~r1.Y,:                                                                                                                                                                                    895
                                                                         796             Ii             114                                                           ~I.   d1   \mr~     1,014                    9.0     6,56B
                                                                                                                                                                                         20,7fi2               9 1 054     6.404
                                           1.mpe.yees                    28                                             1't.::·r 1 en                                                     l,t.74
                                                          3,094         164
                                                                      33,6"       1~.41j1j          21,984

                                                         24,365       34,864      12.510            22,104                                               TOTAL                          ~""~                  12,510      22.104
                                                             ANNEXE 4 

                                                              Page 1 





     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI


           FAGONS GULTUrtALES ET   nENDE~1ENTS   AGHICOLES


                        A. Zones agricoles

1.        Les activites relevant du projet se d~rouleraient
dans trois des quatre zones agricoles distinctes du d~parte
ment (cf. la carte nO IRRD 10834), par Ie d6veloppement de la
clIlture en sec dans les zones sablonneuses du nord et du sud
et Ie developpement de 11 irrigation dans Iii region du Goulbi.

2.        La zone sablonneuse du nord (NSZ) sletend entre les
isohyotes 600 mm et 500 Mm. Les sols y sont sablonneux et leur
fertilite va diminuant du sud au nord. Le couvert d'arbres et
d'arbllstes y est tros clairseme, sauf sur les rives du Goulbi
NIKaba. L'agriculture, o~ domine Ie mil    »y est essentielle
ment celIe dlune economie de subsistance. Une exploitation de
type normal pr6sente les traits suivants :
       nombre de personnes             6,2 dont 2,8 adultes ;
     - superficie cultivee totale      5,8 ha par exploitation~
                                       dont 4,8 haen mil
                                       (dont 1,0 ha en associa
                                       tion avec les doliques)
                                       et l t O ha en arachides

     - rendements moyens               environ 400 kg/ha pour
                                       les arachides (non decor
                                       tiquees) et Ie mil     et
                                       100 kg/ha pour les doli
                                       ques"
Le nombre des personnes appartenant h des familIes d'agricul
teurs dans la zone est d'environ 1230000"

3..        La zone sablonnellse dtt Sud (SSZ) qui s'etend entre la
frontiere du Nigeria et llisohybte des 600 mm, est la plus im
portante des quatre zones. Les sols sout des formations sableu
ses de fertilit6 moyenne. L'ecotype est la savane herbeuse cons
titlll1e surtoutd'andropogon gayanus et d'aristida longiflora"
                                                                    ANNEXE 4
                                                                     Page 2

Les cuI tures de ~rente J particulierement les arachides, tien
nent plus de place que dans la zone du nord. Les principales
cultures sont, comme au nord, Ie mil    ,l'arachide at Ie
 nflbe.   Une exploitation de type normal pr6sente les traits 

suivants 


       nombre de parsonnes                       6,3 dont 3 adultes ;
       superfi c ie   CJ:   1 t i v6e total e    5,5 ha par exploitation»
                                                 dont 3,3 ha en mil
                                                 (dont 1,0 ha en associa
                                                 tion avec Ie dolique) et
                                                 2,2 ha en arachides ;
     - rendements moyens                         500 kg/ha pour les arachi
                                                 des (non decortiquees) et
                                                 150 kg/ha pour les doliques.

Le nombre des personnes appartenant ~ des familIes d'agriclll
teurs, dans In zone, est estime h 339.000 0

4.       La zone des Goulbis (GZ) est situ6e sur les deux rives
du Goulbi de Maradi et de son affluent Ie Goulbi de Gabi. Elle
comprend la plaine alluviale des Goulbis ainsi que les terrasses
lat6rales et constitue un saillant qtli penetre profondement dans
la SSZ. Les precipitations y sont les mBmes que dans la SSZ. Sur
les terrasses, les sols sont un peu plus lourds que dans la SSZ ;
leur teneur en argile dlMinue avec l'altitude, c'est-a-dire
qu'elle est la plus forte dans les terrasses inferieures. La fer
tl1lt6 est falble h moyenne. Dans la plaine alluviale, les sols
sont d'argiles limoneuses fertiles. Sur les terrasses, la vege
tation ressemble a celIe de la SSZ, mais, dans la plaine, la
couvert-ure d' arbres (~t d I arbustes est plus dense et plus variee
(FaidherlJia albida, 'l'amariwlus indica, Prosopis africftna et
ComlJretum). Une exploitation de type normal pr~sente les traits
suivants :

     - nombre de personnes                       6,3 dont 3 adultes
     - superficie cultiv6e totale                3,70 dont 2,75 sur les
                                                 terrasses avec
                                                 2,15 ha en mil     dont
                                                 1,0 ha en association avec
                                                     Ie nilbe
                                                 O,G ha en arachides
                                                 0,95 dans 1ft plaine al1u
                                                      viale avec :

                                                                  8.. /000
                                                          ANNJgXE 4 

                                                             Page 3 


                                             0»75 ha en sorgho
                                             0,10 ha en coton ; et
                                             0,10 ha en legumes et
                                                  cultures diverses

     - rendements moyens                  500 kg/ha pour les ara
                                          chides, Ie mil    et Ie
                                          sorgho ;
                                          420 kg/ha pour Ie coton ..

Le nomhre des personnes appartenant ~ des familIes d'agricul
teurs, dans la zone, est d I enviroll 3 ll" 000"

5.          La zone Dan Issa (DIZ) est la rlerniere des quatre
regIons agricoles du d~partementD Elle ne serait pas touchee
au titre de ce projet de premi~re phase" Elle est situee au
I"uu-est de Maradi et forme un secteur compact ~ la frontiere
till Ni geria. Les pre ci pi tat ions y son t legerement sU!H:~rieures
h 600 mm, chiffre normal dans Ie departement. Les sols sont
d'argiles assez lourdes de fertilite moyenne, mais difficiles
it travailler par les methodes traditionnelles pnrce qu'en
saison seehe, elles deviennent tres duresD Le regime des
precipitations est propice     a    In culture du coton, a   laquelle
on se livre ctepuis peu de temps .. Les quatre zones en::::emhle
comprennent les 45 centiemes meridionaux du departement ; au
nord, les terres sont la plupart du temps utilisees en p~tu
rages ..

                 Do MOlens d'ameliorer la production

6 8       Si les rendements Bont faibles dans la region du
projet, c'est principalement ~ cause de l'aridite du climat
et de l'irregularite des precipitations, mais c'est aussi
parce qu'on ne fait pas usage de facteurs modernes de produc
tion, notamment de varietes vegetales ameliorees. II est
certes impossihle de modifier Ie milieu naturel, mais les
recherches ont prouve que l'on peut augmenter fortement les
rendements si lion emploie des varietes am61iorees etque l'on
applique des techniques perfectionnees o On trouvera ci-apres
l'expose des techniques ameliorees de culture des principales
n~coltes dll departement qui ont ete mises au point et        a
l'epreuve et dont l'adoption est recommandee ..

7.       Mil   D L'Institut de recherches agronomiques tropi
cales et des cu'ltures vivrieres (IRA'l') a mis an point certai
nes techniques qllij employ~es de con~ertt ont pour effet
d'nceroitre les rf~f1(iements economiques" Ce faiscea~1 de techni
ques comprend les 61ements suivants : a) les op6ratiorts de
pr6paration du sol et d'ensemencement (ou de plantatJon)
                                                          ANNEXI'~   4
                                                           Page 4

doivent se faire   a  une date telle que les cultures tirent
profit de l'azote accumul~ dans la terre en saison s~che avant
que les fortes pluies persistantes ne 1 I (~pl1isent ; b) il faut
traiter les semences aux fongicides (25 grammes ~ l'hectare) ;
c) il importe de respecter les intervalles (5 - 6 kg de semen
ce ~ intervalles 1 m x 1 m) ; d) 11 faut ~claircir de pr~f~
renee aprbs une bonne pluie de mani~re qu'il ne subsiste, une
quinzaine de ,iours apr~s la plantationJque trois plants par
pied et e) sarcler de bonne heure. II n'est pas recommand~ de
rcipandre des engrais, dont l'usage n'est pas rentable, mais Ie
mt 1    qu' on sCr!e apres nne rcicol te d' arachilles sur terrain
engraiss~ profite de l'effet r~siduel des engrais de In cultu
re pr~cedente. L' I!tA T recommande l' usage des vari ci te s arne 1 io
roes P.} Kolo et Hanai Kirei prcicoce (HKP) qui proc~dent d'une
selection de variet~s inrtig~neso Ces variet~s donnent de
meillel1rs rendernents que les variritcis traditionnelles, si l'on
applique des fayons culturales modernes"

8"         Sorgho" Pour l'essentiel, l'IRAT recommande les memes
techniques que pour Ie mil         ,sauf pour les intervalles qui
doivent etre de 0,8 m x 0,6 rn pour les varicit~s     a longue tige
(Jan Jare) et de 0,8 x 0,3 rn pour les varicites it tige courte"
I~es varicitcis arnel iorcies Jan Jare X 137-G2 et NK 300 que l' on
peut se procurer ont un bon rendement en terrain bien prepare,
par exemple, aprcs labours effectues h l'aide d'une charrue
tircie par des boeufs"

9.        On estime que l'applieation des t.echniques recornrnan
dees ci-dessus pour If! culture du mil    et £Iu sorgho exerce
progressivement sur les rendements les effets indiqu~s ci
a pr(~s :
                                                            ANNEXE 4
                                                             Page 5

                                           NSZ    Autres Zones
                                           -- kg oereales/ha --

    Rendement oourant en oulture
     traditionnelle                        400              500

    Ameliorationsoumulatives du 

     rendement proourees par 

     l'usage des techniques 

     modernes 

      Traitement des semences aux
       fongicides                          425              525
      Varietes ameliorees                  500              650
      Labours a traction animale           700              850

    Effet retarde des engrais affec 

     tes a la precedente culture 

     d'arachides 


      Recolte d'arachides de la
       campagne precedente                 900        1.100
      Recolte d'arachides de l¥avant
       derni~re campagne                   800        1.000

10..       Arachides. L'IHAT, de concert avec l'Institut de
recherches pour les huiles et oleagineux (IRHO)t recommande»
pour les arachid~s, les pratiques ameliorees suivantes :
a) emploi des varietes ameliorees 28-204 et 55-437, qui
mOrissent de bonne heure (90 jours) dans la NSZ et 47-16
(variete de 110 jours) dans les autres zones ; b) traitcment
des semences aux fongicides (150 grammes a l'hectare) ; c)
semailles en juin apr~s pluie de 20-30 mm ; d) densite de
plantation de 166 .. 000 plants/ha pour les vari~tes precoces
et de 110.000 plants/ha pour les varietes tardives (il faut
une centaine de kg de semencesnon decortiquees it. l'hectare
et un espacement de 0,4 m x 0,15 m pour les varietes preco
ces et de 0,6 m x 0,15 m pour les tardives) ; e) premier
sarclage 10 jours apres les semailles et second sarclage 15
.lours apr~s Ie premier ; f) application de 75 kg/ha de super
phosphate au debut dll mois de mai~ suivie d'un labour tres
superficiel ; g) arrachage des maturite, apres quoi il faut
laisser secher les plantes sur place, en les retournant~
cosses en haut, durant six jOllrs environ .. II est indispen
sable de prendre de grandes pr(;cautions it l' arrachage et
surtout au sechage pour ne pas creer des conditions propices
a  In propagation de l'aspergillus flavius qtli est l'agent
proctucteur de l'aflatoxine, redoutable 61emellt toxique qu'on
trouve dans les arachides moisies.

                                                   9 ·· /   ···
                                                                        ANNEXE          11

                                                                          Page 6

11.       On estlme ql!e I'application des techniques amelio
rees exerce progrcssivement Sllr Ie rendement des arachides
les effets indiqu6s ci-apr~s

                                                             NSZ       Autres zones
                                                               Kg d'arachides
                                                             non decortiquees/ha

   Rendement courant en culture tradi
    tionnelle                                                400                  500
   Am61iorfttions cumulatives du rende
    ment procurees par I'usage des
    techniques modernes

       Traitement des semances aux
        fongicides                                           450             550
       Vari6tes ameliorees                                   550             700
       Espacement correct des plants                         800             950
       Engrais                                               950           1.150
12.        Niebes.     Pour la cui ture des niebes     non assoc ie9
it une autre culture, I'IHAT recomrnande de : a) semer en,Juin,
immediatement npres une pluie de 20-30 mm ; b) espacer a
0,6 m x 0,3 m, avec trois graines par poquet (il faut h
I'hectare de 25 a 30 kg environ de semenee) c) epandre 75
kg/hn de superphosphate triple soit avant <Ie Remer soit avant
Ie premi{~r sarolage ; cl) faire Ie premi~lr sarclage 10 j ollrs
apr(~s les sePlailles et le second 15 .iours pillS tard ; e) (~pan
tire I' insecticide d(~s i(lentifieation des pantsi tes sur Ie
terrain (on admet eomme tnt i ter-lell t moyen l' epandage de 10
litres/ha/an en trois ou quatre applications (l'Endosulfnn/
ThYllul 35) ; f) recolte faite, emhaller en sacs de plastique
de 40 kg apr~s fumi!J.;ation all tetrachlorure de carbone.

13.          L'IHA'l' reeolllTlJande la vHrit:t6 pnieoce TN 88-63, clont
Ie cycle v(Sgetatif est de 70 .lours et qui convient lJeaucoup
miellX il 1ft NSZ oll elle remplaeera IHs varietes traditionnelles
qlli, leur cyele (~taJlt de 100 h 115 jours, Ront tres sensihles
Zl In sch:heresse.

1 /1.             La tradition veut que lcs niebes                 se cultivent non
pas sellis mais eu association avec des c(~r<~(tles, [1 une trcs
f 11 i b 1 e Ii ens itA) :1 I' he eta r e. 0 nne sa u r a i t I e s cui t i vcr s e HI s
sans URer d' insect.icides car J.es niebes                     sont line proie de
ehoix pOllr toute 'me fH:rie d' iHseet~~s. tJ,uand on le.; some dans
un (~hamp de <:er<:ales, l'attaque des insectes I'st un i,eu moins
iniPflse. Leurs principmlx ennemis SOl1t :

                                                                          ··· I   0'1
                                                         ANNEXE 'i
                                                          Page 7

            a. entre germination et floraison,
                la chenille Amsalta ;
            b.  pendant la floraison et la formation du fruit,
                Ie Thrips et In chenille Maruca ; et
            c. durant la maturation de la gousse,
                les charanqons des pois.

15.       Comme il serait difficile et coOteux de faire appli
quer sous surveillance ces techniques-la dans des champs
disperses, les agriculteurs qui manifesteraient de l'inter~t
pour la culture des ni~b~s   seraient groupes ensemble pour
cultiver en monoculture des parcelles reunies en blocs. Cette
activite serait concentrce dans la NSZ ou les   ni~b~s sont
mieux places que les arachides en tant qu~ recolte marchande.
On pense que la culture en bloc et l'usage de techniques
modernes permettrait d'obtenir un rendement de 600 kg/ha ;
llexperience acquise au Niger donne du poids    a
                                               cette hypothese.

      c. Echelonnement des operationsdu projet et degre de
          reussite de la campagne de propagande des fayons
                        culturales amcliorees

16.       Les activites relevant du projet qui tendront a
ameliorer la production de rccoltes s l eten(iralent, au cours
des trois annees de la pcriode de versement du credit de
l'IDA, aux quinze Associa.tions locales de cooperatives (ALe)
indiquees ci-apres. Ces ALe ont ete choisies pour la raison
qu'on sait de source sOre que leurs membres accepteront de
travailler en cooperation et qulils sont rcceptifs aux
innovations.
                Associations locales de cooperatives


Zone sablonneuse    Chadakori    Dan Mero           Hafinwada
 du Nord (NSZ)
                                 Sabon Mache        Kanan Bakatche
                                                    Mayahi
Zone sabLonneuse
 du Sud (SSZ)       Aguie        Gabi               Souloulou
                    Koona       Maraka              Madarounfa
                    Gabaouri    Atchidakofoto
                    Do(lori

                                                       ··· /    ·   0   0:
                                                       ANNEXE 4.
                                                        Page 8

Une ALC moyenne groupe 10 coop~rativesJ chaque coop~rative
5 villages et chaque village 50 unites d'exploitation. En
appliquant ces parametres, l'action du projet interesserait,
estime-t-on, quelque 37.500 famille~ d'agriculteurs, comme
on Ie voit ci-apres :

                           1976     1977      1978         TOTAL

ALC                            5        5          5          15
Cooperatives                  50       50         50         150
Villages                     250      2?0       250          750
Uni t·es d'exploitation   12.500   12.500   12,,50(1      370500
17.       On admet que les fa90ns culturales ameliorees que
recom"andent les services de vulgarisation (il y aurait un
employe de ce service pour 150 agriculteurs) serait a~optees
progressivement, ~ un rythme different dans Ie cas des ara
chides et dans celui des cereales et qulil en coOterait cinq
ans d'efforts aux services de vulgarisation pour pousser au
point maximum l'acceptation des agriculteurs. Comme Ie montre
Ie tableau ci-aprest on prevoit que, m~rne apres cinq ans, Ie
quart seulement environ des agriculteurs auront accepte la
totalite des techniques modernes.                  (
                                                                ANNF.:XE 4
                                                                 Page 9
 Nombre d'annees de con            Pre-    Deu-    Troi-   Qua        Cin
 tact avec les faQons              miere   xieme   sieme   trieme     qUieme
 culturales modernes               annee   annee   annee   ann~e      annee
                   Pourcentage cumulatif d'agriculteurs
                      adopt~nt les m6thodes modernes
 Arachides
  Trattement des se~ences           50     65      75                  90 

  Varl~tes     ameliorees          10      20      30 
                60 

  Densit~     de plantation          5     10      20 
                50 

  Engrais 

       Zone sablonneuse nord        5      10      15      20          25 

       Zone sablonneuse sud         5      15      20      25          30 

 Mil       et sorgho
  Traitement des semences          15              40      55          75 

  Varietes    am~liorees                    5      10      20          35 

  Effet    retard~   des engrais            5      10      15          20 

       Zone sablonneuse nord                5      15      20          25 

       Zone sablonneuse sud                 5      15      20          25 

  Labours    a   traction ani 

   male                                     1       2       3           5

 18.        Les'-nieb-es seraient eultives par blocs de villages
 a. raison d'environ 10 ha par village, comme il est indiqu~ c1
 apres :
                                                                    Total

Nombre des villages interesses
au programme de culture de
niebes                                              40      60         100
 Superficie totale en monocul
 ture de niebes   (ha)                             400     600      1.,000

 19.         Le Tableau 1 donne la recapitulation des augmenta
 tions de rendement et de production que devrait engendrer Ie
projeto Les Tableaux 2 et 3 contiennent des budgets d'agricul
teurs eorrespondallt it des si tua tious differentes, c' est-a.-dire,
d'lInf' part, "avec" Ie projet et, d'autre part, "sans" Ie
projet .. On suppose que les revenus des agricnlteurs ne se
raient pas mOllifies si Ie pro.iet n'etait pas mis en ('euvn~"
                                                     ANNEXE 4
                                                      Page 10

Dans l'hypothese de la situation "avec"le pro,iet, on presente
deux sortes de budget. Le budget de phase 1 est celui des
agriculteurs qui appliqueraient a) pour les arachides : Ie
traitement des semences, les vRri~tes ameliorees et la densite
correcte d'ensemencement ; et b), pour Ie mil     , Ie traitement
des semences et les vari6tes ameliorees o On estime que Ie nom
hre de ces agriculteurs-lA equivaudrait A peu pres A la moitie
(iu nOMbre total des agriculteurs qui, en 1982, au terme des
cinq annees d'execllt;ion du projet, seraient groupes dans les
15 ALe interessees au projeto Le budget de pha~e 2 est celui
des agriculteurs d'esprit plus moderne'qui, aux'techrtiques
appliquees par les premit~rs, ajouteraHmt l' usage des engrais
dans la culture des arachides o Le nombre des agriculteurs de
phase 2 s'etablirait au total en 1982, estime-t-on, au quart
de tous les agriculteurs de la NSZ et A 30 % de ceux de la SSZ.

20.        Le tableau 4 indique les besoins en main-d'oeuvre
d'une exploitation moyenne de la zone du pro,iet Aucune diffi
                                                q

cultci de cet ordre ne devrait en traver l'Rcceptation des fa90ns
culturales dont Ie pro,jet recommande l'appli(;ation, car la main
d'oeuvre fami1inle devrait suffire tout Ie long de l'annee.
sauf peut-EHre en novePlbre,a  In recolte" II est heureux quiA
cette saison-1a Ie temps soit tel qu'il est toujours possible
de prolonger 1a moisson sans que 1ft reco1te en souffre.
                                                                                                    !llgf{
                                                               PROJET DE DEVELOPPEMENl RUPAL DU DEPARTEMENT DE MARADI

                                                                           H'a~~_.s~!:~l!.~al-e_s-..:=~__ rend~:r.n!:.!:l~_ !.:;.!~LI.£'2~.~

                                                                                          ~!odl£~i2E...     agrlcole
                                                                  1976           ..-!!I.L               19"71'         ~                        19"0
                                                                                                                                                            19tH            _ 19k2        ---!2SL     ~
  1.
          ZSN                                                     2,500             5,000              "( ".00
          ZSS                                                    10,000              7,ClOD            ;:'.000
                                                                 12,50')           12,500             l?,SOO-
                   Total

 II.    Arachides
        " Surface              (ha)
             ZSN                                                  2,500               lCl, 000                                                 lei, 000   15,000             15,000
             ZSS                                                 22,00049,500                                                               .49",00       49,::'00           49,500
                   Surface totale                                24,500 46,000 64,500 64,500                                                 64,500       1)4-;-500-   -     64,.500
          Production sans pro,iet
            ZSN Ii. 400 kg/ha                                     1,000             3,000               1,,000            r:,OOO                 6.000      6,000             6,000
            ZSS Ii. 500 kdha                                     11 ,000           19, ~OO            ;::4!600           24,"00                24/00       ?4 l nOO          ?4,ROO
                Production totale sans projet                    12,000            22,)00             30,'00             30,/100               ;'0,1'00    50,eOO            30/00
          Rendements avec proJet
            ZSN           kg/ha                                     440                 470                4(0                520                 :'70        6)0                660 

                                                                    560                 Goo                ('30               700                 '{(,O       eOO                t·?O 

            ZSS           kg/ha
            Moyenne ponderee         kg/ha                          550                 570                (,00               6(,0                7:'0        '{60               7~0 

          Production supplementaire avec projet
            ZSN                 tonne.                              100                                1,.'00              1,900                   700                         4,000 

            ZSS                 tonnes                            1,400                                (',400              9,600               13.,000                        15,800 

                Production suppl~mentaire totale                  1,500             4,100              1,T,0()-          IGOO                  15,700     1" ,500-19,800              

                Production totale avec projet                    13,500            26,4()()           3?,400             4?~3()() '-lZ_;~49,30Q                            -:;0,(00


III.                           (ha)
             ZSN                                                 12, 000           36,000             7? ,000            72, 000             7~' .000     "12, 000           72,000
             zss                                                 33.000            57,800             14,000             74,300              '(4,jOO       74,300            74,300
                Surface totale                                   45,000            9:;,[00           146.300            141;,300            146.)00       146,)00           146,)00
          Production sans prajet
            ZSN Ii. If00 kg/he.                                                                                                                21~. "00      ,800            2" ,800
            ZSS Ii. 500 kg/ha                                                                                                                  51, ;'00    37,200            ')7 , ~Oo
                Production totale sans projet                                                                            66;606                66,-60i)    66,000            ((;,006
          Rendements avec prajet
            ZSN            kg/ha                                    400                 410                4;>0               450                  M'o         510
            ZSS            kg/ha                                    500                 5?0                                   S()O                 (;00        (,10
            Moyenne ponderee        kg/ha                           470                 4c%                                   510                  540         560               b70
                        supplementaire avec projet
                           tonne.                                                        400            1 ,bOO             ,,~OO                ",(;00      '( ,600            9.000
            ZSS            tannes                                                        900            :0,500             4,';00               [,IQ.o     JJ&O              _9,100
                Produccion supplementaire totale                                     1 , 300            4, 000             ;'~lOQ.    ..   =l2.~'{OO      --16,000:=          l' ,100
                Production totale avec projet

 IV.
                   de nouveaux villages                               40                  Go
          i3urface cultivee (ha)                                    400              1,000              1,000              1,000                1,000       1,000              l,'-70~O.;:.O_ _ _ _ _ _ _ _ _ __

          Procl.,ction suppl~mentaIre Ii. 600 kg/ha (tonne")        :000               (,00               (00                 (,aD                (,00         Goo               (coo




          cr~ql";.e.
                                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                                           2




                                             PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAD!

                                                         FACONS CULTURALES ET RENDEMEN'rS AGRICOJJES

                                                  Agriculture generale - budgets de fermes - reveou brut



                                                             Se.ns projet                         c__          l~re ete.pe                                        2~me etape
                                                       Surface Rendement        Production        Surface     RendemenC~t~P~r~o~d-nc~t~i~o~n-     Surface   Rendement   Production
                                                        ~tkdhe)                        reFA        (ha)       (kg/he.)      ~            FCFA       (ha)     (kg/he.)           Fe FA


Zone                du sud
  Mil                                      35           3.J                 :        57,750             .,j    ~..:c      ::>,1t:;O     75,250      .J           c)s~       ,1           98,350
  Arachides                                1.;0         / .. 2   ~'-YJ      1,J!~O    ;I"C":;,C    ? .. 2                 ?.,                      2.2      _1--,J                  --'y_fl1 .1 ~ r~o

       Valeur totale de 11'1. production                5.5                          101,750                                           158_8$0                                         199,550

       Valeur supplementaire de 11'1. prodnction                                                                                       57,100                                            97,800

Zone _~~~~:~~~=

   Mil                                     35               R    ':00       i,92C     67,200       J,          ;:00       ?,i{l(1       84,000     \.            (150   l, ,'_.
                                                                                                                                                                        .., 1 ?'1      109,200

   Arachides                               40                                                           .0     ~oo              "(\0    .32~COO    1.0                     950

       Valeur totale de 11'1. production                ;:. Q                         83,200                                           116,000                                         147,200

       Valeur supplementaire de la productton                                                                                          32,800                                            64,000
                                                              NIGER
                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI

                                           FACONS CULTURALES ET RENDEMENTS AGRICOLBS

                                    Agriculture generale - budgets de fermes - revenu net

   en milliers de FCFA
                                                   Zone sablonneuse du Sud (ZS5)           Zone sablonneuse du Nord (ZSN)
                                                    ~                      .
                                                    Sans       l~re           2E!me         Avec         lere           eme
                                                                                                                      2
                                                   Projet      etaEe         etaEe          Projet      ets;E!e      eta12e
Revenu brut                                    101,750           158,850    199,550         83,200      116,000     147,200
Couts de pronuction
  Traitements des semences aux fongicides
    ~ FCFA SOO/kg /1                                                  120       720                         470         470
  Semences - cereales 5,5 kg/ha a FCFA 35/kg                          6)0       630                         920         920
  Semences-arachides 67 kg/ha a FCFA 70/kg                        10,300     10,300                       4,700       4,700
  Engrais - arachides 75 kg/ha a FCFA SO/kg /2                                8,250                                   3,750
  Outils a main                              -     800                800       800            8~0          8hO         840
     Couts totaux de production                         800       12,450     20,700            840        6,930      10,680
Service de la dette
  Interet sur credit de campagne                                      600        700                        300         370

Valeur nette de production avant
  consommation et impSts                           100,950       145 ,~OO   178,150         82,360      108,770     136,150
Consommation familiale et impots
  Cereales          200 kg par tete                 31,500        31,500     31,500         31,000       31,000      31,000 

  Arachides          10 kg par tete                  3,500         3,500      ),500          3,400        3,400       3,400 

  Impots a FCFA 140Q/adulte                          4.200         4,200      4.200          3.900        3.900       3.900
     Total                                          39.200        39.200     39.200         38.300       38.300      38.300
Revenu net total                                    61,750        106,600   1.38,950        44,060       70,470      97,850
Besoins en main-d'oeuvre (journees-ouvrier)             )28           328       328            260          260         260
Revenu net par journee-ouvrier                          188           32S       424            169          271         376

/1 -Subventionnes i'l 50   %.                                                                                                 I-iie;
    Subventionnes i'l 80   %.                                                                                                 ~~
                                                                                                                              I-'I:Zl
                                                                                                                              (1)£;3
                                                                                                                              ~   .::
                                                                                                                              w
                                                                                       ~

                                                        PROSET DE DEVELOPPEMENT RURAL D\J DEPARTEMENT DE MARADI
                                                                  ?ACONS CtIL'l'llBALES ET RENDEMENTS AGRICOLES
                                                                                                                                                                         ':
                                                          Resains en ma1n ..d' oeuvre de 11 agrieul ture pnerale


 Journee~ouvrier                                                                            Jutn
                                                   ~   FeVl"ier      1.fa.rs   Avril   ~             Ju111e"   Aotlt     Sentembre   CiCto~!!   Noverntre   Q.ecen:bre          :[OTAL



   Mil       3,3    ha
      'Preparation du sol                                                                    J)                                                                                    J3
                                                                                                      13                                                                          1)
      ~nsemencemen~
      Premier sarc1a.ge                                                                               13                                                                          13
      DeuxH~;nesarclage                                                                                                                                                           1)
      Recolte                                                                                                                                                                      'J
      Ecossage                                                                                                                                     33                              ;'

             TOTAL                                                                           33       26                                "          3'                            1 )~


   Arach1de.     2,2 ha
      Preparation du sol 
                                                                   10
      Ensemencement                                                                              6     6
                                                                          12
      Pren:ler sarel.s.ge                                                                              9

      Deux,e_, troisi~me s&rcl~es              
                                                                 ?!J
                                                                                                                                                   ;,;;         S5'              11 c,
      Recolte. miBe e-:J. meule
      : c:ossae:e                                  ~


                                                                                                                                                                :"'t'
             ·::-~:TAL                                                                       ?:!.                2"                                <t'            <



Besoina to-taux e!'l main-d' oeuvre
fAAi n-d oeuvre ::.ot'lle ::l1spord :',le
         j




""ceoentfdMici t en rnain-d.' oe'..lvre



  Mil        4,3 r:a
  ~repar..tiou d:u sol                                                                       ;,.:}                                                                                4B
    En.;Je.m.encement                                                                                 19 

    Pre;nier sa.rcle..ge                                                                              :9 

                                ''''''lAg'''
                                                                                                                 ,~

    neu:xi~me, trois!eme                                                                                                                                                          1"
    R.§colte, mise en meule                                                                                                             ;2                                         ".
     ~eOg8tlg@                                                                                                                                     "


                                                                                             I ,
             1CTAL                                                                                    J'                                           'J



     Ensene:1cement                                                                                    J
     Prem1er sarelage
     De'..l'xieCle. troisieme sarclages                                                                          1?                                                               1?

     Recol ~e, mise el". meule                                                                                                                     0"
     Ecossage
                                                                                                                  :2                               ..<
             TOTAL                                                                           "         7

Beaoins tot8.UX en main-d' oeUVTe
Main ~d' oeuvre tot8.1e dispon.i ble
                                                                                             '~;l              .., (;1
                                                                                                                          21_        -;'-;;.:                 -: 1~~
E:xeedent/dHici t en mai:l-d' oellvre                                                                175                                           ??                         111:""
                                                         ANNEXE 5 

                                                          Page 1 



                                 --
                             N I G E
                             -        - It 

                                        ...
      PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI

               Travaux routiers relevant du projet

                      A. Les communications

1.       Situee a l'intersection de la principale route est
ouest (UN.1) et d'un axe nord-sud (UN.9 et UN.30), Maradi est
Ie marche qui centralise tout ce que produit Ie centre du
NigerG Elle est aussi Ie principal lieu dtechanges commerciaux
entre Ie Niger et Ie Nigeria. On songe a prolonger jusquYa
Maradi (136 km) Ie chemin de fer nigerian dont Ie terminus
actuel est Kauru Namoda. La ville de Kano, la plus grande du
Nigeria septentrional, est a 225 km de Maradi.

2.        Dans Ie departement de Maradi, Ie reseau routier est
fort clairseme. Ce district, doqt la superficie totale est de
38.600 km 2 , nta que 580 km de routes nationales, dont 190 km
sont asphaltes, 224 km en laterite et 170 km simples chemins
de sable que seuls peuvent emprunter les vehicules a quatre
roues motrices. Les routes nationales a revetement d'asphalte
ou de laterite sont assez bien entretenues. II y at outre les
routes nationales, plusieurs centaines de kilom~tres de pistes
qui ne conviennent qu'aux animaux de bllto Les chemins de sable
ne sont pas entretenus. Nombreuses sont les zones tr~s peu
plees qui se trouvent a 50 km et davantage de toute route
revfttue d(asphalte ou de laterite.

3.       Les vehiculeR automobiles peuvent certes circ.. . ler
Rur les chemins de sable, ffiais Ie coOt de ce trafic est eleve.
On evalue a Francs CFA 11 pvr tonne/km Ie eoO't d'exploitation
d'un camion de 2,5 tonnes sur route natioJlale rev~tue, contre
Francs CFA 30 par tonne/km sur chemin de sable (parce que,
dans ce dernier cas, Ie vehicule ne peut transporter la tota
lite de sa charge utile). Le trans-port a dos de chameRu
revient a Francs CFA 45/tonne-km environ.

                 B. La gestion du     n~seau   routier

4.       Maradi est Ie si~ge de llune des Sous-directions des
Travaux Publics. Cette sous-direction, qui est bien organisee,
poss~de Ie personnel et l'equipement qu'exige sa mission mais
la modicite des crcuits de fonctionnement ne permet pas d'uti
liser a plein llequipement disponihle.


                                                          ·   ·· /   ·· 0
                                                          ANNEXE 5
                                                           Page 2

      c.   Analyse des propositions des autorites concernant
                   l'~l~ment   "transports" du projet

5.       Les autorit~s ont propose dtincorporer au projet de
developpement rural de Maradi : a) 18 construction de 119 km
de voies de desserte d'assez bonne qualit~ ; b) l'am~lioration
de 562 km de chemins de sable; c) la construction d'ouvrages
de lutte contre l'inondation propres ~ prot~ger la ville de
Msradi ; d) la construction d'un pont franchissant Ie Goulbi
de Maradi et c) la construction ou l'am~lioration d'environ
80 km de chemins de sable dans la zone que d~senclaverait
ledit pont.
Construction de 119 km de voies de desserte

6.         Les voles de desserte   propos~es   comprenctraient

             i) 55 km sur l'axe Maradi-Mayahi ;
            ii) 50 km entre Mayahi et Dan Mero ; et
           iii) 14 km entre Guidan Roumji et Maradi, comportant
                la construction ~ travers Ie Goulbi de Maradi
                dtune s~rie de caissons submersibles.

7.        Le Bureau central d'equipe~ent dtoutre-mer (BCEOM),
firme fran~aise d'ingenieurs-conseil J qui a ctudie ces propo
sitions, est parvenu a la conclusion que la construction
desdites voies serait rentable. L'enqu~te d'evaluation preala
ble, toutefois, ensei~ne que les previsions de trafic du BCEOM
sont optimistes a l'exc~s et atteignent peut-~tre Ie double de
ceilli qui se produirait reellement et qu'il ne serait pas ren
table de construire lesdites voies selon les normes propos~es
(7 m~tres de largeur avec une chauss~e de laterite de 15 cm
d'epaisseur). On pourrait se rabattre sur une solution consis
tant a raccorder directement Dan Mero ~ la route Maradi-Mayahi,
ce qui aurait pour effet de diminuer de beau coup Ie volume des
travaux de construction vises h l'alin6a ii) ci-dessus et de
renforcer Ie trafic sur l'axe vis~ A l'alinca i) ; mais l'~tude
a montrc que cette Aolution ne serait pas rentable non plus. Et
l'etllde enseigne aussi que la rentabilite n'augmenterait gu~re,
m@me si l'on abaissait les normes specifiecs pour lesdites voie&
Pour tOlltes ces raisons, Ie programme propos~ de construction
de voies de deAserte n'a pas ete incorpor~ au projet.

Amelioration de   ~62   km de chemins de sable

8-:,.    La propo.~ition d'ameliorer 562 km de cheminjrl1raux du
departement s 'inscrit dans la politique proclamee des autLrlrl~
consistant ~ am61iorer chaque ann6e dans chacun des d~partp
ments du pays 150 ~ 200 km de chemins. Les autori tes son1 ('U
                                                                   /
                                                           ··· !       <#    ....
                                                     ANNEXE 5
                                                         Page J
train de mettre au point nn plan-cadre decennal de developpe 

ment routier qui fRit place aux chemins de ce genre. L'elabo 

ration de ce plan que finance Ie li'AC et qui durera deux ans a                 

peu pres, comporte des comptages de vehicules et des etudes 

d'ordre economique et technique. Tant que Ie plan n'aura pas 

pris forme, il serait premature d'incorporer au proj~t propo 

se de developpement rural Ie programme des 562 km de chemins 

que proposent les autorites. 


Ouvrages destines   a   combattre les inondations

9.       Les autorites ont propose d'incorporer au projet des
ouvrages destines A proteger la ville de Maradi contre les
degats que causent dans la plaine alluviale les debordements
de la riviere Maradi, ce qui arrive, une annee sur deuxtlors
que Ie debit atteint 100 mJ/sec u La hauteur des eaux dans la
vallee atteint 0,6 m une annee sur quatre et 1,2 m une annee
sur dix. La duree de la crue ~t de l~nondation normalement
n'est que d'une semaine. La derniere inondation, qui s'est
produite en septembre 1974, a ete qualifiee de catastrophe
nationale. Les ouvrages dont la construction est proposee ont
fait l'objet d'une etude de la firme allemande d'ingenieurs
conseil GKW; ils comporteraient la construction de gabions
(grillages remplis de pierres) sur les deux rives du cours
d'eau sur une longueur de 5 km (au total 120 gabions, du
volume global de 12.000 mJ ). Comme la question de l'utilite
de ces ouvrages doit ~tre analysee dans Ie cadre de l'etude
d'ensemble des diverses solutions a donner au problema de
l'irrigabillte de la vallee (Annexe 7), lesdits ouvrages
n'ont pas ete incorpores au projet propose.

Voies de desserte incorporees au projet

10.      Le projet comporte la constrnction de quelque 80 km
de route, au sud-ouest de Maradi, sur la rive opposee de la
riviere Maradi. Cette region est tout a fait accessible en
saison seche, car la riviere est alors a sec. Durant In saison
humide, on ne peut l'atteindre qu'en empruntant un gue situe a
une trentaine de km au nord de Maradi. La liaison directe en
toutes saisons entre Maradi et ladite region ne sera possible
que lorsqu'on aura regularise Ie cours de la riviera (Annexe 7).
En attendant, il faudrait, pour faciliter l'execution du pro
jet, construire 80 km de voies prioritaires.

11.      Les routes que Ie projet aura la tRche d'ameliorer ou
de construire auront une chaussee amenagee bombee de 7,0 m de
large et epouseront la configurationdu terrain, reduisant au
minimum deblais et remblais. Le revRtement de laterite, epais
de 0,15 m, aura une largeur de 3,5 m sur les chemins condui
sant a Serkin Yama et a Gidan Sori et de 6,0 m sur les autres ·

                                                     ·   ·   · /   '"   ·   0
                                                      ANNEXE 5
                                                       Page 4

Sur leR chemins de 3,5 m, des aireR de croisement de 6,0 m de
large seront menagces tous les 500 m. On prevott que Ie chemin
de Madarounfa recevra 20 vehicules par jour et ceux de Serkin
Yama et de Gidan Sori 10 vehicules par jour chacun~ On estime
qll'une largeur de 3,5 m de rev8tement de laterite, avec aires
de croisement, est ad~quat pour un tel trafic.
12.       Les routes seraiellt construltes par Ie ministere des
travaux publics ~IL oig,.:t~. directe et sous Ie controle du servi
ce technique du DP.
       Les voies qlli ont ~te retenues aux fins de construction
       sont :
       PI Maradi - Sorkin Yama ,                 20 km
       P2 Embranchement de PI a Gidan Sori       20 km
       P3 Embranchement de PI a Madarounfa       25 km
       P4 Embranchement de P3 a Gabi             15 km
                                                   80 km

       PI - Le chemin de Serkin Yama (20 km). Le trace de ce
chemin dependra du choix du meilleur point de construction du
ponto Ce point une fois fixe, Ie trace ira droit sur Serkin
Yama, avec les ajustements necessaires pour tirer parti de la
configuration du terrain et pour passer Ie plus pres possiule
d'un gisement de laterite decouvert dans les parages.

       P2 - Le chemin de Gidan Sori (20 km) : il se detachera
apres 10 km et passera pres du village de Mayaoukou. Le trace
sera con forme aux m@mes criteres que pour Pl o

        P3 - Le chemin de Madarounfa (25 km) : il Buivra sur 5
km Ie chenal principal du Goulbi de Maradi non seulement pour
eviter les chenaux secondaires et les secteurs inondables mais
ilussi pour echapper a 10 necessit~ d'acqu~rir au voisinage du
cours d'eau des terrains qui seraient eventuellement tr~s pro
pices A une exploitation agricole et maratchbre. Le trace du
tron~on meridional de la voie dcpendra de 1 'emplacement qui
sera choisi pour Ie frnnchissement dn Goulhi de Gabi.

       P4 - Le chemin de Madarounfa a Gabi (15 km). II prenlira
naissance pres de Gabi et traversera et longera une zone de
riches gisements de laterite.
                                                         ANNEXE 6
                                                           Page 1
                               N I GE R
     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI
               El~ment   "s8nt6 publique" du projet



1.       L I infrast.rueture HHJdicale du district £Ie Maradi n I est
pas bonne. II n'y a que quatre medecins (un ponr 175.000 per
sonnes), six maternit~s et 23 dispensaires (un pour 30.000
pp-rsonnes).

2.       Les maladies les plus r6pandues sont : la malaria,
les parasitoses intestinales, les maladies ophtalmiques, les
plaies infect~es, la filariose et les maladies v~nerienneso
Les femmes ence:.intes sont pnrticulierernent vulnerables et la
mortinatalit~ est forte. La malaria et la filariose font per
dre chaque RmH~e un grand nombre de .;ournees de trHvail ..

3~        Secouristes ben~voleso Pour pallier les deficiences
des services de sante, les services d'animation incitent les
agriculteurs ~ devenir secouristes henevoles. Chaque village
designe deux personnes qui apprennent, dix jours durant~ au
Itispensaire Ie plus proche, h traiter les sympt6mes des prin
nipales maladies, h enseigner l'hygiene inJividuelle et col
lective (surtout pour l'usage de l'eau), A se servir des
medicaments usuels pour soigner les plaies et traiter ophtal
mies, malaria et diarrhee. Ces seconristes ne sont pas remu
n~r~B mals les a\ltres villageois les recompensent de leur
peine en les aidant h cultiver leurs terres en saison humi(le o
Ces secouristes desservent une petite pharmacie rudimentaire
'pd possede une dizaine de medicaments, du coOt global de
Prancs CFA 8.000 (36 dollars des Etats-Unis). Les frais de
premier etablissement sont imput{~s Hll budget de l'arrondisse
ment et rembourses ulterieurement par Ie village. Les agricul
teurs paient, chnque fois qu'ils se rendent au dispensaire,
l'equivalent de 2 A 4 cents des Etats-Unis o Les secouristes
tiennent In comptabilite et les demall<ies de reapprovisionnement
se font ~ l'occa8ion de la visite mensuelle d'inspection de
l'infirmier du dispensaire Ie plus proche o Un cornite de village
de deux ou trois membres qui ne sont pas secouristes est chnrg~
de fixer les heures de visite, de verifier la caisse du dispen
saire et peut contribuer   adonner les instructions necessaires,
en eas d'~vacuation ou durant une epid~mieo Les membres de ce
comit~ rejoignent les secouristes pendant les trois derniers
jOllrs de leur stage de forMation. A l'heure actuelle, il y 11
158 secouristes instruits dans Ie district de Maraai et 79
villages possedent une phllrmacie rudimentaire de dispenRaire Q

                                                         ··· I
                                                       ANNEXE 6
                                                        Page 2

4.        Sages-femmes. Tous les accouchements - ou petl s'en
faut - qui ont lieu dans les villages se deroulent dans des
conditions antihygieniques. Comme il est inconcevable de
creer un nombre de maternites assez grand pour recevoir toutes
les parturientes, les services d'animation ont mis en route un
programme de formation a l'intention des sages-femmes "tradi
tionnelles". Un oertain no_bre de ces femmes font, a la mater
nite la plus proche des stages de dix jours au cours desquels
on leur enseigne l'hygiene de grossesse, les acoouchements
normaux et anormaux et un peu de puericulture. A l'heure
actuelle, il y a. dans 83 villages, 166 sages-femmes qui ont
re9u une telle formation. Ce programme n'a pas obtenu tout Ie
sllcces escompte. parce que les sages-femmes sont deja !lgees.
Les servioes d'animation s'emploient a ohoisir des femmes plus
jeunes qui aideront les sages-femmes et, Ie moment venu, pren
dront leur plaoe.

5.       Conseilleres rurales. Les servioes d'animation s'ooou
pent aotuellement de former des femmes qui deviendront oonseil
leres rurales et seront ohargees d'organiser certaines
aotivitcs (ohoix des sages-femmes, preparation des aliments
destines aux nourrissons, distribution de coqs seleotionnes et
traitement des maladies parasitaires du oheptel oaprin). Les
femmes tiennent une place de plus en plus grande dans les tra
vaux agriooles oar elles sont nombreuses a oultiver elles-m~mes
leurs ohamps (Ie quart et parfois Ie tiers de la superfioie
oultivee totale) et il y a deja des oonseilleres rurales dans
52 villages de quatre arrondissements.

            B. L'element "sante publique" du pro.1et

6.       Cet element du projet oOMprend la formation de nou
veaux seoouristes, sages-femmes et oonseilleres rurales qui
sera donnee par les soins du I'linistere de la santedl!ns Ie oas
des seoouristes et des sages-femmes et par la Direction du Projet
pour les conseilleres rurales. Le ~il1j.~.1~re de la sante oon
cluera a oet effet un accord avec la D~                    


7.        II sera forme ainsi 90 seoour1stes pour 45 nouveaux
villages et les 158 seoouristes deja formes sllivront des oours
de perfectionnement De nouveaux villages reoevront une pharma
                   g

cie de dispensaire. On instrllira 114 nouvelles sages-femmes et
les 166 qui sont deja en fonctions suivront des cours de per
fectionnement. Toutes les infirmieres recevront une trousse
d'ohstetrique dont les sagps-femmes renouvelleront au gre des
besoins, les elements  a l'aide de la redevance qu'elles per90i
vent h chaque accouchement. La DP instruirn 172 nouvelles
conseilleres rUTales.
                                                       ANNEXE 7 

                                                         Page 1 



                            N I GE R

     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI

                     E,lement "irrigation"

1.         Le Goulbi de Maradi, qui est Ie plus important acci
 dent naturel du d~partement~ en constitue Ie )lus gros 8tout
<lgricole, car il a des sols Rssez fertiles et lin potentiel
 d'irrigation encore intact. Le Goulbi est la plaine alluviale
de 18 ~ivi~re HarHdi, qui prend sa source au Nigeria, dans
 l'Etat du Centre-Nord, p~n~tre au Niger par Ie nord, pour
s'orienter nord-ouest en aval de Han~di, puis plein ouest et
regagner Ie Nigeria o~ elle rejoint Ie fleuve Niger par l'ln
 t~rm~rlinire du bassin fluvial du Sokoto. Sur Ie terrltoire du
Niger, la rivi~~re n'a d'eau qu'une partie de l'ann~e, de juin
~ 1ft fin d'octobre et son d~bit n'est important que de juillet
~ fin septembre 9  La rlvi~re est en voie de lent ass~chemento
Pour l'itopper Ie processus d'assechement, il faudrait prendre
lIes mesurcs conservatoires dans Ie bassin de captage d'amont
dont In plus grosse part est si tu~e dans 18 province nigeriane de
Katsina. Ainsi qu'il est expose dans Ie corps du rapport, il y
aurait lieu, au cours des negoci.ations sur Ie cr~dit propose,
de faire ('onfirmer par Ie GOHvernement du Niger qu' i 1 pren(lrai t
contact avec Ie Nigeria pour concilire un accord sur l'usage des
eaux de la ri vFJre Maradi et sur un programmo concret de pre
servation du bassin de captage o Tout investissement dans de
,grands ouvrages d'irrigation de la vallee dll Haradi doit etre
subordonnc a la conclusion d'accord de ce genre et a leur
effective application. Cela toutefois n'est pas indispensable
~ l'element "irrigation" du present projet, car les 500 ha que
l'on envisage d'irriguer n'absorberaient que 10 % de la reserve
actuellement renouvelable d'eau et les fonds investis seraient
amortis bien avant que les reserves d'eau no viennent u manquer.

2.       Le village de Nadarounfa se trouve a une trentaine de
km au sud de Marndi, au plein nord !iu lac Madarounfa. La ri
vi~re Maradi re90it In rivi~re Gabi (voir In carte). De juil
let ~ septembre, saison de la plus forte crue, les cours d'eau
d~bordent et les eaux recouvrent une vaste depression; c'est
ce que l'on appelle Ie lac Madarounfa. Le Goulbi, qui commence
au nord du lac, comprend la plaine alluviale du Marndi, longue
de 20 km et large de 1,5 km.

3.       Les sols du Goulhi sont de fertilit(~ acceptabl" : .: 1s
se composent, pour 75 % d'nrgile salJleuse, pOllr 15 ~~ d'argUe
et pour 10 % de suble. Le Goulbi porte les cultures Iraditinll
nelles - sorgho et mil    - ainsi qu 'un peu de mars \.~t dfl C  f   )\




                                                       '* ·· "
                                                            AN'NEXE              7
                                                             Page 2

Les semnilles se font a la saison des pluies et les champs
sont cultiv~s en sec. Les rendements sont trbs bas, a cause de
la crue qui submerge p~riodiquement la plaine de juillet a
septembre. L'irrigation se pratique un peu, en saison s~che,
grace a des puits peu profonds plongeant dans la nappe souter
raine du Goulbi .. On puise l' eau a i ' aide de Ch!Hloufs ()_u P!l:r- .
fois par traction animale .. Ces puits, creus~s I .. la main
se trouvent normalement dans les bas fonds pour avoir mains a
creuser et pour r~duire Ie plus possible In dcipense d'~nergie
ncicessaire a l'el~vation de l'eau. Le revers de la m~daille
est que ce Bont justement-Ia les points les plus menac~s par
la crue lorsque les puits et !es.autres ouvrages - le(3 digues,
par exemple - sont endommages; voill pourquoi les cultiva
teurs ne pratiquent gu~re l'iirigation ..

4.       Le potentiel dlirrigation que rec~lent Ie Maradi et
les sols fert:!les du Goulhi est grand .. Seulement la difficult~
vient de ce qulil en coOterait beaucoup de construire un bnrra
~e de retenue apte a r~gulariser Ie oours du Maradi. Le bureau
d'ing~nieurs-conseil    frangais SOGREAH, qui a etudi~ cette
possibilit~ en 1967, a etabli un plan ,voir l'appendice 1 de
la pr~sente Annexe) qui pr~voit l'irrigation contral~e de
4.400 ha et l'am~lioration des cultures pratiqu~es apr~s Ie
retrait des eaux sur 2.500 ha .. Du point de vue technique,
certains points de ce plan appellent un compl~ment d'~tude et,
de prime abord, Ie grand inconv~nient reside dans Ie volume
des capitaux   a investir,  al'hectare irrigu~, dans des ouvra
ges de genie eivil (on les estime a plus de US S 7.000 en 1975).

5.        On pourrait, au lieu d'user des eoux superficielles,
puiser dans la nappe phreatique qui s'etend dans Ie sous-sol
du Goulbi. Cette nappe qui est renouvelee chaque annee permet
trait de faire l'economie du coOteux barrage qu'exige l'irri
gation par les eaux superficielles. Mais il faudrait aussi
reguiliriser Ie cours du Maradi pour l'emp~cher de d~border
pciriodiquement .. II reste a etablir s'il vaudrait mieux l'endi
guer d'uDe fa90n ou d'une autre ou bien recourir        a
                                                      quelque
ouvrage hydraulique ..

6.        Le Maradi, outre son potentiel d'irrigation, presente
(t'autres caracteristiques qui sont grosses de flcheuses inci
dences d'ordre economique pour Ie departement. Premi~rementp
Ie lit de rivibre est en voie d'exhaussement a cause des allu
vions qu'elle chHrrie et la gravite du debordement annuel va
croissant. Deuxi~mement, In riviere a tendance a deplacer son
lit particulierement au voisinage de .In ville meme de Haradi
qui a df}ja de ce fCtit subj de gros dega"ts. Troisiemement,
comme du fait des caracteriHtiques propres des crues, Ie coOt
de la construction d'un pont, aux environs de MarCtdi, serait
prohibitif, il s'ensuit qu'un vasta et fertile secteur du de
partement est prive de toute communication avec In ville
                                                             ··· /   0   ·   0
                                                                   ANNEXE 7
                                                                    Page 3

pendant de longues periodes au cours de l' aml(\e. Les problemes
qu'engendre l'existence d'un cours d'eau non regularise renfor
cent l'insistance de ceux quj preconiflent la mise en oeuvre
d' un plan du genre de celui de la SOGREAU, leqnel aura.i t. en
ontre l'avantage de pel'll1ettrf; d'irriguer une zone qui, sans
cela, resterait aride o On a approche 1a Banque at'rtcaine de
developpement qui, a co qUt~ nous croyons savoir, a refuse de
financer l'operntion" Une autre solution qui, peut-f}tre et
m~me probablemnnt, revlendrnit IJe::\llCOUp moins cher, l"~onsi9te~
ratt   aregulariser 1e conrs de 1a rivjere              a
                                                l'aide d'ouvrHges
moins coOteux et a irriguer Jes terres en puisant dans la
nappe ~outerrajne it l'aide de pompes et de puits artesiens ..
A l'heuTe ltctuelle,tolltefois, on nla pas assez de renlieigne·
ments pour analyser In. solution flu renours aux eanx souterrai
nes.

7.       Uans Ie cadre d11 projet,            l'element "irrigation!! compor
terait las op~rations suivantes :

        a)  etudes deRtin~es a ~tablir l'intcir6t respectif de la
            solution recourant a l'eau souterraine et de la solu
            tion recourant A l'eau superficielle pour irriguer Ie
            Goulbi, non sans proteger In ville de Maradi et cons
            truire un pont (ou telle autre liaison) avec les sec
            teurs actuellement ennlaves du departement ;

        b)  obtention des fonds necessaires a l'irrigation (prin
            cipalement pRr recours aux eaux souterraines) de 500
            ha.
On  trouvera ~ l'appendice 2 de In presente Annexe les specifi
cations relatives aux etudes et travaux vises a l'alinea a) ci
dessus. Les renseignements divers concernant l'alinea b) sont
exposes ci-apras.

8.       Climat. Voici les principaies caracteristiques du cll
mat de la r6gion du Gou1bi :

              temperatureselevees : l'ecart moyen des maxima et
              minima varie entre 30 0 C (aoOt) et 40,5° C (avril)
              d'une part et 13° C (decembre et janvier) et 25° C
              (mai) d'autre part;

              precipitations faib1es : la moypnne a t-taradi est de
              625 rom, qui tombent surtout en saison humide (92 %
              du total entre ,juin et fin septembre)

            - evaporation forte : 3.200 mm environ qui (~qll ival"rit,
              ~ un taux d'uvapotranspiration annuelle lb qut'ii,:e
              2.400 mm.
Les donnees ci-dessus font ressortir 1a rudesse du climat ainsi que 1 fir   ,~4
de dfJve10pper I'irrigation partovt ou cela ent pOQsib1e.
                                                      ANNEXE 7
                                                       Rlge 4
F.onds d'irrigation

9.       Le fonds d'irrigation, pour lequel il est pr6vu dans
Ie budget du projet un montant de US $ 0,9 million, servirait
a l'ex6cution des petits ouvrages d'irrigation situes dans la
zone du projet mais il est    a
                              croire qu'il financerait princi
paiement la mise en valeur des eaux souterraincs du Goulbi o
Toute proposi tion de pr61evement sur Ie fon~~ _ s_~f!LLassqJ~t
tie a I'approbation du eND et de I'IDA..    La D~
         $etablirait un clossier pour t01lt sous-pro,iet clont Ie
coat probable d6passernit US $ 20.000 .. S'il s'agissait de S01lS
projets de moindre coat, plusiellrs op6rntions de type analogue
scraient groupees dans un seul et m6me dossier.

10;      Au cours de In selection initiale dessolls-projets,
laDP   nppliqllerai ties cri teres qu' enonce In loi 68/28 de
1960, qui regit I'attribution des terres de tous les plans
d'irrigntion finances par l'Etat nu Niger ..

       -   les ngricul teurs qui exploi tent de,ih des terres In.
           Oilest mis en oeuvre un plan d' irrigation, Clllraient
           priorite pour I'attrihution de terres ;

       -   les agriculteurs recevrnient la garantie de posseder
           en toute securite aussi longtemps qu'ils exploite
           raient individllelleruent leur parcelle ;

       - ils recevraient une sllrfnce de 0,25 ha par membre
         actif de In famille"

Outre ces criteres d'ordre general,

       - les familIes participant au plnn seraient tenues de
         fournir la main-d'oeuvre nOll qualifiee nccessaire au
         creusement des puits, au nivellement du terrain et         a
         In construction des cannux d'irrigation ainsi que des
         digues de protection crintre~es cr~es;

       -   les beneficillires eventuels adhereraient - on seraient
           pr@ts A adherer - a une cooperative ql!i serait chargee
           des questions telles que Ie recouvrement des cnpitaux
           investis et Ie remboursePlent echelonne des cr('Jdi ts et
           aurait In tache de fonrnir lea services de vulgarisa
           tion, les credits de eampagne, l'approvisionnement en
           facteurs de pro<illetion et tels ou tels autres services
           auxilinires ;

       -   1ft cooperative, 011 une autre orl~aniRation d'agricul
           teurs, sOHscrirait Hvec l'Etat un contr(lt reglant les
           q1lestions teIles que Ie recouvrement des fonds inves
           tis et stipulant que Ie r6seau d'irri~ation fonction
           nerait SOliS In surveillance £Iu personnel du projet
           durant la peri ode des versements effectues au titre
           du pro.iet.
                                                            ANNEXE 7
                                                             Page 5

Un sous-projet conforme aux crit~res pr6cit~s ferait anHuite
l'objat d'un plan d6taill~ et d'une etude de fajsabilit~~ Les
sous-projets pr~sent~s A l'approbation du eND et de l'II~
devront Rvoir 6te It~montr6B r6alisables techniqunment, 6cono
mlquement et financibrement et assortis de dispositions satis
faisantes qui permettent de recouvrer sur les participants lee
capitaux invustiso

ll."          La montant dH fonds net..; fix{) dans l'idee qu'il
s~:rai   t possible de 'nettre en valpur 500 ha du Goulhi en exe
('utant 50 plans portaet ehacun sur 10 lIn et utilisant l'eau
de iHlits {11evee par pompage o En fait, il est probable que la
   ali t~ eomprendra line ample varjet(~ de modali te8 diverses
d'irrigRtion~ On lira ei-aprbs l'expose detnillci d'une unit~
rle pompa~e typique desservant une Ilizaine d'heetares.

~Rract~ristiques     (l'un   p~rim~tre   irrigu6 de 10 hectares

12.        Le rendement des puits en service ~ In station exp6
rimentau) de 'l'arna donne h penser qu' un pui ts dont la profon
iienr tolale se situe entre 10 In et 15 m dolt produire au moins
30 m3/h On ndmet, aux fins 011 projet que tout p6rim~tre irri
          9

gu6 moyen dans Ie Goulbi poss6derait un puits de ce genre~
Avec Ie regime de culture indiqu~ ci-apres, un debit de 30
m3/h suffirait ponr un perim~tre de 10 ha.

139        Le modele el-apres represente une fa90n de tirer
parti des sols et des ressourees en eau du Goulbi. On peut
certes Ie pr6eoniser pour les premibres nnnees de In mise en
valeur de In zone mnts il semble inevitable qu'11 80it appele
A changer selon les enseignements de l'experienee. Aussi ce
mo(l~le sert-il uniquement ~ demontrer lei In viabilit6 eeono
mique et financibre de Ia solution qui fait appel aux eaux
souterraines~

                            Regime de culture 

                        (Total at par agrieulteur) 


                                   Saison des pluies     Saison   s~che
                                   ------------- ha
  Coton                              5,0 (0 25~
  Sorgho                             5)'0 (0~25
  Tomates                                                 2,0 (0,10)
  Oignons                                                 2,.0 (0,10)
  Araehides/tabac/divers                                  1,0 (0,05 )

                                    10,0 (0,50)           5.1 0 (0.,,25)
                                                                 ANNI':XE 7
                                                                  Page 6

De cette fa90n, 50 % des terres seulement seraient cultives
en saison s~che et les champs ensemences en coton resteraient
en friche chaque annee. L'eau necessaire a ce regime de cul
ture est inrliquee au tableau 1, avec les details relatifs aux
besoins de pompage e Au moment ou il est besoin du plus gros
volume d'eau, c'est-a-dire en janvier et en fcivrier, il fau
drait pomper 18 heures par jour (contre 1 heure seulement en
juin et 3 heures ~n juillet)e

:14e      En appliquant aux cultures ci-dessus la totalite
des methodes modernes - y co~pris varietcis am~liorees et
engrais (sauf pour Ie sorgho) - on devrait obtenir les rende
ments et les augmentations de rendement indiques ci-apres :

                            Kg/ha (apres 4 ans)
           CotOn grainsil                 10700      (2.000)
           Sorgho                         20500      (3.500)
           Tomates                      25.000      (35.000)
           Oignons                      3 0 eO OO   (35.000)
On estime que ces chiffres sont des evaluations prudentes ;
ils ont ete obtenus deja en d'autres regions d'Afrique occi
dentale par des agriculteurs qui etaient des novices en fait
de cuI ture irri~lH~e.

Rendement financier et rendement economique

15.       On trouvera au Tableau 2 un budget modele d'agri
culteur cultivant annuellement une parcelle de 0,5 ha dans un
perimetre de 10 hae II en ressort qu'au bout de quatre ans, Ie
revenu brut annuel devrait s'elever a francs CFA 114.500e Les
depenses, non compris les coOts d'organisation et gestion et
les eventuels loyers ou rpmboursements, sont evaluees a francs
CFA 6 600. Les coats d'organisation et gestion, y compris Ie
     0

pompage et les pieces de rechange, sont evalues, d'autre part.
a francs CFA 186 00 , ce qui laisserait la somme de francs CFA
89.300 sur laql1elle prelever la redevance (d'environ francs
CFA 22.000) flue l'agriculteur devra verser 30 ans durant, avec
int(~dH de 10 %, pour rembourser les capi tanx invp-stis par
l'Etat ; la romuneration du travail de la famille de l'agri
culteur s'etablirait de la sorte ,n francs CFA 67.200 (c'est
a-dire US $ 305)~ Les prestations de travail etant esti~ees a
235 journees-ouvrier, la remuneration serait donc de francs
CFA 286/journee-ouvrier. Ce n'est cer~es pas la une ·grosse
somme pour un salaire n la journe~ ma~~ Ie total equivaudrait
a 39 % du revenu normal d'une fa~ille ·d'agriculteuret comme
(voir l'Annexe 4), l'exp~oitation de champs irrigues n'entrat
nerait pas la moindre n;duction des op(1rations de culture
seche de la famille, ce total ferait beaucoup pour ~lever Ie
niveau de vie de celle-ci.
                                                               · ·· /   e · e
                                                     ANNEXE 7 

                                                      Page 7 



16.         Le taux de rentabilite economique du capital investi
dans un   perim~tre irrigue de 10 ha est evalue ~ 32 ~ ~
                                                  ANNEXE 7
                                                 Appendice 1
                                                    Page 1

                     GOULBI DE MARADI

          Projet de d'veloppement de l'irrigation

                    Etude de la SOGREAH




Le pro.1et de la SOGREAH

1.       Le projet quIa propos' Ie SOGREAH consiste a utili
ser les eaux du Maradi et du Gabi pour irriguer Ie Goulbi o
Une enquete agricole a et' faite dans Ie sens d'une 'ventuelle
intensification des cultures traditionneles et d'une 'ven
tuelle diversification agricole par l'introduction de la cul
ture du coton, de plantes fourrageres et de plantes diverses.
Plusieurs assolements ont 't6 envisag's.

2.       Les ouvrages projet's (voir croquis joint) permet
traient dlirriguer 3. /100 ha du Goulbi avec les eaux de crue
mises en r'serve dans Ie lac Madnrounfa. Ces eaux seraient
dirig'es vers la zone a irriguer par un canal principal qui
franchirait la riviere Maradi par un siphon et longerait
ensuite Ie pied des hauteurs de la rive droite. La protection
contra les inondations serait fourniepar un r'servoir r'gula
teur constitue par la construction a Madarounfa sur la riviere
Maradi d'un barrage de terre remblayee. Les eaux de crue mises
en reserve seraient lIchees a un debit ne d'passant pas la
capacite du chenal fluvial, ce qui 'viterait llinondation
naturelle du Goulbi a Le plan de la SOGREAH envisageait que
i) la culture des terrains abandonn's par les eaux de crue se
developperait autour du r'scrvoir regulateur (2.500 ha envi
ron) et que Ii) des dispositifs propres a contenir les debor
dements de In riviere seraient construits Ie long du Maradi
(1 000 ha entre Maradi et Tibiri). La superficie nette totale
     0

visee est d'environ 6.900 ha.

3Q       On construirait 2.650 metres environ de digues pour
augmenter Ie volume dleau retenu dans Ie lac Madarounfa. Le
volume net disponible serait d'une vingtaine de millions de
m3 mais il faudrait deplacer Ie village de Madarounfa et
l'installer sur une dune plus hante. Ponr alimenter Ie lac
avec l'eau du Maradi, il faudrait construire d'autres ouvra
ges dlamont, un deversoir A enrochements h travers Ie cours
d'eau avec canal dlamenee et un canal principal de 3.850 m
de long reliant Ie Maradi au lac.
                                                                           ~JrnEXE               7..
                                                                          Appendice                      i
                                                                            Page 2
4.         Un barrage de terre (longueur: 6 .. 195 m ; Inrgeur au
sommet 3,50 m) serHit construit sur Ie Morad! pour l'emp@cher
d I inonder Ie Goulbl en nvul. Le volume total des eaux a retenir,
m@me au cas - exceptionnel - o~ Ie lac Madarounfa viendrait a
[h~border, attelndrait uue centaine ele millions de m3 , c'est-a
alre a pelt pr~s la moiti~ du d6bit moyen annuel. Outre Ie d6ver
suir    asiphons (8 groupes de 3 siphons), Ie barrage comporte
ra it un canal cle decharl!,e aux f ins de d§-vas emen t e-t une -- .
lIonde de vidange du n~servoir             0




5.        Un canal de derivation pour ]Iirrigation serait
menage dans l!epaisseur de lR digue de Madarounfa et Ie canal
principal, d'une caracit~ de debit de 7 m3/s franchirait Ie
Maradi par un siphon et longerait enHutte Ie pied des hauteurs
de 18 rive droite du MarRdi (longueur totale, environ i8.000m).
La r~seau d'irrigation comprendroit des canaux de deuxi~me et
de troisibme ordres ainsi qu'un reseau superficiel de drainage,
dont Ie canal collecteur principal (de 6.750 m. de long) resti
tuerait all. Haradi les eaux de drainage.

Couts

G.       Le cont des travaux de ~enie civil a ete mis it ,iour
pAr les services du genie rural a Niamey, en avril 1974. En
pratiquant unA hausse generale de 25 ~, les prix a la mi-75,
s'etnbliraient comme suit:
         CoOt estimatif des ouvrages de genie civil
            (millions de francs CFA et de US $)

                           Tous ouvrages         Reseau-"" d' irrigatIon Comme B'
                           it l'entreprise       en regie directe '---TaXtn'i-non
                            (taxes com-          aut res ouvrages 8
                             prises)             l'entreprise (tax~9 comprises
                                                 comprises)
                                      A                      B                           C
                             Francs       US $   Francs          us   $      Francs                  US $
                               C~'A                CFA                           CFA
Grands ouyrag-es B. Mada
rounfa (barrage, digues
deversoir, canal, etc ·· ~   2.818               2.818                      2.226

Reeeau d'irrigation          3.108               2.473                      2.143
Travaux auxiliaires
(pistes, etc ··· )           1.200                1.200                     ----=Q:1.7
                  TOTAl,     7.126                6.491                     5.316
Note    Taux de conversion : US 1 _ francs       ~~A   220
                                                                                  ·   ·· /   Q   ·   ,
                                                             ANNEXE 7
                                                          Appendice 1
                                                            Page :5

 II'ressort des chiffres ci-dessus que Ie coat a l'hect~x.e d''un 

 r6s~au apte a irriguer j.400 ha serait de US · 7.100, taxes non 

 ~~ompris~~ , Ie r6seau d'i~rigation 6tant construit en r~gie
 directe ..

 Observations

 7. "     Q~~prQj.e~~a et~"~#p.~SI~ bri~Y~~~I}j;_.e i~g,~ss.us".t.el gue.
   l'a propose I f ingenieur-conseil SOGREAH; il n'a     .
  pas et~ v6rifi6 dans Ie d~tail .. Les donnees admises par ledit
  bure~u d'ing6nieur -conseil     ont 6t6 reproduites sans la moin
  dre alt6ration. Comme cette 6tude a et6 effectuee en 1965, il
  y aurait fort a    faire pour v6rifier divers aspects de ce pro
  Jet, particulierement du point de vue agricole (cult~res,
  assolements, rendements, etc .... ). Par ailleurs, les etudes
  techniques ont et6 pouss~es plus loin et sont peut-@tre plus
. d!gn~sde ~Q1~ Mais il faudrait contr81er bien des points et
   actualiser     les coOts, etc ··· L'analyse ~conomique de la
  SOGREAH, op~ree il y a 10 ans, concluait que Ie taux de ren
  tabilite du projet 6tait mediocre et les calculs 6conomiques
  n'ont pas et6 mis a    jour, mais Ie montant eleve des coOts
  inctiques au paragraphe 8 donnent h penser que c'est la, dans 

  Ie Meilleur des cas, un projet marginal. 


 8.        II faudrait proceder a une verification d6taillee du
 projet si ;l'on voulait etablir avec plus de precision quels
 sont les points sur lesquels il est necessaire de completer
 l'information ou d'approfondir 1'6tude mais on peut d'ores et
 d6ja signaler des aspects techniques qui font probleme, par
 exemple i) l'on6reuse construction des digues de protection <contres
 nes crues et du siphon franchissant Ie Maradi et ii) la "rapl
 dite avec laquelle la sedimentation alluviale du reservoir
 barrant Ie Maradi amenuiserait la capncite dlldit r6servoir.
 Si l'on continue a prendre en consid6ration 1a proposition de
 1a SOGREAH, il faudra examiner avec Ie plus grand soin ces
 deux points, Ie premier pour concevoir un plan de reseau
 dlirrigation moins coOteux et Ie second pour etablir quelle
 est la duree utile d'un reservoir construit sur un cours
 d'ean f[ui, selon toute apparence, charrie un gros volume de
 sediments que l'on aurait beaucoup de mal h evacuer a l'aval
 du barrage.
                                                              ~NN.EXE    1
                                                           Appendice 2
                                                             Page 1--

                               N I G E n

      -DEVELOPPEt-tEN1.1 DE L I IRRI GATION DU GOULIlI DE t-fAllADI

                            Etudes requjses



        La SOGREAH a mis an point, dans les annoes 1960, un
projet qui consiste ~ exploiter les eaux de surface du Maradi o
Les principaux traits en 80nt : un barrage de faible hauteur
bari'ant In riv1()re it i'ladarounfa qui regulariserai t Ie dehi t et
un lac, a MadarounfH, all lion mcttrait en n~serve les eaux de
In riviert~ pour les laclwr, Ie mOlilent venu, dans Ie Goulbi par
l!intermediaire d'Ul) reseau d'irrigation lequel se developpe
rait sur la rive droite dll cours <l'eau. La superficie nette
irrigue e serai t de :3" liOO ha .. t-fa is, d' autre part, ce serai tune
Ho1nU on fort sednisante que de puiser dans la nappe souter
rtline du Goulbi ear les circonstances sont tr~s favorables :
en cffet, la nappe aquifere est toute proche de la surface,
elle se reeonstitue avec regularite, sa capacite d'emmagasine
ment est grande, l'eau y est de bonne qualit(~, etc ··· Seulement,
i I faudrai t etudier avec Ie plus gnmd soin Ie probleme de la
protection des terres contre les crucs. Avant cl'entreprendre
d'irrlguer completement Ie Goulhi, il importe ahsolument d'eta
bIll' quelle est celIe des deux solutions qui, etant la plus
economique, devra etre mise en oeuvre. Les euellletes et etudes
dont il va etre question ci-apres ont pour objet i) de procurer
les renseignements n~cessilires et Ii) de mettre en oeuvre un
plan comportant l'irrigation de 500 ha par pompage des eau~
souterraines, si cette solution-lh est retenue.

2. Agriculture

         Du point de vue agricole, il est n~cessaire de mettre A
.iour Ie pro,jet de In SOGHEAH ; il Y a lieu en effet de redefi
nir les cultures, les renllements et les assolumellts au vu de
l' (~tat lie' choses qui pnSv<tut actuelle/'tent dans la ZOIW de
~!aradi (mise en service de nouvelles inclustries de traitement
ties prouuits ngricoles etc ··· )" L(:s diverses methodes de
culture applicables (]oivent etre envisagees ct comparees de
tous les points de vue (economique, tcchnique, social et lie
l'emploi).

3. Etude hydrologique
       L' etude hydrologique doi t eSsHlltielles'lCllt porter sur
deux points importants qui sont : i) les crues de la rivi;~re
et ii) 1 t envasement du Ii t. II fm~t eu savoir plus lOllg SIT

                                                           ... / ... 

                                                                                    ANNEXE 7 

                                                                                  Appendice 2 

                                                                                    Page 2

les crues si lIon veut ~tablir quels sont les ouvrages les plus
propres A mettre les champs irriguris du Goulbi A Ilabri de
llinondation. A cet 6gard, 116tude doit chercher A r6unlr des
renseignements sur In fayon dont llinondation affecte cette
zone (secteurs inond6s, fr6quences, d6gRts aux cultilres, et6 ·. ).
J)lautre part, comme lInn des moyens eventuels de lutter contre
la crue consi9terait ~ con8truire ~ travers Ie lit de la rivi~-
1'e un barrage regulnteur, il faut accorder une place de choix A
l ' etude de 11 envnsemen t du rf~ servo ir e t fa i re une enq.1l_ ete JEl:-_
des sus (analyse d!echantillons dleau de crue, 6tude d la couver
              -"   ~   "~~  ----
                             ----       -.- ..   -   "-~.-.    .   ~"""   --   

ture v~g~tale naturelle du bassin versant, comparaisons avec
des cas comparables, etc: ·· )

4. Etude hldro-g6ologique
        On ne connait pas la nappe aquif~re du Goulbi de Maradi,
CRr 11 nla pas encore cte fait d'enquete hydrologique, mais
] 'exploitation actuelle de cette nappe (qUi s'effectue A Ilaide
de puits) donne A croire que ses ressources sont riches et les
circonstances        propices A Ilexploitation. Seulement, ce ne
sont In. que des itl6es             a
                          priori qui se fondent sur une connais
sance tr~s imparfaite des faits et il est hors de doute qu'il
faut acquerir une connaissance plus compl~te de la nappe aqui
f~re sl I'on veut s'en servir pour irriguer. L'objet de lletude
hydrogeologique est de fournir aux ingenieurs concepteurs
toutes les caracteristiques des forages (ou des pUits) telles
que: profondeur, debit, distance entre pUits etc ··· On pour
rait, pour 6tablir ces 616Ments, effectuer deux enqu~tes, A
savoir : i) une enqu~te g'ophysique (par In m~thode seismique
ou pOl' In m'thode electrique ou en associant l'une et l'autre)
(30 km) et ii) une campagne exp'rimentale de forages (15)0
5.  Information p'dologique
       II ~ serait pas n6cessaire dleffectuer une enquSte
pedologique dl. type ordinaire. On ~tablirait, de toute la zone
dn Goulbi, une seule et unique carte indiquant les principales
categories de sols et l'aptitude de cellx-ci a porter les recol
tes envisag6es e Cette carte qui serait 'tablie d'apr~s les
photographies aeriennes que l'on poss~de d6jA, n'exigerait
gu~re de travaux sur Ie terrain (analyses d echantlI10ns,
                                             '
tranchees etc ··· ).

6. Ouvrages d'irrigatlon ; travnux de genie civil
     a) La premi~re 6tape consisterait A evaluer In proposition
        de la SOGRBAH en op6rant, par exemple, au hnbard, des
        v6rifications concernant tel ou tel point important des
        structures principnles (donn'es topographiques pertl
        nentes, capncit' utilisabl'e et simulation des conlitLh'I''''

                                                                                  ··· /   ·   0   ..
                                                  ANNEXE 7
                                                Appendlce 2
                                                  Page :;

        de fonctionnement du r6servoir, etc ··· ). Le consultant
        d~signerait  les principaux points A v~rifier et, en c~
        de besoin, l'on ferait un compl~ment d'enqu@te. II est
        permis de supposer que les plans du r~seau d'irrigatioo
        et du reseau de drainage sont toujours valables. II
        faudrait envisager les autres solutions qui comportent
        l'usage des eaux de surface (recours au lac Madarounfa
        pour irriguer les terrains voisins        ~ de la rive
        gauche de 18 rivi~re Maradi, si possible).

     b)  La deuxibme ~tape serait conRacr~e all complet d~veloppe
         ment de l'irrigation du Goulbi par recours aux eaux
         souterraines. Les diverses solutions possibles seraient
         explor~es s~par~ment (puits, trons de forage) sans ou
         blier In protection contre les crues et mises en regard
         des rcseaux alimentcis par les eaux de surface. Pour
         chacune de ces solutions, il faudrait effectuer une
         analyse ~connmique. Dans l'un et l'autre cas (eaux sou
         terraines ou eaux de surface), il faudrait ~tudier avec
         Ie plus grand so in les diverses solutions que lIon peut
         donner au problbme de la lutte contre l'inondation o Les
         deux SOllltions extr@mes seraient soit : i) Ie barrage
         rcgulateur barrant 1ft riviere, que propose la SOGHEAH,
         soit ii) une digue longeant tout au long Ie cours de la
         rivibre, assortie de renforcements supplcmentaires dans
         les trongons ou la digue risquerait l'~rosion. Pour
         abaisser les couts, on pourrait peut-@tre aussi envisa
         ger une solution interm~diaire.

     c) S'il apparaissait que Ie moyen Ie plus cconomique de
        mettre en valeur Ie Goulbi consisterait h puiser dans
        la nappe aquif~re, l'ctude se poursuivrait et lIon
        donnerait forme A un plan de premiere phase de d~velop
        pement concernant quelque 500 hUG Si, all contraire, on
        donnait la pr~ference a la solution qui fait Appel aux
        eaux de surface, 18 rigidite de cette solution impose
        rait des complements d'enquOte, dont il n'est pas fait
        etat dans Ie present projet de mandat general. II est
        encore une troisieme solution qui consisterait A asso
        cier lcs eaux souterraines et les eaux de surface dans
        les secteurs ou les deux proc6d~s ne s'excluent pas
        mutuellement ..

7. Organisation et gestion
       Les dispositions r~gissant organisation et g~tion font
partie integrante des etudes indispensa1ll1es dont il est ques
tion iei. Si lIon venait A amcnager une zone irriguce de pre
miere phase a l'aide de forages ou de puits, il y aurait lieu,
                                                     ANNEXE 7
                                                   Appendice 2
                                                     Page 4

avant d'entamer 1 'execution ties tr<lvaux qllels qu'ils soient,
de definir avec nettet(~ les rolations entre les autorites,
les institutions existantes (U.N.e.G .. etc .... ) et les agri
culteurs. II va de soi egalernent qu'il faudrnit trancher au
prcalable tous les probl~Mes que pose Ie regime foncier~
                                                                                 NIGER
                                             PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI

                                                                    TRAVAUX D'IRRIGATION

                                                                   Besoins en eau sur 10 ha

                                   ------------------------------Pluviome trie~·-----··--------------------------~------------

                                   J           F         M         A         M             J      J           A            s        o        N          D         Total

- (mm)                                 o           o       o        5        30            64    161         240       110          14        o          o         624

- nombre de journees                   o           o       o      0.7       3.7          6.3    11.1        14.7       9.8         1.4        o          o        47.7
                                   ---------------------------------Besoins en eau-----------------------------------------
                                 ..L     .L. .JL ..!... .JL ..L 2... ..!... ...L                -2.... .1L .JL        ~

Cultures

  Coton (plantation 6/15)                                                                 66     132         155       150          130                             6.3.3
  Sorgho (plantation 7/15)                                                                        58         1.32      144          150                             484
  Tomates (replantation 11/10)   22.3        190          .34                                                                                    84      179        710
  Oignons (replantation 11/15)   180         2.34         86                                                                                  113        132        745
  Arachide (plantation 10/1)     220         160          80                                                                        175       140        165        940
  Tabae (replantation 11/15)     1.35                                                                                                70       180        240        625

                                                                                                              3
                                                        ----------------- Besoins en eau de pompage (10 ha - m ) -------~.------------
                                                         ..L       .L        .JL         2...    ..L         ..!...    l           ..9...     JL        .-!L       ~

  Coton 5 /:Ia                                                                           500    1,500 2,000 2,000 1,000                                            7,000
  sor§1io 5 ha                                                                                        2,000 2,000 1,500                                            5,500
  Tomates 2 ha                                           4,460 .3,800  680                                                                   1,680 .3,580         14,200
  Oignons 2 ha                                           3,600 4,680 1,720                                                                   2,260 2,640          14,900
  Divers 1 ha                                          . 1.775    800  400                                                         1,200     1,600 2,000           7,775

   Besoins theoriques                                   9.8.3$ 2.280 2.800            $00       1.$00 4.000 4.000 .3.700                     5.540 8,220          49·.37$
   Besoins                                             16,.390              4,670               2,500                  6,670                 9,2.30
     reels   I!.                                                 15,470                  8.30               6,670                  6,170               13,700     82,.300

  Heures quotidiennes de pompage    a      30 m /heure 1B
                                               3                       18         5                    .3          7           7         7        10         15

 <
 " -,-------------                                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                                                     ..... t>J
 I!.   Effieaeite de 0,6 ·                                                                                                                                           mt1
                                                                                                                                                                     c
                                                                                                                                                                     ..... "--.!
                                                                                                                                       ~                                                                                                2

                                                                                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI

                                                                                                                            TRAVAUX D'IRRIGATI0N




                                                                                                                             ar;r.ee-~--~-                                                          a~.::t4e--------        ______ L ~me a:.,:&e---------
                                                                              Prix
                                                                              197;'           :~'J.rface   _                     Produc '~i on                    Prod:..;c·   i~       ~:1~~         '!'-'r0duc', i 0n     Re::dernen:            Pr011jC:~    io[,
                                                                            FC"A/k(c             (hal                            l;!        FCFA                  ,,(      ,erA          (.d!,..      B;.         ~F'Jt         kr/ha              !<.e;       E'tFA

Saison des pluies                 cotnn                                      47                  0.25               1,700        425         19,980   1,800     450        21,150         2,000      ~OO        23,500          2,000          500            23,500
                                  sorgho                                     28                  0_25               2,500        625         17,50L_2,J100      700        19,600         3,000      7~0        21,OOQ      _   1,500       _.Jll5_ £4,500
        Total                                                                                    0.50               4,200                    37,480                        40,750                               44,500                                        48,000

Saigon seche             Tome.tes                                              8                 0.10           25,000   2,500               20,000   25,000   2,500       20.000        30.000    3,000        24,000          35,000       3,500            28.000
                         .')ignons                                            11                 0.10           30,Q00_ _3,000               33,000   30,000   3,000       33,000        32,000    3,200        35,200          35.,gO,tL    3,500            38.500

        Total                                                                                    0_20                                        53,000                            53,000                           59,200                                        66,500

Revenu 'brut       i   ~,tal                                                                                                                 90,480                            93,750                          10:L 700                      _ _           _11'<> 500
CoUts de la. l'rvduetlon ~rl c,ole
  labour a 6 .journees!he.                                                                                                                    2,2~0                             2,250                              2.250                                       2,250
    'ira.:ltemer.:ts    ~wx in$ec"'i~i1e~         -   r;OiO~'1..   llulveTisatio'ls    a    ''CFP.             l.                               250                               250                                250                                          2~0
                                                      tomates~                             ll. F'CFA   no:)         11                          275                               275                                275                                          27~

    Ensrais       caton - 50                 d'uree/ha Q FCPA                                                                                   625                               625                                625                                         625
                  L.)mat.es -                kg d' engrais comnH""',                                                                          1,040                             1,040                              1,040                                       1,040
                   oivnon~        - lAO kg de C'J.lfate N                                                                                     1,080                             1,080                              1.080                                       1,080
                                     7" kr, de "U1DeI'tlnoet,hatel                                                                              360                               360                                360                                         360
    Outi15 a mal: r                                                                                                                              50                                50                                 50                                          50
    Semences                                                                                                                                    180                               180                                180                                         180
                       ~,omates                                                                                                                 130                               130                                130                                         130
                                                                                                                                                400                               400                                400                                         400

Couts totaux de 1s. production agricole                                                                                                       6,640                             6,640                              6,640                                       6,640

Pampage     a            21m3                                                                                                                 8,230                             8,230                             8,230                                        8.230
Entretien 8. ;')          de l' in'les' j ssement                                                                                            10,400                            10,400                            10,400                            _~400


Pompage et entretien totaux                                                                                                                  18,630                            18,630                      __    1~,630                                       18,630

Revenu avant recuperation des c:out:s                                                                                                        65,210                            68,480                            78,430                                       89,230

Recuperation           d~s ~()Uts                                                                                                            22,000                            22,000                            22.000                                       22.000

Revenu net                                                                                                                                   43,210                            46,480                          _5b430__ __                                    67,230

Revenu net par           50urnee~ouvrier                                                                                                        196                               207                                 248                                         286
Journees-cnvTler                                                                                                                                220                               225                                 228                                         235



h      Subventionne             a 66 ",.
I[     Subven'l.onne            a ~0   "'.
                                                NIGER

                                PROJET DE DEVELOPPEMENT. RURAL DE MARAnI

                                        TRAVAUX Dt IRRIGATION
                                        Besoins en main-d'oeuvre



      Mois
                       -
                       1   2       .2     JL
                                           5
                                                 ..L    ~       ..L    .JL   .L.
                                                                             12
                                                                                   10   11   ...ll   To~l

                                                                                                      17
Defrichement

Cultivation-du   801                      10     15                                15   10            50

Entretien .,           1   1        5      1      1      1         1    1     5     1    1    1       20

Pepiniere                                  5                                        5                 10

Transplantation                                   8      8                               8     8      32

Sarclage               8                   2      8      8         8                2    8     8      52
Engrais                                           1      1                               1    1        4
Recolte                    lS      10                                  lS    10                       2.Q
                       9   16      15     23     33     18         9   16    27    23   28   18      ?35 





                                                                                                      ~~
                                                                                                      tD'e
                                                                                                      ~
                                                                                                      w    ""'"
                                                                  ANNEXE 7
                                                                  Tableau 4


                                NIGER
                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DE MARAnI

                        TRAVAUX D'IRRlGATION
                         Production du projet




Coton (tonnes)                       170        440     470    500       500
Sorgbo                               250        655     720     800      875
Tomates                            1,000    1,500     2,700   3,200    3,500
01gnons,                           1,200    3,000     3,080   3,320    3,500
                                                              ANNEXE 8
                                                                      Page 1

                              N I G E   H.

      PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI

                        Services de formation

j.       Le projet aura pour effet de renforcer dans la r~gion
les services existants de formation et d'instruction et d'en
cr6er de nOUV8aux o

      Ao   Renforcement des services existants de formation

2.        Formation d'animateurs ruraux. Les animateurs ruraux
feront chaque ann6e un stage (l'une semaine pour s'informer,
dans les 15 ALe, des rn6thodes modernes de cultllre o Ces anima
teurs, qui sont les meilleurs agriculteurs du village, sont
~IIIS par leurs pairs o lIs seraient les preMiers ~ faire I'essai
des nouvelles techniques agricoles et les r~sultats de leurs
essais seraient examines ~ l'assembl6e villageoise o On estime
que sur dix agriculteurs, il y aurait un animateur habilit~ ~
faire de tels stages de formation o

:J.       Formation de dirigeants de Groupe,ments mutualiste~
villageois (GMVL Les princiJHluX dirigeants sont Ie president,
Ie secn~taire et Ie tn~sorier" Comme ce sont eux qui tiennent
les livres du G.MoV., ils doiveht savoir lire et ecrire o Les
eours de formation initiale sHccederniellt aux cours d'instruc
tinn rudimentaire et les int6ress~s feraient, en outre, deux
fois pnr an, des stages de 3 ,iours pour ficquerir nes rudiments
de cnmptabilit6 ; ces stages aurnient lieu en avril, avant
l' octroi (les prets et en octobre a I' epoque des moissons La        0

formation des dirigeants de GHV senti t aS8ur~e par Ie personnel
des !ffaires cnop~ratives.

4.       Formation a I'instruction rudimentaire. Des centres
d'instruction rudimentaire seront cr(Ts daus les villages
rattach6s au service de vulgarisation qui donnerait l'ensei
gnement ; chclflue centre formera 30 eluves 9 durant trois heures
quo1idiennes petHlant trois mol s, nn saison seche, deux ans de
snite" Le programme d'ensnignement s~ra rattache aux activitt~s
relevant du pro,iet et les materiaux pcdagogiques seront elalw
res par Ies servi(~es de formation tIu pro,iHto

5.        Stages d'orientation o Au cours ete stages d'orieuta
tion, (tui auront ] leu au sH~ge des cooperatives, on commencera
pnI' f>XpOHer et expliquer Ie projpt aUK repn~sentantti des vil
lnges (5 par village, 50 en tout) et, au eours des anrlt~es sui
vantes, des stages de rappel auront lieu ponr exaMiner Ips

                                                              I
                                                      ··· /       ·   0   Q
                                                             ANNEXE 8 

                                                              Page 2 


r~sultats obtenus et remorleler les program~es de d~veloppement.
Ces stages qui dureront, la premiere annee, line semaine et, les
annee~ sui vantes, trois ,iours, seront      a
                                         la charge liu personnel
des Affaires cooperatives du projet.

6.        Formation de fonctionnaires d~ cooperatives. Dans.toute
cooperative, il y 8 six fonctionnaires ~rincipaux qui sont ,Ie
president, Ie peseur, Ie secretaire et les trois conseille~so
lIs devraient 8tre capables de se charger progressivement de
gerer In cooperative sans assistance exterienre .. La nnture des
cours de formation variera selon Ie degre de maturite de la
coop6rative : on enseignera d'abord les operations les plus
simples, comme Ie pesage et l'~nregistre~ent des quantites, puis
des op<Srations plus complexes, comme In tenlle du livre d'inven
tnire, In comptabilite des encaisses, l'etablissements du hilan
annuel et Ie calcul des primes" Les cours dll~eront une semaine
chaqlle annee, comprendront 20 eleves et seront diriges par Ie
personnel des cooperatives du projet, au siege de l'ALC pendant
In saison des pluies ..

                    Do Nouveaux services de formation

7.         Formation de jeunes airicnlteurso De jeunes agriculteu~
de 18  a 25 ans apprendront les methodes modernes de culture
dans des exploitations pilotes au sie~e de l'ALC. Chaque ALC
formera ainsi 40 eleves chaque annee, au moment des semailles,
repHrtis en 2 groupes de 20. Les l1lembres de chaque groupe pas
spront alternativement une semaine an centre et une semaine
dans leur famille .. Ainsi pourront-ils rester en contHct avec
les leurs, afin d'appliquer tout aussit8t ce qu'ils anront
a~)pris et. de ne pas priver In famille de leurs bras au moment
oil elle en a Ie plus grand hesoin. Ces ~li~ves, qui devront
savoir lire et ecrire, travailleront Ie mlltin dans les champs
et suivront, l'Bpres-midi, des COHrs d'instruction g~n~rale,
que donneront des monitenrs du service de vlllgarisation (voir
Ie paragraphe 11) et des membres du personnel des services de
formation ..

8.          Formation de fonctionnaires des services de vulgarisa
tioll .. Les fonctionnaires des services de vulgarisation seront
eho i Ai spar 1 es coop<;ra t i ves et 1 e s servi ces t echni()ue s du pro
jet parmi Ies animatenrs ruraux possednnt         deja    1 'instruction
rlHl tnwn taire. On 1 eur ensei ~~llera Ie s me thotleA modernes de
culture au Centre de form:ltion de .ieunes agriculteurs (CFJA) de
Maradi qui va 6tre agrandi. L'enseignement sera essentiel1ement
d 'orcire pratique : les eleves qui SHrout :n:~mun~res durant leur
s6jour au Centre, cultiveront en commun une parcelle sur la
qnelle ils appliqueront toutes les techniques pour lesquelles
11R allront ensuite h faire de la propagande .. La duree du cours
                                                                                     'ANNEXE 8
                                                                                      'Page 3
coi"nC'idera avec llne ~ampilgl1e <:grieole (<iu 1er avril au 31 oc
to lire) ; 1 e co urfi comportera l' ea~i e i ;~netlell t du prograrilme
d'instruction rwlimelltaire. Lc centre actuel sera agr:mdi de
mn n i. (~ r e ~t pOll V 0 i r a c cue i 11 i I' 1 00 (; 1 eve s "

9.      Personnel u'inspection Ilu.pojet .. Le personnel d'illS
pection qui devra 6tre form,~ au titre tIu proi,~t est Ie sllivant

                        .De par t el'len t         .U(';partement de            li(';pilrtement des
                          technigue                  In formation                 COOI~eratives

j\rrotvlis
                           Din~~teur                   Directeur                Clwf-comptable
  Sel'lent


ALe                       Directeur                    Directeur                     Directeur
                                                                                      adjoint
                         Directeur                    Directeur
                       ndjoint 6 mois               adjoint 6 mois

                         Directeur                                                  Direeteur
                       adjoint 6 mois                                             aujoint 6 mois

                       Honitenrs  de 

                       vnlgarisation 



Les !lirectellrs-ad,ioints des operntions techniques des ALC pnr
Lageront leur temps entre }'oeuvre de vulgarisation, en saison
des plnies et l'instruction rndimelltaiI'(~ et In cOT'lptabilite en
sai~,on s()che"

10.              Operations teclll1iques des ALC" Les directeurs-adjoints
sont    j    ns rrni ts all eentn~ de forma tioll de l'UNGC (qui, depuis
1~)70, p,si finance;\ J'aide du cr(~dit. 207-NIU de l'IDA) .. Les
cour~ comprl~\)neB t tro is no is d' ense i i.')lCJ1WtI t theori que (fayons
  IIltnrales, gnstion do coop<!ratives et administration des
affilires) et trois I'tois de t.ravail dirig(J fillr Ie terrain g Le
prO);nll'lrtle enS(diDH~ pst biell concu mais il os t surtout orient(~
v f> r s l i t C 1I1 t U red u C () to 11 e 1 1 e s' (; 1 (W 0 SHU r it inn t i n t (; ret, u pre s
1()lIrt;;; trois mois ue tn\vnil Sllr Ie terrain, h faire un nouveau
t r i n est red ' tl t II d e the 0 r i (t' 1e.. r;' 0 fl t \J 0 !1 r q \l 0 i 1 e pro jet p rr; v () i t
un eo mp 1 (; rlW Jl t d' ins t rile t ion, a ills i q II ' i 1 est d i t e i-a Ii y(> s :

            Af!ronomif' g('-IH:rale u Etude des techni!l'los lrlodernes rele
            vHnt dll projot et rdithodes propres                      a
                                                        en r()pandre la
            connaissance.

            A~}rielllture
                        pratique .. Les directours-adjoillL,s do:-;
                         techniqlles ues ALe; qui cOIILrol(~ront. ip
            (h~purtel'lfmt.s
            employes des services de vllIgaris<ltioll en poste Ijdl
                                                            ANNEXE 8
                                                              Page 4

        leurs secteurs seront simultan~ment instruits au CFJA
        de Maradi o lIs ne seront pas log~s au centre mais ha
        biteront Maradi oh lIs retourneront tous les soirs o

        Gestion des coop6ratives o Etude du mouvement coop6ra
        tif et de l'organisation at du fonctionnement des
        cooperatives.
        Connaissan~e     de la langue haoussa .. Les eleves appren
        dront   a   lire, ecrire et enseigner en haoussa.

L'agronomie ~~nerRle, In gestion des cooperatives et la peda
gogie du haoussa seront enseignees par Ie personnel du (h~par
tement de la formation pendant trois mois, la premiere annee
et pendant un mois, les annees suivantes o

11.       Les moniteurs des services de vul arisation des ALC
etaient, jllsqu'en 19 8, formes a l'Ecole d'agriculture de Kolo
(en deux annees) .. Cet enseiKnement etait assez rudimentaire
mais certaiIls dipl8mes ont depuis lors acquis une riche expe
rience pratique C'est h eux que seront confiees les exploita
                    Q


tions agri~oles pilotes et la formation des jeunes agriculteurs.
Le projet prevoit des complements d'instruction; comme il est
dit ci-apres :

        Agronomie generale. Etude des exploitations pilotes,
        exposes sur les divers facteurs de production et sur
        les liens unissant la recherche appliquee et l'adop
        tion des techniques modernes.

        Agriculture pratique: elle sera enseignee au cours de
        l'installation de 1 'exploitation pilote.

        Gestion des coop6rntivHs et enseignement du haoussR ..
        Comme pour les directellrs-ad,ioints d'ALC

        Formation pcdagogig~eQ Comment lnstruire les .ieunes
        agriculteurs et comment les intcigrer ~ leur famille
        pendant I es JH~ri odes qu' i I s passeron t hors de 1 I e cole ~

L'en~etgnement durera trois mois, In premiere annee et sera
repris durant un mois par an durant les·annees suivantes ..

12.        Les directeurs d'oJ)(~rations techniques des ALC et
les ~ir?ctenrs-adjoints de~.!.!.fJ.1JJ.re~..£22per_atives des ALe sont
formes a l'Ecole d'agriculture de Koloo L'instruction qulils
re90i vent cst d I ordre pratiflue, h plusieurs fins et adaptee
nux fonctions qu'ils auront. it exercer au titre du projeto II
y a lieu, neanmoins de la completer, ainsi qu'il est dit ci
apres

                                                       ... / ... 

                                                                                        !lNNEXE 8
                                                                                            Page 5

            Agronomi e genera Ie, planifica t ion et gt~ s t i on : comme
            pour Ie::: directeurs et rHrecteurs-adjoints d'ALC o

            Instruction specialis~~eo Techniques de l ' instruction
            rudilllentnire, propagande pour radio-clubs, activites
            d'ordre socio-economique ..

Cetteformation qtli durera deux !'lois, in pr(~mlere annee, sera
reprise un mots par an durant Ips annees slIivantes.

l!le          Les directeurs d'opt!rations teelmiqlles d'arrondisse
mont sont instruits               a
                             Katibollgoll, au Halt .. lIs rC90ivent une
honile instruction technique et quelques rwlirnents de gestion
['lit is, comme i 1 s son t formes en pays (~tranger·, i 1 s on t heso in
d'uH complement d'instruction pour ce qlli est de l'" an imation",
des coorH~ratives et de Ia gestioll g(;lH;rale .. Cette formation,
T1i durera deux mois la prel'tiere anJlSe, sera reprise un mois
!l(lr an durant Ins annoes suivantes.

1;;.            h       c1il:eeteur~      et eomptalJles des afraires coopora
 !i yes d I arrondissement sont instrfli ts au celltr(~ de formation
~() l'lJNr,C. lIs -ree,oivent lme bonne instrnction cOI'1.ptable mais
ll'ilPilrennflllt. rif'll pn fait d'agrinulturo, de sorte qu'ils ont
IH~snin d'ul1 complement de fOrJiwtiolt dans ce donaine. Le conTS,
qill durenl ,Ieux'raois, 1a !}rerdere annee, sera repris un r:lOis
liar i1n inrant les il11n.'!es slItvfllltes. II faHdrait HlIssi ({UP les
; I 1I tor i I (; sen va i t HI t                                                       a
                                  Illl pIli S g r U Il d n () mh r e (1 I (; t l \I ii ant s I I Ins t i 
tui   panafricain de dt;velopperlent (IPD) de Douala, au Canerolln,
filIi donne dans la T!~gion Ie Meillnnr enfl8ignenont en matiere
de gestion et de comptabilite tIes cooperatives.

16.       Les directeurs du developpement communautaire d'ar
rondissement on bien sont des enseignants ou bien ont reQu une
instruction satisfaisante au centre de formlltion de l'UNCC .. En
tant que directeurs de services coopcratifs, ils ont besoin de
recevoir une certaine formation agricole .. Le cours, qlli durera
deux mois Ia premiere amH~e, sera repris un !rIois par an durant
Ies nnnees suivantes.

17~         Formation des forgerons. Ce programme a et6 entam6
en 196R mais aumm centre nouveau n I a etc cree depuis 1971 .. On
en tend par centn~ I' atelior d'un [orgeron qualifie qui consent
~ enseigner ~ rt'autres artisans les techniques modernes~ Le
pro.iet fera ()uvrir ~5 centres environ, ou seront instruits uno
soixantaine de for~erons, de mUJlibre que Ie nombre totul deR
i'orp;erons de la r£lgion s'eHwe ~ 85 (c'est-it-dire qu ' il y en
nit un pAr cooperative). Cet ensei~nemcnt se repartira sur
trois annces : il y aura, In premiere annee, trois stages de
del\x semaines ; In deuxi(~me ann<':e, deux stares de deux semai
UPS et,   In troisit~me ann(:e, deux stages dlnne semaine. Le:·:

                                                                                       ... /   .   ,
                                                     ANNEXE 8
                                                      Page 6

forgerons apprennent ~ se servir des outils et des techniques
mndernes et certains d'entre eux r~ussissent ~ fabriquer des
houes ~ traction animale qui coOtent Ie tiers de ce que coQ
tent les mat~riels importes. Le projet financera les cr~dits
alloues aux forgerons pour l'acquisition de l'outillage
necessaire.

           c.   Organisation de 161ement formation
                                        -                 -     -
18 e       La Direction du dveloppement communautaire de la
DP sera charg~~e ~~de diriger ~toutes .Ies           .
activit~s de fo~mation, ~ l'exception de celles qui, concernant
l'instruction des jeunes agriculteurs, des fonctionnaires des
serviceR de vulgarisation et des forgerons, ont un caract~re
extr~mement technique et seront confiees ~ 1ft section des ope
rations techniques o

19.       On trouvera ~ l'annexe 11 Ie detail ventile du coOt
des services de formation.
                                                      b.NNEXE   9
                                                       Page 3
                                         I

h.        Campagne de vaccination. Un~ campagne de vaccination
contre la peste bovine et la pleuropneumoIlie se d~roulerait
tout au long des trois ann~es, tous les bovins du d~partement
dtant vaccin~s durant chacune des trois anndes. Le Fonds    .
europe en de developpement finance actuellement des campagru:s
du m@me genre dans les d~partemellts de Niamey, Tahoua, Dosso
et Diffa et Ie programme de Maradi en serait Ie complement.
II fandrait ohtenir du gouvernement nigerien l'assurance
qufune campagne analogue se derollierait dans Ie d~partement
voisin de Zinder o Lorsque la totalite du cheptel aurait ete
vaccine trois ans de suite, seuls les jeunes sujets devraient
etre vaccines.

7.         Traitement des Earasitoses internes. Tous les an1
manx ont des parasites dont la pr~sence accentne chez les
,i eunes suj ets la propension aux maladies. Les trai tements de
lutte contre les parasites, qui sont peu coOteux i seraient
pratiques en saison des pluios, c'est-~-dire au moment o~ Ie
petitlJetail - ovins et caprins - et les jennes bfHes (veaux)
sont Ie plus gravement affectes. Le projet couvrirait Ie cout
du traitement annuel de 40 % de tous les jeunes bovins et de
50.000 ovins et caprins.

8.        Distribution de pierr.~s a lech~r< Le prqjet comporte aUBsi
des fonds destin~s h l'achat de salegres a distribuer aux ~le
veurs o On ne sait ce que c'est qu'un salegre dans Ie departe
ment et la productivit~ de l'elevage gagnerait beaucoup ~
leur usage.

9.           Distribution d'animaux aux gasteurs qui ont tout perdu.

         Le projet comporte des fonds destines a financer
l'acquisition d'un embryon de troupeau par quelque 750 familIes
de pasteurs des arrondisse~ents de Dakoro et de Mayahi. Cette
op~ration permettra ~ 4.500 personnes qui sont actuellement ~
In charge de la collectivit~, de gagner elles-mGmes leur vie o

10.            Elaboration d'un ~rogramme de d~veloppement de l'61e
vflge   a   ]'intention de la region meridionale du departemento

          La firme franQaise d'ing~nieur -conseil. SEDES a
procede ~ une ~tude d'ensemble de l'cilevage nomadisant dans
une region du Niger qui englobe Ie nord du departement ; c'est
sur cette ~tude que repose la politique actuellement appliqu6e
de developpemont de l'elevage .. On s'emploie en ce moment      a
mettre a jour I! fJtlHle de la SImES de maniere ~ tenir compte
deA ravages de la s6cheresse et cette version rdvi~6e s~rvjr,
a elaborer les projets destinds it 1ft zone de nomadisaLLH1~ Or;
pense 'lue les operations de mise h jour seront achevees eu

                                                            OQO/I';¥
                                                     ANNEXE 9
                                                      Page 4

mars 1976. On n'a pns 6tudi6 Ie d6veloppement de l'industrie
de l'lllevage dans In r(~gion m6ritlionale du d(;partement, malgr6
son importance et In possihili t(~ qu 'iI Y aurai t d' Y associer
l'6levage h l'agriculture. Le projflt propos6 finnncerait une
6tude de l'indltstrie de l'61evage dan~ In r6gion m6ridionnle
et 1'6laboration de propositions de politiques et de projets
preJl~mt en consid(~ration les conclusions de 1 '6tude revis6e
de In SEDES relntjve  a  In r<~gion septentrionale. Cette 6tude
aurait trois buts principauXl:,a   snvoir : a) accroitre 1ft pro
duction de vinnde, surtout pour l'exportation au Nigeria;
b) assurer une meilleure int6gration de l'61evage et de
l'agriculture ; et c) conserver In r6serve de paturages. On
peut d' ores et d6ja pr,:voir que ladi te 6tude permettra notam
ment de formuler des recommandations Ooncernant lesmesures
propres a  developper la productivit6 sur des points tels que
les taux de v@lage et de sevrage et l'engraissement des
bovins par les petits agriculteurs.
                                                                                                                                                                                                                                  A7:-Nr::?:~....5:
                                                                                                                                     NIGER
                                                                                                                                                                                                                                  ',:'a1" en.":l )
                                                                                                 PROJET DE       DEVt:l..OPPEME~'T   ~l}RAL __DU l!FPAR!~!E_~.pf....1-1ARADT


                                                                                                                          Ers:d\.l~_~i~~~_ l' l'l   ;::VB..-p




                                                                                        1976                  1977                    ....ill!!.                    1979               1980              ill1.            1982                            ),Y'J
                                                                               ..£                                                                     ...:L                ...L                                                        l        ~nfe_~_r:1l1v~:':te!'
A.


      Taureal.lx et bUllvill,")Os (plus de 4 ans)                                         51                     56                        56                          '6                 56                56               56                                56
      VF.l.eheS                                                                          165                    175                       183                         193                200               200              ZOO                               200
      VeB.UX                                                                              72                     78                        85                          88                 93                96               96                                   %
      G~ni sses           9.ns)                                                           44                     45                        4,                          45                 45                55               66                                   66
      Bouvillons             an~)                                                         41                     47                        51                          49                 49                49               49                                49

                  Troupeau total                                                         379                    401                       420                        431                4~3               456              467                                467

                  "":lssan,,.s des ve&.ux                 ~   constant)                  101                    109                       116                         121                127               132             132                                132
                    - adultes                                                    1         3       1              3            1            3           1               3    I             3     I           3    I          3                                     )
                                                                                29        33      28             35           27           35          27              38   27            41    27          41   27         41          27                     41
                                     et bOllvt llona                             1         8       6                6          5            4           5               5    5             5     5           6    5          6           5                         6


                                                                                          16                      18                        25                         26                31                 )0              30                                 )0
                    et ballvillons (pltJs de. 4 ans)                                      22                      25                        )0                         36                40                 40              41                                 41
                    (2-3 ans)                                                                                                                                                                                                                                  11

                   Ventes totl'iles (, O'JO animaux)                                      38                      43                        55                         62                 7!                70               7!                                   02


                                                                                     280,000             315,000                     437,500                      455,000            542,500           52;,000          525,000                         5~1,OOO
                                        (plus     d~     4 ano) Ii?                  598,400             680,000                     816,000                      979,200          1,088,000         1,088,000        1,115,200                       1,115.200
                                                                                                                                                                                                                                                        !!lS,OOO

                   Valtmr des     vent~H'l;
                   Production du h.lt I~

                   Valeur totale des ventes                                          967,t.QL     ___ l~OOO __ ~ 355,~0                                         __~,200            1J.~. 2L~~        1,729,000        1,756,200                       l 1 QS4 J 200

B.~~




                                                                                          49
      Vaches                                                                             164
      Ve~n1X
      Genisse8 (1 ~ ans)
      Bouvillons (1.3- ans)

                  'I'roupeau tota.l                                                      371                    378                        380                        380                3S0               380              380                               380

      Taux de ne,issances des veaWt (66                   %constant)                     101                    108                       112                         112                112               112              112                               112
      Mortaltt'    Multes                                                        2         4       2              4            2              4          2              4    2             4     2           4    2           4           2                     4
                       veaux                                                    )2        38      35             45           35            46          35             46   35            46    35          46   35          46          35                    41\
                     - genisees et bouv1.11onR                                   9        10      10              9           10             9          10              9   10             9    10           9   10           9          10                        9


                                                                                          16                      18                        25                         26                 26                26               26                                   21,
      Tatlreaux et bOllvillcns (plus de. 4 aos)                                           22                      25                        26                        -27                 27                27               27             _______12
                  Ventes totales ('000 an1m&.ux)                                          38                      43                        51                         53                 .53               53               51                                   >3



                                                                                  280,000                                                                                                                                                               4».000
                                                                                __598,400                                                                                                                                                              __ !J~
                  Vale'J.l' d\'!s yen: es                                            878,400                                                                                                                                                          1.189.400
                  PrlvlHctlon dll 1ai r                                               89,00.0

                  Valel1T totale ileA         ver.~~es                               967,400 ___ ~~.                               1,243,700                    1,288,400          1,288,400         1,288,400        1,288,400                       1,288,400

                  Vale'lT R11'~rplemeliiall'~ des          VE'(l!P!'.   ('000 F't':F'.A",)~=~~
                                                                                      .                4...°;:,:;00;;;.
                                                                                                   _ _...                            111,800                      251,800            "4,100            440,600          467!300c~~_ ""',BOO



~
'T~

I';                                     110 litres!var+e!l'1.n ~ ?'\."'t.'A l('/Utre.
                                                               ANNEXE 10 

                                                                 Page 1 


                               N I G E   n
              PfWJET DE DEVELOPPT:~lEW.P HUlU~lJ DE HlIHADI


              Service   d'~valuation   et de   planific~tion


1.       Le service d'evaluation et de planifioation aura la
charge de tous les travaux d'ordre socio-~conomiqlle qui se
feront au titre du projet      a
                            savoir, en particulier

            des etudes pr(~liminaires qu' il fautlra faire avant de
            construire les ouvrages d'irrigation ;

               l'evaluation systematique de l'action exercee par
            Ie pro,iet sur les unites et les systemes d'exploita
            tion agricole ainsi que sllr 1 'IJvolution economique et
            sooiale du tlistrict de Haradi.

2.        Etudes pn';alClhles it In construction des ouvrages
d'irrigation. On commcncera par choisir l'emplaoement des chnn
tiers en fonction de leur adaptation all role it joucr (voir
l'anllexe 5). Ensuite, Ie personnel du projet fera appel it la
participation des populations int(;ressces en leur expliquant
comrlent fonctionnera Ie n;seau at ce que l' on i\ ttend des parti
cipants eux-m~mes~ Au cours de ces seances d'orientation, on
proc(~dera it une enq uE'he d' ordre soc i o-economique pour :

        - dresser la liste complete de tous les proprietaires
          fonciers interesses ;
        - faire une enq!lete cadastrale compU~te ; et
        -   faire un inventaire exhaustif de la production, telle
            qu' elle se pn~sentera avant In mise en service (iu
            reseau d'irri;.r;ation, de man1(~re it etal}lir une base de
            rl;ference qlli permettra ul terieurement (ie calculer Ie
            surcroit de valeur imputable ~l. In mise en oeuvre <iu
            projet~


Les agricul teurs serollt invi t,;s h remembrer leurs terres en
bloos de 10 ha et ~t S'associer en coop(iratives.

3.          Les I"H~thodes [1 appliquer hI' t~ll'1l1etH seront fix(Ses
par 1 e Service de l ' \~vall11ltion qlti vieut d' etre cree all sein
<itt Helle pour coordolHlpr l' enllllll t ion des Ilroj e ts agricoles en
cOllrs d'exccution au plan national.                          .


                                                       .*"''''/.0.
                                                                               Page 2

Ii..            EV.!.~}IWtioll de_,l'act.ion exerc(!e par l,~ iiro.~t. Lo s~r
vice d'evaluiltion procedera de fiu;on ininterr:)npue a l'<lj)pre
ciation de l'action exerot;e par Ie i!ro.iPt slIr les uni t(;S
d ' ex p 10 ita t ion a g ric ole e t sur l' {; v () III t ion (~ COil 0 m i q \I e e t
sociolo,..dque !Ill (h~partef'lont de Haradi. Cetto apprt;ciation
rHposera sur l' interpr{'itation des dOnnf!eS slIivantes : augJ11cn
tations de In prodllction, prix de vente h l'exploitatiOI1 et
Sill' Ie Hwrc\HS traditionrwl, l'1odil'icatiOliS <iu n:gime cultural,
mo,iifications strtlctllrt'lles dl! e(ulastrf~ villa~r,eois, evolution
de I' effeetif des saLiril)s H;rieolcs et accession it la pro
       e
p j · it: t i n d j vi d 11 0 11 e ..

5..         Cetto evaillation s'operera sur deux plalls ; d'une
part, line ()valu,\t,ioll en profondellr slIr quatre villages reprf~
selltiltifs nos qllatre arrondissements tOllelH~S p,lr 10 pro,iet et
d 'lin Lrc part, une t~Valliatioll en ~.iurfaco concernant toute la
zone 1111 pro.i(~t" L'(~tHde fHl profondollI' cOPlportera :

      PrUTflit:re annl~e tlu ~Jro.1Ht -                clition <t'llne elHlllfhe cadas
                                                                  e
      t r (\ 1 e 0 p (; l;;:-e d' apr 0 ~ des p 11 0 tog rap It i e s a r i en 11 e s q \I i
      SHrout prisps nil ·;,:hllt (Le In sai~;on des j)lllies pour faire
      ressortir les champs cliltives et los terres en friche o

                                  - Ell!Jllete d(:taill(~e aupres de
      taus 1es agriclIlt(~lln, des viII    ns, destin,:e h etablir In
      composition (leltlOgraphique de 1'1Il1it(~ d'e;~Jlloitation, la
      repnrtition des terres entre les agriclIltellrs~ les moyens
      de c:ulture, les SOllrces de revenns (agricoles all flutres)
      et l'importanc:e de la III:dll-d'oenvre !'Htlaril:e ..

      Deuxif::l!1le annee <In projet,,- S6lection d'un certain nombre
      tl' exploi tatiolls repn)seHtati ves, d I apr(lS l ' enqllete
      clStnillee de l'ann(:e pn,c:edente et contr6b~ continu de
      cos n x p I 0 ita t ion s a II eo 1I r s del Hili tell e II x i {~n e ann e   e
      (depenses, recettes, COllsorlll'lation propre, cmploi lilt tempt'l
      ot prodllction agrieole) ..

      Tro i s nH:I{~ amI!: e (ill .. roj e t - No !lve 11 e ellq 1I e t e c:adas tra 1 e
      sur photot~raflhi{~s {l(~riel1ncs prises all lh;[mt tie la saison
      lles pluies et nOllvelle el1<jlleto d(;taillee aupres des ap;ri
      cultenrs des j;lCllt)S villnges <jll'h la prer'1il~re ilnnc')e ; et
      appruc:intioll d.;fillitive des (lxploitutiollS repr(;sBntativos.

(i 0         L' (: tude en Sll rface COl!! portera 1 e con tdH e COIl t i lltl
d'un certain nombrn de villages et l't)tude (tes circuits (ie
('nr'llll\~relalisat.ioll (quanti t(:s comll~~reia1isees et prix tie vente) ..

7.          L 1 t;tude ell prOfOrl(LellJ-- e~~if~er(l citl£) 'lssisl;lrt!.s de
rec:lwrehe travaill'lIlt h plein t..-IIIPS durant la premj{;J(~ I.)t I i
troi!;j{lIne antH:e et pendant trois nob; au cours de la dellri;'I!Jc

                                                                           Q   ··   /"~O
                                                    'ANNEXE 10
                                                     Page 3

annee" Les donnees seront interpretces par Ie Service de
1 'evaluation du HEIlG et analysees a 1 'ordinateur ·. L'etude en
surface se fera avee la coop~ration dti persbnnel de vulgari
sation du projet et de 300 agriculteurs possedant une ins
truction ru<iimentaire qui percevront une modique remuneration.
                                                                                       PROJET DE DEVELOPPLMENT RURAL Ot; DEPARTEMThi' DE MARAD!




A.
                                                                                                                                                                                                                       110
        Salaires :iu personnel expa.trl~                                                                                                                                                                                30
                                                                                                                                                                                                                        10
        9~tIments
        'foll1teriel 

        Ve!1tcules 

        D4pe~lses de fonctionnement 
                                                                                                                                                                                   10
        5ervic~s         de consutt:.l1nts
                                                                                                                                                                                                                       180
                   Total siege de la DP




                  Total Service d' ~V'&l>a:'ion et de 

                   planif:cation 

                                                                                                                                               250             43,000             200                11,800             50

B.  Service des           ~ions         teelmiques
        ;J&l!!tires du      ~l"!!!onne't nig~rlen                                                                                                                                                                       30
        ';,'~hic\~les 

        Depense!: de        f0rJ'-::~onr:ement 



                   ':;:'''-)+8.1 Service des Operations techni':t'.lR                                                                                                                                                   30

"l    G'nl. ,.=1
        Salail" , s ju personnel n.l.tlerlen                               ),500            ~, 7CIJ                           1L,100            60              0,800              30                7,300              30
        3e.laires d.u             expatrie                               2:.,?"}C         ?i., 900                             (.\,600         290             57,400 :           260                7,200              30
        ('onstructiot1      ouvrtliss dJirrigation                         /:',000        74,200           97,700             ITr ,900         790            158,000             700               19,900              90
                                                                                           12.0'\1)        1.0 ~ 100                           130             26,800             120                3,300              10
        ~e.teriel }X)'lr lee ottvr4pe_~ dlirr1.p~,ion
                                                                          3,600                                                j:l~:\           20              3,200              10                  400              10
        Depenses de fane":. ionnement                                     3,600                             J,6'}O            1(:,iJOC'         50              9,600              40                1,200              10
        Services :ie: eons'.l:te.n-::.s                                    : ,(>(0                                              n ,()fY)        30              7 ,100             30                   900
                                                                         45,600                                              '509,100       1,370             266,900          1,190                40,200             160

~     !;gr:cultu:re       g~!"terale
        S!11a.aes du personnel rd.gerlen                                 37,1.00                         10~JhOO             ?12,7')(;         950            108,500             460              104,200             470
        Trava1:.X de g~n1e civil                                         1~, 100                                              16, ~ 0::         70             14,300              60                 1,800              10
        Mat~riel                                                          2,!.OO                                                ?,~OO           10              2,100              10                   300
        Vehicules                                                        16,9'''.:'0                        J,toc             ~3, '?Q(i        110             21,100             100                 2,600             10
        Depenses de fonctior.nement                                      n,loo                            13,000              17 ,4CfJ         160             33 .200            149                 4.200             20

                   Total agriculture generale                            "3,900           ~6,   800                                         1,300             179,200             790              113,100             510

ll)   Mnltiplication des semences
       Sa.lllil"es du personnel nigerien                                  ),100            5,100            5,1(.'0           '~~JOO            70              7,700              40                 7,600             30
       Sala1rea du personnel expa.trl~                                   10,'00           10,100          10,100              30,300           130             26,900             120                 3,400             10
       Vehicl1.1es                                                        1,800                                                1,000            10              1,600              10                   200
       Oepenaes de fonctionnement                                         1.900            1 .900          1.900               5. 7 00          JO              5.000              20                   700             10

                   Tote.1 mulUpllcation des semences                     113,900          17,100          17,' 0')            53,lCC           240             41,200            190                11,900              50

Bil   !leeherc:he appliquee
         Salaires :1'..l personnel nig~rien                               1,500             '.500          1,500               1;,500           20              1,100                                 3,400             20
         Salllires :1u personnel expatrie                                10,1'JO          10,100          10,100              30,300           130             26,900            120                 3,400              10
        ~..8bSriet                                                            300          1,000           1,70(:              3,200            10              2,900              l()                 300
        Vehieules                                                         2.700                                                ?, ?':to         10              2,400              10                   300
        Depenses de fonetionnement                                        1.700            I ,700          1,700               S.1oo            30              4 500              20                   609             10

                                                                         16,300           14.300                              45,800           200             37,800            160                 6,000              40


                                                          isation
                                                                          5.700            5,700           5,700              17, ,oc           80             10,.500             50                6,600              30
        '1'ravaux d.e                                                    19,7OC                                               19,1CO            90             17,500              80                2,200              10
        Materiel                                                         18,600                                               18,600            80             16,500              70                2,100              10
        Vehicules                                                         4,800                                                4,800            20              4,,300             20                   500
        D&penses de fonctlonnement                                       ",900            1,,600          13.600              hO,l00           180             35.600            160                 4.500              20
                  'Iotal centre de fo!"matlon dtagents
                     de vulgarisation                                                     19,300                             100,300           450             84,400            380                15.900              70


                                                                           1,200              1.200          1,200             3,000            20              1.100                                   2.500            20
        MAt~riel                                                           1,300                                               1,300            10              1,200                  [0                  100
        Veh.tcu'.es                                                        1,800                                               1,800            10              1,600                  10                  200
        Depenses de fonct1ol:l!lelDlent                                                                                          ,'''',C"O'-_ _..:;tO_ _ _......5t.."l;3OOillL_ _......;3l!l0'-_ _ _-1!...!10QlO~.. _._ _
                                                                         _2"',..,1::." -_ _-""3".1,,00"'-_ _.."'."'600=,_ _ _-"?...
                                                                                  00                         3                                  3               8                                                         c.




                  Total serviCe de forma.tion de 1"orgerons              _7w,~~~_ _ _~I,,~3~00~___~4~.~3~~,_ _ _21~6L.l~00~_ _-L7g0_ _ _~1~2~1O~0L__ _-l5~O_ _ _ _~3~.2Q90'O                                            20

                                             SouB-total                 361,600         }26,500         ~2, 100           I.072,2()Q=-_..!4 J.7LC70"--_ _...:8"'1"'8",..~00.. ~'__ _ _.:;25::;3::",,,7~OO::...._ 1,1~
                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                                                                      ANNEX!: 11
                                                                                                                                                                                      Tableau 1
                                                                                                                                                                                      Page 2

                                                                                             !!.!@lli

                                                              PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI
                                                               Recapitulation du    co~t     et du finaneement du                 ~rojet



                                                                                                            Total 1976-1978
                                                          ]21§..                     l(nQ
                                                                        !'ill        ~              !'CPA '000          US$ '000           !'CPA '000     US$ '000    FCFA '000   US.'!: '000

     C. SeJ:"nce des affaires cooperatives
         Salaires du personnel nigerien                  23,10;                     29,?OO                                 350              23,800         110        55,100         240
         Materiel de bureau                                 1.0(1                                           ,               10               1,100          10           100
         Vehicules                                       13, ~oo                                         1J,tGO            150              30.100         130         3,700          20
         De'Penses de fonctionnement                     1?2CC         13.500       13 z70)              ~02 1 C(;
                                                                                                                           120              JS fillO       ~~~         4.222          20
                Total affaire. coopera ti ves            7':,hOO       :10,200      10,40')             1.')!~,JO='        680              90.600         400        63,400         280
    D. Service du develo~ment communautaire
        Sala1res du nersonnel nlgeri.en                  1I,,:,OC'     13,900      23,400                56,700            250               8,000          40        4a..7oo       .210
        Salaires du p.,rsor,nel expatrie                 'i..,30C     1 ~(.,aoo    14,800                1!4,l..00         200              39,500         180         4,900          20
         B8.timents                                       P,f,()("     ",600        0,600                2),800            110              22,900         100         2,900          10
        Materiel d' alphabetisation fonctioooel!le 1,5OC               1,500        1,500                 ),,500            20               4,000          20
        Vehicules                                                                                                                                                         500
                                                  1;;, i-J')~)         1,:lOO        1,COO               17,1,00            80              15,400          70         2,000          10
        Depenses de 'fonctionnement                30.600             1"9,700      M.GOO                148 a900           660             132,300.        580        16,600          80
               Total d~veloppement communautaire         '15,300      94,500      1",900                ?9 7 ,700       1,320              222,100         990        Z5,600        330

 E, SOfl8-n.l"O,jet routier
     Sa,laires du personnel nig~rien                     1,500         1,500        1,500                 4,500             20                                         4,500          20
     Construction des r::>utes                         1I2,000                                          115.222            770             153,700         680        19,300          90
               Tota.l sous-projei; routier             174,500         1,500        1,500               177,500           790              153,700         680        23,800        no
 F. Sous-projet eaux et fo~ts
     Plantations villa.geoises                          '1,100        ",100        14,800               ,J? , OCi)        170               32,800         150         4,200          20

 G. Sous-Erojet sante
        Trousses                                         ?, ;{:)0         9(1(,       9CC                ~,6no             20                4,100          20           500
        Vehicules                                        ",SOO                                           L,SCO             20                4,000          20           500
        D~penses     de fO!"'lctionnement                3,90C         l..,iJOG     u,300               12,600                              11,200          50         1,400          10
                                                                                                                           'I.!
               Total sOUB-projet    sant~               11,200         5,300        ;;,200              21,7CC            100               19,300          90         2,400          10

 3. Sous-proJ et eleY!:!le
Hl     Proeramme de sante animale
       Materiel                                          9,900            200         200               10,300             50                9,100          40         1,200          10
       Vehicules                                        11 ,hOO                                         11,hOO             50               10,200          40         1,200          10
       Depenses de fonctionnement                        9,700         9,700        9,700               29,100            130               2S~900         120         3,200          10
       Besoins supplementaires en ",,!\decine            6,600         1 ,000                            7,600             32                6,700          30           900

               Total programme de sante animale         3 7 ,600      10,900        9,900               58,),00           260               51,900         230         6,500         30

H2     Rehabilitation du tro~au national
        Achat des animaux                               17,000        55,500       47,200           139,700               620              124,100         550        15,600         70
       Credit !Sricole
        Besoins supp1<!mantalres en inputs              40,100        57,900       58,400           156,400               700              138,900         630        f7,500         80
        Besoins supplementaires en semenceB
          s<ilectionnees                                20,500        12,900       19,600               53,000            240               47,100         210         5,900         30
        Materiel agrico1e                                  600         1,300       21,600               23,500            100               20.900          90         2,600         10
        Trousses de forgeron                             1,400         1,400        1,400                4&200             10                3,700          10           500

               Total credit agricole                    6~,6oo        73,500      101,000           237,100             l,050              2l0,600~        930        26,500        120
      ·
      Autres
      Eti:i'des                                       170,800         16,aoo                        187,600               830              187,600         830
       Revision comptable                               2,700          1,300        1,.300            5,.300               20                5,300          20 

       Bourses                                           2.
                                                          000          5,000        5,000            15,000                70               15,0012         112 

--_            Total autres
           .. _.                                       178,500        23,100        6,.300         '>07,900               920              207,900         920
               Cont total du projet avant
                imprevus                             1,029,800       644,100      729,300       2,403,200              10,680          1,931,500        8,580        47r;700      2,100
               Imprevus physiques    II                 65,700        44,800       50,600         Itft, 100                720           140,900          620         20,200        100
               Imprevus pour hausse-de prix     Ig      94,500       120,100      191,100         405,100               1,8120           340,900        1,500         64,800        300
               Co'ilt total du projet                1,190,000       809,000      971,000      -2,970,000              1~,200          2,413,300        10,700       556,700      2,500

00$1      FCPA 225.

h      5 ;. des couts de base pour tous pestes, "auf ceux d'irrigation at de routes (15                         '1».
/?     1976 = 8,8 %
       1'J77   = 8,0'1>
       1978       7,4 ;.
                                                                            ~:~ER

                                        PROJET OE DEVELOPPEMEN'I RURAL OU DEPARTEMENT DE MARADI

                                                                                            11



                                                                                        'l')?"~

                                                                               ..i!.               ..!
A.     sr"eee dela DP
        Direc~ e'.1T-Genere,l                 Nt'reau A
        Agronome-ConseU                       Expe.tr1'
        :::haurfeurs
        Secre!.&ire 

        \;ardlens 

          Total    si~ge   de la DP

       Servl,ce d'a.dm1nistrat1on et d;.; t'1naDC. 

       Dtrecteur                              Niveau A2 

         Co.ro:ptables:                       Niveau C 

         Employes de bureau                   Ulveau D 

             Total administration et finance.                                           3,500             5,5X1                       "
                                                                                                                                  -:: ,',r
                                                                                                                                          "'_               ,,'XC

       Service d'-evs.luation et de Ela.n1t1cat1l!
         Directeur                   Niveau A2     1,500                                1,500       1     l,~x>                   :...,:::CO            . ,t;
         A.nalystes                  Nivea.u C       \00                                  800       1        ,00                    -0':'
                                                                                                                                  1 (',-,
                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                        ?     '"'/'
                                                                                                                                                            ,~",

         Enqu~teu.rs (denO!!lbrements)               300                         5      1,500       S     1,500        5              ,.,'.             ~.,   jc.v:
         En<lu~teur s -agricul teurs                  10                      300       3,000     300     3 ,COO     300          3,)(:0                ;, '_':C
         ct!auffeurs                                 bOO                        1          hOO      1        ;00       1               :.00             l,2CC
          Secr~talre                                                ,<Xl         1         zOO      1        ~oo       1               ~OO              1 Ji~' '}O

             Total 'V$luation et pla.nlfica.tion                                        7,700             7, ~oo                  ',:,700              ?JJ 1G0


 3.    Service des Operations teehnl:iues
         Directeur                Ntnau Ai                        2,C{X)                2,000       1     2,000                   ; ,COC                ::','::OC
         Chauffeur                                                  tlOO                   1.00    1         l,eO                      ;..r~x::'        :..,:::c.o
          Seer~talre                                                500          1         ~OO     1         ~OO                       e.X)             ~   s:( v

           Total bureau du d1recteur                                                    2,900             2,9(t)                  2,9('(                 ~ J '?(.()


 Bl 
          Chef~a.djolnt
                                              Expatr1'
                                              Niveau B
                                                                 14,800
                                                                  1,100
                                                                                       ll,aOO
                                                                                        1,100
                                                                                                   1
                                                                                                   1
                                                                                                         14,800
                                                                                                          !,lCO              !
                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                 1!_, ~OO
                                                                                                                                       .~

                                                                                                                                  -,- ~ 

          Ingenieur-Sogl':.nome               Expe.tr1~          10,100                10,1<Xl           10,100 

          Ing~r.i eur~ a.gt'Qnome
              adjoin~                         Nlveau B            1,100                 1,100             1,100                   1,100                 ),3':0
          Cha~ffeurs                                                400                   $00                cOO                       ox               ?, ".;)C
          Secreta1re                                                500                   500               500                        5';0             1,~:::O
          Vulgarisatellrs                                           LOO                                   1,200        6          2 a~(.<:~              >, c-{)('
             Total genie l"U.1'&1                                                      29,i,oo           29,600                  ?0,70{)               7":,7:>(

 3:>   ~rieu1ture ser.~rale



                                              Niveau A2           1,500          1      1,500       1     1,500                                         L,Soe
          Cha'J..ffeur                                              1.00         1         LOO     1         LOO                                        1, ~'OC
          Secretaire                                                500          1         500     1         500                                        IJ:~jt:




                                              Niveau B            1,100          1      1,100             1,100        1          J.,180 

          Chauf"feur                                                LOO          1        400                :".(Q     1               toe

       ALC
       -'Chefs                                Niveau C              800          5      4,000     10      8,000       15     12,(X)(}
          Chefs-adjoints /2           /6      Niveau XI             700          5      3,500     10      1,000       15     1C,::'OO
          ~m;~jOa:1ts        n.       f§.     Niveau ])             700
                                                                    700
                                                                                 5
                                                                                 5
                                                                                        3,500     10
                                                                                                  10
                                                                                                          7,000
                                                                                                          7,:.)()O
                                                                                                                      15
                                                                                                                      ,5
                                                                                                                             ;o,5co
                                                                                                                                 H','s"(Y]

                                                                                                                                                       2'

       ~
              garlsahon 14 /6
                                --            Nift'B.U D 

                                                                                        3,500
                                                                                                                                                       "
          Vulgarisateurs     J§.                                    200        95      '2. 000    120    3:;.0(()    :?~~        t;7{;rQ           1   1JuC<:{";

             Total asrleultlll'1t s'nera1e                                             37,"00            70,900             lC':",!.:>:J.          ~1~ I ..,.-:::::.



 B3    M.ultil,;:lication des semenees

                                                                                                         lO,1 n O                         ro: 

       -c!i'ef                                                                         10,100
                                                                                                                                                       3~:~,;;
                                      ExpatrU                    10,100                                                          1(','
        Chef..&d"joint                Nivee.u B                  1,100                  1,100             1,100                   1,'100
        Chauffeur                                                   !.tOO                  400              >,00                       ~oo              1,200
        Vulgari sateurl'l             Niveau D                      600                 1,200             1,200                   1,?OO                 3,::00
        MtLnoeuvre sp~eial1s~e                                      300                 2.1100            2a!t:N                  2a 4oo                7.200

           Tota.l mul tipliea.t1on des aemencea                                        15,200            15,?CJO             15,?~                     !.$,6OC

 Il4   RecherChe aP.21ig~e        

                                                             i
         Chef                                 ExpatrU 
      1-10, HC                  10,100            10,lX               10,100                    30,300
         0hef-e.djoint                        Nlveau B          1,100                   1,100             1,100               1, leX)                   3,300
         Chauffeur                                                 1,00                    uQQ               LOO                      liOO              1,?OC

             Total :recherche app1iqu6e                                                11,600            11,600              11,600                    34,300

 B5    Centre de formation d I !fients de 'lnll.g&ri~ion
         Chef'                      1fiveau B       ~;roo                       1      1,100       1      1,100                   1,100                 3,300
         Chef·odjoint                Niveau C         S'JO                      1          000     1        SU)                       BOO               2,400
         Chauffeur                                    1,00                      1          hOC     1        400                       LOO               1,200
        Employ~s de bureau                            300                       2        600       2        600                      600                1,300
        Cuisinlers                                    300                        2       600       2        600                      600                1,,~OO
        Bouviers                                      3nc                       6      1,800       6      l,eoo                   1,AOO                 5,1,00
        Ouvriers oecasionnels                         200                       2          4CO     2        1,00                     400                1 1 200

           Total centre de fOr'!Dl1tion                                                5,700             5,700                   5,700                 1 7,100

 B6    Service de formation de              f'o!S,erons 

         Chef                                  Nlveau C 
          ~OO          1

         Chauffeur 
                                               1,00         1

           Total Service de formation de               fore:~8                         1 ,200            1 ,200                  1,200                  3,600

I!    Sont comprises de.ns les se.l&iree 25 ~ d'iiiillili'iites pour voyages des fonctionnail"es et}O i pour charges Metalea..
i?:.. Six mois cootme chef's-adjointa de vulgar1.sation. 6 mob eomme enseigPJ1nts de l t alp-habetlsat1on t'onctionnelle.
~ Six :oois comm.e chefs-e.djoints de vu!garla&t1an, 6 Ul",is comme comptahles de co~rlltives.
      FOI"IB8.tlon de jeunes ag.riculteurs.
~ Y compris trais d.e deplacement de 100.000 rcrA par an/lndividu.
                                                                                                                                 ANN!XF~
                                                                                                                                 Tableau 2
                                                                                                                                 Page 2
                                                                        ~
                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI
                                                             Salaires du personnel     /1
                                                                  (FCFA '000)           



                                                              1975             1976                1977                1973       1976-1978
                                                      Co~t   unitaire   ~                   L                   L                   TCTAL


C.   Service des affaires cooperatives
     MARADI
       Din;cteur                  Niveau A2                  1,500       1    1,500                1,500         1     1,500         h,500
       Comptable                  Niveau C                      ,'\GO    1      ,'lao        1       900         ]        'loa       2,);00
       Chauffeur                                                hOO      1      1100         1       1.00        1        !tOO       1,200
       Employes de bureau         ~iveau D                      600      2    1,200          2     1,200         2     1,200         3,600
       Magasinier                 Niveau D                      600      1      600          1       600         1        600        1 , 'JOO
       Gardien                                                  JOO      2      600          2       600         2        600        1, 'lOa

              Total                                                           5,100                5,100               5,100        15,JOO

     Arrondissement
       Chef                  Niveau B                        1,100       1
                                                                         "    h, [,00              4,l.OO        ),    1-1,400      13,200
       Comptable             Ni veau C                          Poe           3,200                J,200         I;    3,200         5!,~00
       Employes de bureau /~                                   !,OO           3,200                3,200         8     3,200         9,600
       Magasinier                                              '100           1,600          h     1,600         h     1,600         4,'300
       Gardien                                                 300            1,200          }t    1,200               1,200         3,600
       Chauffeur                                                hOO           1,600          It    1 ,600              1\600         1.,:200

                 Total                                                       15,200                                   15,200

     ALC
     Chef-adjoint                 Niveau D                      fiOO     5    3.000         10     6,000        15     9,000        ,(j,OOO

                 Total. affaires cooperatives                                23,300               26,300              29,300

D.    Service du devel0pPement cornmunautaire
     MARADI
       Directeur              Ni veau A2                      1,500      1    1,500          1     1,500         1     1,500         L,500
       Conseiller de formation Expatrie                      14,800
                                                              1,100
                                                                         1   111,800         1    14,800
                                                                                                   1,100
                                                                                                                 1
                                                                                                                 1
                                                                                                                      14,800
                                                                                                                       1,100
                                                                                                                                    41:'~;~
                                                                                                                                     ~,jO"
       Directeur-adjoint      Niveau B /1                                1    1,100          1
       Chauffeur                                               ~OO       2      800          2       800         2        Duo        2,hOO
       Secretaire                                              ,00       1      500          1        500                500         1 ,500

                                                                             18,700               1 fl, 700           11'1,700     56,100
     Arrondissement
       Chef'                      Niveau B                   1,100            h,400                h,hOO         h     4,400       13,200
       Chauffeur /~                                            hoo            1 ,600               1,600         4     1 ,600        h"gOO

                   Total                                                      6,000                6,000               6,000       18,000

     ALC
     ---r.tef                     Niveau C    /fJ..            900      5                   10     9,000        15    13,500       27,000

         Total developpement communautaire                                   29,200               33,700              38,200      101,100

E.   Sous-projet routier
       Chef au Ministere des Travaux publics                 1,500      1    1,500          1      1.500         1     1,500         4.500
                               Niveau A2
                                             -----_._-
/1   y ctlmpris indemnites de voyage, 25 'f:, du selaire de base; Charges socieles ,. 'SO              'to. 

/2   Utilises par les services de l'arrondissement. 

/3   Pour alphabetisation fonctionne1le. 

/4   Partage avec 1es services cooperatives.

/~   y compris frais de deplacement de 100.000 FCFA par an/individu.
                                                                                                                     !\,TnfR

                                                                                 PRO-JET DE DEVELOl'PEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI

                                                                                              ~l!?-n\,G   (-:1,.   Lravalix de t:ellif! niy)]


                                                 (FCFA '000)                                                                                      197(;               197'1               19'ft'   Total
                                                                                                                                        #                   #                   #                    1971'

A.
                                                                                                                         35,000                  35 ,000                                            35,000
        Salle de classe                                                                                                   4,'100                  4,900                                              4.900
        Electricite, gaz, eau a 15 %                                                                                                              6,000                                              6,000
               Total siege de la DP                                                                                                              45,900                                             45,900

B.     Operations technigues


Bl                                         d1irrigation
                                                                                                                                         20       (',000    30         9,000                        15,000
                                                                                                                                                            20       :0:',000   50       3'5,000    55,000
           Reser'loir                                                                                                                                       20       13,000     50       19,400     7;2,400
           Cana.:ux                                                                                                                                         .:.'0      1,300    50        1,900       3,200
           Drains                                                                                                              132                          20        2,600     3Q        4,000       6,600
           StructtU'es d' irrigation                                                                                           H4                           20        2,300     30        3,400       5,700
           Cloture                                                                                                           150                            20        ),000     30        4,500      7,500
           Protection centre les Crues                                                                                     1,050                            ~o       21,000
                Total ouvrages d l 1rrigation                                                                                                                                   20       2UiQQ      f~2 SOO
                                                                                                                                                  (f}OOO             74,200              97,700    1'17,900




                                                         stratif 70 m2   a   FCFA 50.000/m2                                ),500            4    14,000                                             14,000
                                                                                                                                                  2,100                                              2.100
                                                                                                                                                 16.100                                             16,100


BS 
                                                                                                                                            1      ,500
                                                                                                                                            2     4,000
                                                                                                                                            1     ?,500
           Burea.ux
                                                                                                                                            1     ? ,500                                             2,500
           Etable 40 boeufs
                                                                                                                                            1     3,000                                              ),000
           CUlture                                                                                                                                4,000                                              4,000
           Salle de classe 
                                                                                                                           2,000            ?

                                                                                                                                                  <',200                                             2.:200
           Electricite, gaz, ea" .. IS '/>
                                                                                                                                                 19,700                                             19,700
                  Total centre de formation

D.  Developpement communautaire
      Formation de Jeunes agriculteurs par les Ate                                                                                          ;;
        _          00 m2 a FCFA 15.000/m2                                                                                                         4,500               4,hOO         ;,    4,500     13,500
                 de classe 40 m2 a FCFA lS.OOO/m2                                                                                           ,5    3,000         ;)    3,000         5     ),000      9,000
        - Electricite, gaz, ea.u a 15 'I>                                                                                                         L}OO                1.,)00              1,100      0,300
              Total f,0rvice de formation                                                                                                         8,600               8,600               A,600     25,[100

E,     Qous:pro,iet rou tier I.!,
         Location de mat~riel 
                                                                                                                                                                    120,000
         Frlids de fonct'ionnement de materiel 
                                                                                                                                                    53,000
                     Tota.l sous-projet routier                                                                                                  173,000                                           173,000

r;'.
                                                                                                                                                                                                    10,000
                                                    ha                                                                                                                                              IS,OOO
                                                                                                                                                                                                    10,000
            ,',E'f!1" ic:1des
                                                                                                                                                                                                     2,000
                                  s"us-pro:]et eaux el furcts                                                                                                                                       37,000


                                traVB.llX par Ie Mini Dtere des t,ra'lanx p~lblics en regie direci e.
                                                                                NtCE;
                                                     1!ROJET DE DEVELOPPD{ENT   RURALOU     DEPARTl:1Et,'T DE MARADl
                                                                            !,~a.<:-erie1


                                (FCFh                                            1975 Cou:              197 t                1977               197>      Toul 1976
                                                                                  y.'1itaire                                           _#-                 197c
A.  SHls.e de h Direction du Projet
      Matffriel de bureau                                                        1,300                  1,300                                                1,300
      Equlpement de bure9.u                                                      1,300                  1.300
      Ceffre-fort                                                                                                                                            1.300
                                                                                   300                    )00                                                  300
      Ameublement de salle de c1asse                                               300                    l!l:2                                                   300
             Total sHoge de 1a DF                                                                       3.200                                                3.200
Al
                                                                                   500                     soo                                                    500
B.    Service des Operati,;,!:s    techni~ue5


III   Genie rural. - ouvraaes d'irriQ'a.tion

        Po_,                                                                       470                                                  3(1
        Mat';:riel de ci terre                                                      65
                                                                                                                   20        9)400
                                                                                                                                        3(1

                                                                                                                                               14,100      23~SOO

                                                                                                                   20        l.300              2,000       :3. :¥lO
        Materie 1. de pui~.)3                                                        6s                            20                   30
                                                                                                                             1.l!l:2            2,000       j, l!l:2
               Total ouvrages d1irrigation
                                                                                                                            12,000             lb,l00      30,100

~2    ~rict4tux-e     Senerale
        J\rrondissem.en~    -materiel de bu:rea.u                                  300            4     1,200                                                1,200
                            ~equlpement de bureau                                  300            4     1,200
                 To'::al agri::!clture ge~era.le 
                                                                                                                                                           -,L.fQQ-
                                                                                                        2,400                                                2,400

Bt.
                               elll t~ at te lee                                   120                     100                 400       6        700        1.200
        Divers                                                                     200                     ;:QQ                600              1,200        2,001)
                 'rotal recherche appliquee                                                                300               1,000              1.900        '.200

BS
                                                                                 1,500                  1,500                                                1,500
        Reservoir a eau                                                            700                     700                                                 700
        Generateur electrique                                                    1,000                  1,1)1)0                                              1,000
        Telephone                                                                2,900                  2t9f)1')                                             2,900
        Reparation de materiel                                                     700                   700                                                   700
        Unites de culture a~telee                                                   47.6        20     1,000                                                 \,000
        Seooirs                                                                     26.6        40     1,100                                                 1,100
        Charrette a boeuf (2                                                        67.5        20     1~400                                                 1.4()()
        C?Je.rretc:e 1\ boe'-.lf' " .
                                  \                                                 58.7        10        600                                                  600
        C''na.rrette a a:..e                                                        sR."        10        6tlo                                                    6'}O
        Puits central                                                            1,600           1     1,600                                                 1,,)00
        1",;i-:5 de petit diame-:re                                                400          10     4,000                                                 4.000
        Betai: - Boeuf'!;                                                           20          50     1,000                                                 1.000
                  - Anes                                                              5         10        500                                                   500
                 1'otal centre de :'orma.':.ion                                                       lEl-,600                                              1" .600

B6
                                                                                 1,3(10                1,300                                                 1.3(10

C.  A.ffe.ires c()o~ratives
      Materie L de bureau des A:.r."':                                              80                    400                  400                400        1.200

D.  De~loppement CottmlW1sutaire                .
      Materiel d ·a.;.pi{abet~satiQn fonctionnelle                                  16          95     1,500           95    1,500      95      1,500        4,500

G.    Sous~:2rojetsante
        Trou$ses - secouristes bem!voles                                            10.6       158     1,700           4S      500      4S        5()()      2.700
                     -
                   sages-femmes
              Total sous-projet san-:e
                                                                                      6.7      166     1,100
                                                                                                       2,800
                                                                                                                       51      400
                                                                                                                               900
                                                                                                                                        51        400
                                                                                                                                                  900
                                                                                                                                                             1,900
                                                                                                                                                             4.600
H.    30ua-12rojet   tne~e


1\                                                                                                                                                            4.600
                                                                                2,300            2     4,600
          (:ongelateurs                                                           200            8     1,600                                                  1.600
          Refrig~rateurs                                                          210            9     1,900                                                  1.900
          Glacieres                                                                3(1           5       200           5       200      5         200             600
          Seringues
                         ·
          Aigullles e't accessoires
                                                                                     1.5
                                                                                     2.5
                                                                                                60
                                                                                               100
                                                                                                         100
                                                                                                         300
                                                                                                                                                                   100
                                                                                                                                                                   300
          Materiel de trans,PO'rt                                               1.000            1     1,000                                                  1,_
          Pinces                                                                     3.5        60       200                                                      ;:QQ
               Total programme de sante animale                                                        9,900                   200                200        10.300

H2
                                                                                   185         200    37.000       300      55.500     255     47.200       139,700
                                                                               PROJET DE OEVELOPPEMENT    RUMT~    au OEPARTRMENT DE HAMDI
                                                                                                         Veh1culf':~



                                                (FCFA '000)                                                                    1976                1977         1971      Total 1976
                                                                                                                       ----L                _#             #              -1J3__ __
                                                                                                                                                                               f'

A.
                                                              Camionnette                            1,1:00                    1",00                                        l,e,OO
                                                              Camionnette                            1,1',00                   1,: 00                                       1,1'00
                                     et de planification      Camionnette                            1 ,flOO                   1, '00                                       1.(100
                        sH'ge de 1a DP                                                                                         5.400                                        5,400

B.  Service des     Operation~     techniques
       Dlrecteur                                              Vehicule   a.   4 roues motrices       2,700                     2,700                                        ?700

Bl
                                                              Camionnet te 

       Ingenleur agronome                                     Crunionnette 

              Total genie rural 


B2
                                                              Vehicule   a    It roues matrices          2,700           1      2,700                                       2,700
       Chef d'arrondissement                                  Vehicule a 4 roues matrices                2,700           4     10,'00                                      10,600
       ALC - Chef                                             Motocyclette s                               200           5      1,000         5    1,000    5   1,000 

           - Chef-adjoint 
                                                                                200          10      2,000        10    2,000   10   2,000 

       Moniteurs de vulgarisation 
                                                                        200           2        400         2      400    2     400       1,200
              Total agriculture generale                                                                                       16,900              3,400        3,400      2:;,700

B:~
                                                              Camionnette                                1,(1·00                1."00                                       1,('00

B4 Recherche appliquee 

        Chef                                                  Vehicule   a4     roues motrices           2,700                 ?,700                                        2,7()O 


:85   Centre de for:mation d agents de yulgarisation
                               I


        Chef                                                  Camionnette                                I,FOO                  1.1100                                      1,['00
        Carnion                                               Carnian  2,5 tonne s                       5,000                 ~O\L__                                       3,000
                  Total centre de formation                                                                                     4,'00

B6    ~~~~~~
                                                              Camionnette                                I,ROO                  1," 00                                      1,1100

C.  Affaire. cooperatives
     Directeur                                                Ca.mionnette                                               1      1,,'00 

     Camions dfarrondissement                                   tonnes                                                   4

             Total affaires cooperatives 


D,
                                                              Camionnette                                1,POO           1·· 1.1'00                                         1,800
        Con.eiller de formation                               Camionnette                                1,800           1   1,"'00                                         1 J'OO
        Chef d'arrondissement                                 Vehicule a 4 roues motrices                2:100           4  10/00                                          10.100
        (,hef ,1' ALC                                         Motocyclettes                                 200          5   1,000           !:i   1,000    5   1,000       ',,000
                  Total DeveloUDem~nt commnna'lt,A--tl"P                                                                    15,400                 1,000        1,000      n ,400

                                                              Vehicule e. 4 roues motr'iees                                     2,700
                                                              Camionnet te                                                       1,1'00
                                                                                                                                l,j..!)OO                                   4,500


                                   animale                    Camionnette                                                 3     5.400                                       5,400
                                                              Carnion 2,5 t.onnes                                        2      0,000                                       6,000
                  Tot.. l sous-projet elevage                                                                                  11. 1,00                                    11,400
                                                                                                                                                                                                         ?S.f?e
                                                                                                                     ~
                                                                                       PRO= DE DEVELOPPEHENT RURAL DU D£PAIITl1l!EKl D' MARAJlI

                                                                                                     Dt~ns~s ¢.e      :' :.;('.C -:. i -,!'.neme~!


                                                   (PCFA 'CO:)                                             197,      Cd)~
                                                                                                                                                     19
                                                                                                                                                          7
                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                         197'7                   1978    lotal 1976
                                                                                                           ~:!                    -L                              -L               -'                     1218
A. Siege d. Ie. DP
                                                                                                           1.000                                     ~.200               ; ,200.               ,1,200     9,Goo
                                                                                                                                                    ;'>DO                  !>GO                   ~o        900
                                                          du c Jlt                                                                                                                                        1,200
                                                                                                              :>00                   2              400             2      400                   400
                                                                                                                10               272             2.'100           396    4,000     522         5,200     11,900
                                                                                                                                                                           '00                 1,600      2,400
                                                                                                                                                    200                     200                   ,00       700
        re~n:::e$     divers
               'l'ot'l.1. sHge de 1. DP                                                                                                          6,'000                  E ,900               \1,000     26,700

A1.
                                                                                                           1,000                                 1,000                   1.000                 1,000      '1,000
                                       _ pH'!ces detachees 9. 5 " du eout                                                                           100                    100                   100         300
        :fcl1.l"nitures de bt.J"0&:..l                                                                                                              500                    500                   500      I,SOO
        De'Penses photographiques                                                                                                                   SOO                                                      500
        'j:;cati0n d'e.vi0r.                                                                                                                     1,300                                                    1. !>GO
        ?t'epara"::.iQ'r. d'..1 dossier s·~a~istique                                                                                             '1,000                  2,000                 2,000      7.000
        nt-leTS                                                                                                                                     200                    100                   100        400
                  total   s~r\(ice j ' ~valuation e~      de planif'icat1'On                                                                     6,600                   3,700                 3,700     14,000

3,
                                           :Ie foncti::mnemen:;                                            1,600                                 1,600                   1,600                 1,600      4,~OO
                                   - pi~ces dete.ch.ees as" du co~t                                                                                100                     1~                    100         ~O
                  To!'al Sureau de directeur                                                                                                     1,700                   1,700                 1,700      5,100

31
                                                                                                           I t 600                   2                                               2         3.200      9.600
                                                         1:J. coUt                                                                                                                               200        600
                                                                                                               10
        :Jepen:;es di '/erS 

                Total gen:e rural 


32
                                          fonctior.ne:nent                                                 1,600                     5           e,ooo             5    £ ,000                 B,ooo     24,000
                       p1e·7e3 deta~hees a 5 ~ du C0Ut                                                                                             800                   1,000                 1,200       3,000
        Bi.timents d'arrondisse:nent - electricite, gaz, eau 
                                                50                     4             200              4      200                    20(}       600
                                                    entretie:l 9. 3, 5 ~ du co't\t 
                                                               500                     500                    500      1,500
        Fcurni :-u.res de lYJret1U
                                                                                                               10                130             1,300            245   '2,500     ?ho         3,600       7,400
        De-penses d~ver3                                                                                                                                  ~oo              }flO          '"
                                                                                                                                                                                                  }flO       900
               Total ae.--ric'''!'"!'' i.;ure ger:.erale                                                                                       11,100                   12,500                13,EOO     'l7,4oo

B3                                                                                                         1,600                                 1,600                   1,600                 1,600      4,EOO
                                                           d~ COl1t
                                                                                                                                                   lOa                     100                   100         300
                          pH:~ces     .iEh_8.cl:Hiies 8. E
        F,;)'.lrni t'JreS de [r.lTes.u ' ecrploye)
                                                                                                               10                  B               100             13      100      13            loo        .lOO
        De-per.:se:;: di ver$                                                                                                                      100                     100                   100         500
                   70-1;.a1 ::rul--,iplica.'tion des semences                                                                                    1,900                   1,900                 1,900      5.700

 34
                                de fonctionnement                                                          1,600                                 1,600                   1,600                 1,600      4/00
                        - pieces detachees a   %du eou~                                                                                            100                     100                   100        300
                  Tc ta.l recherche appliquee                                                                                                    1,700                   1,700                 1. 700     5,100

 BS
                                                                                                           1,600                     2           3,200              2    3,200       2         3,200      9,600 

                          pieces d~tachees II 5 , du co1),t                                                                                        200                     200                   200        Goo

                                                                                                             100                   10            1,000             10    1,000      10         1,000      '1,000
                           gt\;;'"   .au
                        ba.titnents a 3,5 , du cout                                                                                                                        700                   700      1,400
        En-::retien                                                                                           10                 100            1,000             100    1,000     100         1,000      3,000
        Fourni tures de 'tureau (st&.g1aire)
        Entretien des stagia.ires (stagif).ire) 9 mOis/an It FCFA 8.000/tIlOis
                                                                                                              72                 100            7,200             100   7,200      100         7,200     21.600
                                                                                                                                                                                                             900
                                                                                                                                                                                              13,~~
                                                                                                                                                  }flO 
        Depen!;es di vers                                                                                                                      12.900                   15,Wo                            40,100
               Tota.l centre de fOl'Tl'l!!.tion

 ll6                               tonctionnement                                                          1,600                                 1,600                   1,600                 1,600      4,800
                                                                                                                                                   100                     100                   100          300
                          pieces detachees as;' du cout
                                                                                                                                                   500                     500                   500      1,500
        Comest ib1e s                                                                                          21                  20              400             40      8(11)    Go         1,300      2 t 500
        Er.tretien tes IJi.;agiaires 70 jours 8. FCFA 300/jour                                                                                                              100                  100
                                                                                                                                                   100                                                        300
        Depenses d vers                                                                                                                          2,700                   ~, 100                },600      9,400
               Total fonnation de forgerons
                                                                                             NIGER 

                                                                    PROSET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI 

                                                                                  ~enses de f'un,·ti, >nnement


                                           (FeFA '000)                                            1975 Coil.t         1976               1977              1978     Total 1976
                                                                                                  unita.ire _.#                 _#-               _#-                     1978
C.   Affaires cooperatives
      Vehicules - co~ts de fonctionnement                                                         1,600                1,600             1,600             1,600       4,800
                 - pieces detachees ~ 5 i du cout                                                                        100               100                100        300
      Camions - co~ts de fonctionnement                                                           2,100           4    8,400        4    8,400        4    8,400      25,200
               - pieces detachees a 5 i du cout                                                                        1,600             1,600             1,600       4,800
      Entretien du magasin d'ALC ~ 3!~ i du cout                                                     70          6       400      13       900      15     1,100       2,400
       Fournitures de bureau (employe)                                                               10         54       500      S9       600      64        600      1,700
      Depenses divers                                                                                                    300               300                300        900
              Total affaires cooperatives                                                                             12,900            13,500            1;5,700     40,100
D.  Service d' animation
      Vehicules - co~ts ae fonctionnement                                                         1,600           6    9.600        6    9,600       6     9,600      28,800
                  - pieces detachees ~ 5 i du cout                                                                      .NQ.------.--1OO                     -rOO         2.100
             Total                                                                                                    10,300            10,300            10,300         30,900

       Formation communautaire 

         Stages d'orientation (participants) 6 jours/an a. PCFA ~/Jour                                 1.8   2,500    4,500     5,000    9,000    7,500   1;5,500     27,000 

         Alphabetisation fonctionnelle (participants)                                                  2.0   2,850    5,700     5,700   11,400    8,550   17,100      34,200

         Formation technique (participants) 

           An1mateurs ruraux 6 jours/an a PCFA 300/jour                                                1.8   1,425     2,600    2,850    5,100    4,275    7,700      15,400
           Dirigeants de Groupements mutualistes villageois 6 jours/an .. reFA 3OO/.Jour               1.8     855     1,500    1,710    3,100    2,565    4,600       9,200
           'onctionnaires de Cooperatives 6 jours/an a FCFA 300/jour                                   1.8     300       500      600    1,100      900    1,600          ~,2oo
              Total formation communautaire                                                                           14,800            29,700            44,500      89,000

       Formation de personnel du projet /1                                                    ;                        1,000             1,000             1,000       3,000 

       Formation de jeunes agriculteurs (participants) 6 mois/an        a PCFA   6:000/mois          36         100    3,600      200    7,200      300   10,800      21,600 

       Fournitures de bureau                                                                         10          23      200       2B      300       33      300         800 

       Depenses divers
              Total service d'animat1on
                                                                                                                        tOO
                                                                                                                      30,00
                                                                                                                                         1,200
                                                                                                                                        49,700
                                                                                                                                                           11~00
                                                                                                                                                          68,00      1
                                                                                                                                                                      ~,6oo

                                                                                                                                                                           ,900 


G.   Sous-projet sante
       Vehicules - coUts de fonctionnement                                                        1,600           2    ;5,200       2    3,200        2    3.200          9,600
                 - pieces detachees a :0 " du coul                                                                        200              200               200            600
       Formation de secouristes                                                                        3.3                         45      100       45      100            200
                    sages-femmes                                                                       2.8                         57      200       57      200            400
                    animatrices feminines                                                              2.B                         86      200       86      200            400
       Recyclage de secouristes                                                                        2.8      79        200      79      200       45      100            500
                    sages-femmes                                                                       2.3      83       200       B3      200       57      100            500
                    animatrices feminines                                                              2.3      44        100      44      100       86      200            400
              Total sous-projet sante                                                                                  3.9Ojj            4.400             4.300         12,600
H.   Sous_projet elevage
Hi   Pr~)gra.mmes   de sante animale
       Vehicules - coats de fonctionnement                                                        1,600           5   8.000         5    8,000        5    8,000         24,000
                       - pieces detachees a 5 i du co~t                                                                 600                 600              600          1,BOO 

       Machines ~ glace - 5 mois ~ FeFA 12.000/mois                                                  60           5     300         5       300       5      300             900 

       Refrigerateurs - 12 mois a FCFA ".OOO/mois                                                    36           9     300         9       300       9      300             900 

       r;onge1at"'1Jr~      l? lIYlis I!. !;>('FA ~,r,("\f'j/mois                                     )(,         8     300                 )00               ,00            900 

       DI"penses Q,l,vers                                                                                               200                 200              200             600 

                'I'''ltal sous-pro,iet elevage                                                                        9.700              (1,700            9.700         29,100

Il   Perconnel au-de~sus du niveau a'agents de vu!.gar1sat1on.
                                                                                                                                                                                     "'jl
                                                                                                                                                                                     &;~
                                                                                                                                                                                     '" I-'
                                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                                                     "' '...
                                                                                                                                                                                         ~ t::
                                                                                                                                                                                                                                ANNEX      11
                                                                                                                                                                                                                                Table 7




                                                                                                             ~
                                                                              PROJET DE DEVEUlPP!:MEN't RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAD!


                                                                              Fa.Cl,eurs de prr'duct1c;n 'le-ric.:, lIe, ';.emerl<'(':, :mflt.~~~

                                                                                                       FonUR renouvelables


                                     (PCFA '000)                                            1975 ('out                             1976                        In1                   197P
                                                                                                               _#                                    #                  #
                                                                                            ~
 I.


        Ouvrages d t irr1sat1on
          Engrais (tonnes)
                                                                                                95                                                               3GO                   MO                                          900
              Superphospha.te                                                                                                                         3·0
              tl~~a.te NH!~                                                                    120                                                    1.2        900                 1.900                                      ?;"OO
                                                                                               100                                                    5.0        500     11.}        1,100                                      I.GoO
              Engrais comph~xe                                                                 lOS                                                    ~.O        1\00    16.0        1,900                                      " .'fOO
                   Total engra,is                                                                                                                              2,500                 5,500                                      i' ,000
           !ns(!cticldes (noo litres)                                                       1,}25                                                      \.6     2,100         ,. i    4,400                                      (',500
                   Total ouvrages d'irrigation                                                                                                                 4,600                 Q,900                                     14.500


                                        (tonne:!)                                           1,750                12.6             22,100             14.f     25,900      16.9      29,600                                    17 .600
           Engrais
             Su:pe",hosphate                                                                    95              111\              11,200            429       40,iloO   f76         A},:>oO                                   1;5.:"00
             Sulfate NH4                                                                       120                                                                          I           WO                                         ~
             t.iree                                                                            100                                                           1       100                                                         100
                    Total engrais                                                                                                 1t,200                          8},400                                                      U5,400
           Insecticides (000 litres)                                                        1.325                 4.2              5,600   16.6             20.[' 27,600                                                      55.200
           Sacs (000)                                                                         200                 5.9              1,20923,1                29.6   5,'00                                                       l1,bOO
                    Tota.l agricu!t,ure generale                                                                                  40,Too--  - - 9},t;jj()-- -- -141))500-                                 -       -   - - :"[0,000

                                                      d(' prn<iuetion
                                                                                                                                  ?2,100                       3,800                  3,700                                    29,600
           Engra.is
           Insecticides
                                                                                                                                  11,200
                                                                                                                                   5,600
                                                                                                                                                              32,100
                                                                                                                                                              1~.500
                                                                                                                                                                                    45,600
                                                                                                                                                                                     '1.900
                                                                                                                                                                                                                               f·". 900
                                                                                                                                                                                                                               :\2,000
           SacI':;                                                                                                                 1,200                       3,500                  1,200                    5,900
                      Total basoins supplementalres en fncte1,ll's d          pto4uct1on                                          40,100                      57,900                5[-.400     - - - ----156,400

 n.

         -'''-;;0=,--:, ache tees ~ 1s. station de recherche (t,onnes)                                            }.S                 400             }.5        400    ,.S    400                                              1,200
           Semences achetees aux mulciplicateurs Mi et M:? (tnnne;i)                                             64                 ~,5oo           104        5,700  156   <\,600                                             17 .1'00
           C()1tts de l.:ul tiplicatlon Ml et ~ (tonnes)       ~                                17               ('"                1,100           104        I,Boo  156   2,700                                               5.(.00
           Semences achetees aux multlplicateurs M.3 (tonnes)                                   55              250               13,1\00           410       22.600 666',6.600                                                13.000
           Couts de multiplication         (tonne$)                                              5              250                 1,300           410        2,100  ~66   3.300                                               6;100
                    Total besoins en             d' e.rachides                                                                    :>0,1'00                    32,600-----SCbOO-- - - - - -                                    104.)00


                     achetees a 1s. sta.tion de                                                 60                o. }                                 o.!)                 oJ'
           Semences a.chetees a.U)( t!'rulttpHcateurs Nl                                        40                tl                  300            14          600      (If,       1,000                                      1,900
           Collts d~                   Ml (tonnes)                                              15                e                   100            14          2!le     26           400                                         700
                   TotaJ           en setnenCes de ni~hp                                                                              400                        floo                1.400                                      2,1)O()



                                                                                                                                  :>0,100                     I? .500               19,000                                     ',1 ...00
         Niebe                                                                                                                        400                         400                  ;-,00                                     1.400
                      Total be:"ioins supp1l.1!rn.enLalres en :::.emence,'"                                                       ;::>0,500                   \;'.900               19.600                                     f;"',000

III.
                                a.tte14e                                                        74                                                                      ;::>5f}     It:,. 900                                  11 .900
       Pulv~risa.teurs     - ou'ITages d'irrh:at:ion                                            1?p·                                                 10           100     ~"400                                                   ,,00
                                                                                                1?fJ             44                   (;00           90        \,000    nt,          ?WO                                        4.100
                                                                                                                                      7,60                     1,300                ?1,6)0 -      -   -       -       -   -   '"'",00

                                                                                                70               CO                 1,400            ,"lJ      1.400      20         1,400                                      4.;'00


                                                                                                                                  ~.}OO                        5.500                 ".300                                     15.900
                                                                                                                                 ~__                           2,~O                  o.lOO                                    _~_ _
                                                                                                                                   6;000                       7, 00                 '1,600                                    :-'I,POD
                                                                                                                                   6,600                       1,000                                                             I,COO
                                                                                                                          ANNEXE 11
                                                                                                                          Tableau 8


                                                                 NIGER

                                       PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI
                                     Services de consultants. etudes: revision     co~table.   bourses
                                                             (FCFA '000)

                                                               1975                                                           To1;81
                                                       Coilt unitaire             1916       ..L    1971     ..L !2l!!      1976-1978
 I.

                                                              1,400       6       8,400        4    5,600     2   2,800       16,800
          Evaluation et planification                         1,400       6       8.400        2    2.800     ~   4.200       151~OO
                   Total                                                         16,800             8,400         7,000       32,00
                                                              2,000      2        4.000        2    4.000                      8,000
                    Total assistance technique                                   20,800            12,400         7,000       40,200
II.
                                                              2,<*        3.5     7,200                                        7,200
                  - de la revision du projet SOOREAH      '   1,4!)o     10~S    15,200                                       15,200
                    de l'hydrologie                           1,440       8.5    12,200                                       12,200
                  - de la geophysique                         1,420       6.5     9,200                                        9,200
                  - de l'utilisation'des eaux souterraines    1,J40      22.0    29..400                                      29,400
                  _ de l'information pedologique              1,800       1.0     1.800                                        1 1600
                    'Total                                                       75,000                                       75,000
                    - 'T')p')graphle                                             ll,!)oo                                      ll,!)oo
                    - Geophysiq,ue                                                 2,000                                        2,000
                    _ Campagne exper1mentale de forages                          45,000                                       45,000
                    - Analyses d'echantillons                                     1.292                                        1.!)oo
                    Total                                                        60,000                                       60,000
           Redaction des raEEorts    et   vo~es                                   3!!)oo                                       3,500
                    Total projet d'irrigation                                   138,!)oo                                     138,!)oo
                                                              1,400      12      16,600      12    16,600                     33,600
                                                              1,400      10      14.   000                                    14,000
         Projet elevage
                          Total projets nouveaux                                169,JOO            16,800                    186,100

III.   Revision cOIDEtable des   co~tes   du proJet                               2,700             1,300         1,300        5,300
 TV.   Bourses                                                                    5,000             5,000         5,000       15,000
                                               NIGER

                   PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAnI

                                         com   DU PROJET

                            Ca1endrier des deboursements de credit IDA

IDA - axercice financier et trimestre                  Deboursements cumu1es en fin de trimestre

                                                                (Us.~    tOOO)

            1976/1977
              1er trimestre                                             900

              2eme trimestre                                      1,700

               3eme trimestre                                     2,500

              4eme trimestre                                      3,300

            1977/1978
              1er trimestre                                       4,400

               2eme trimestre                                     5,400

              .~eme_ t~;J.~.stre                                  6,400

              4 eme trimestre 
                                   7,500

            1978/1979 

              1er trimestre                                       8,200


               2eme trimestre                                     9,100

               3eme trimestre 
                                 10,000

              4 eme 
 trimestre                                 10,700
                                                                                          Page 1

                                              NI(lEH

      PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAD!

                                      Manflats des agents

                                    Direction du Projet

                                      Dirccteur          {l(i n() ral


1.       La Personne.  Le directeur general du projet est un
Nigerien qui parle couramment Ie haoussa.


28                 Sa COPlp(!tence. II doit avoir exerce, Cll tant que di
ploHl(S,       dans 1 'une des discipline~; Sldvantes                                at~riclll tHl'e~
indllsLrie ou comnwrce, Jonction pHbliqlle o II doit avoir occllpe
Ii 1I r; tIl t C i n f[ an s a 11 FI 0 ins 11 n i) 0 ~; t () (~l (~ v p d a 11 ~; l' a It III i n i s t rat ion
Pll 1llitjllc njgl;ri(~nne et, !,i possible, avoil' fait un s(~jol\r dan~
Ie dis Lrict de Maradi. II doi t s' illtt;re~;ser it tout Ie domaine
<i II de ve 1 0 P PCI'I ell t r u r 11 1 e t p () S S (: cl e r des q 11 (\ 1 i t e s tl e Pie n e u r
d'homnes

3.                 Sa nission. 11 aura lit charge d'aSSllr{~r la mise en
oellvre du pro.iei. Dint directerlPIIt av(~e lejJ()rSOllllel Liu :::lervice
d'administrat,ioll dll pro.ipt (SAP) qui lui rendra compte qll'indi
r e c t e :'Je II t l' i1 r I a v 0 i e des co 11 V e n t ion spa s s 6 e s a ve c 1 e sse r vic e s
llllf;lics autonomes (travaux pul)li(~s, eaux et forGts, elevage et
:; all t f!) e t dee 0 0 r don n e r 1 e sac t i vi 1, (! s reI e van t d II pro .i e t a vee
celles des services de l'Etnt et des collectivi~es 10ca18s o Sa
Til iss i 0 II com p 0 r t era not il rww n t     :

        a)    la preparation des plans C1nnuels de fonctionncment qui
              seront prps(~nt(!s pour approbation au COl1scil national
              liu developpement ct au prefet ;

        b)    la pn~Jluration de rapports int(;rimaires mensuels

        c)    Ia coordination de toutes lcs activit\;s relevant <iu
              pro,i e t j

        d)    1 e COil t r ole con tin u d II Pa i (Wle n t             des s 0:'1)'] e s due s a {I x
              eontractants et fOllrnisseurs

        e)  Ii' eonclll';ion de conventions avec les services publics
            qui eX(5cllteront nne partie des activitt:s relevant dn
            projet ;

        f)  l ' engagement de tous les                     cadres        ifilportants .Ill P'~('~;()ll
             nel     (111   proj()t    ; et
                                                                                             !
                                                                                       ··· I · .:.   'oJ
                                                                             ANNEX1~   12
                                                                              Page 2

       g)  In coordination des activites relAvant dll projet et de
           celles <lont A I acqui ttent til mltres services publics <ians
           Ie depnrtellient.

4.          II ren<ira compte all Conseil natiollal liu developpement
sous   COli vertlIu pre fo t dll de partenen t de ,Hnradi ..

5.         II percevra Ie traitement dlun fOllctionnnire puhlic
civil de l'echelon Ie plus eleve, resi<iera h Haradi et sera
nomPie pOllr trois ans.

                       Direct eur tie S oEe rn t i   OI!S__ t   echniq ues

1..      La personne. Le directeur des opl:rations techniquAs
est un Nig(~rien, parlant cournmment Ie haoHssa ..

2.       Sa comp<S tence. L' experi ence importe, (lans son cas»
plus que In formation theoriqueo II doit. avoir exerce durant
cinq ems au moins In direction d'un projet agricole, de prefe
rence en FlHticre de IlJise en valeur de terres cultivees en sec.
II doit etre diplome d'une discipline agronomique o

3.         Sa nission. II sern charg() de touteR If~s operations
tec\llliques, notamment dn developpemellt I..if~ I' <qricul ture en sec
des 15 ALe dll (h':partement et de In constnwtioll (Jlun certain
nOlllLre d'ouvrages d'irrigation ]Jour uue superficie totale de
500 ha o Sa mission eomportera en particulier

       a)  la prepllration, effectnee de concert avec les illstituts
           de recherches agricoleH, de programmes de vulgarisation
          agricole at la supervision de l' ex\;cution clestli ts pro
           grammes de vlllgarisation ;

       h)  III supervision <iu programMe de multiplication de semen
           ces reI evan t lhl pro'; () t e t de prograllrws de recherche
           appliquee i

       c)  In supervision de In formation au (;F'JA de Maradi des
           agents du service de vulgnrisation appeles     exercer             a
           leurs fonctions dans Ie eadre dlun village; et

       d)  la gestion <ill fonus {L'irrigation et la construction
           d I un certain noml1re li' ouvrages d' irrif~a tion de faible
           onvergure ..

'.$          II rendra compte all din~ctcur t:s(~nt)nll et pnr
eevra Ie traUement ullin functionnaire public civil de l'<;che
                '   ,
1 on 1 e p 1 us cleve ..


                                                                  9'   0.   0/...
                                                                              Page 3

                      Directeur de la direction administrative

1 ·       La personne. I.e directeur de la section administra
 tive est un N i g (~ r i ell, qui parle couraJOlrlent Ie haoussa ..

2·            Sac 0 flI P 6 ten c e.. l I e s t u nco In pta b 1 t~ q II (l 1 i 1'i (; q 1I i a
re<;u  I  en outre, line forr1lation de di l"ecteur dll ,icrsonnel et .de                              gesti~n   ·
 des           affaires" II doit avoir occupe (lilJ~allt cinq ans au
Inoins llll poste tc~leve dans lin gnlnd service pllblic. II serait
l> 0 n q'" i 1 so i t i n for nl!~ des mod ali t 6 s de g est ion des c n~ d its
81, qu'il ai t eu           acollaboreJ' avec des agricul teurs et avec
des cooperlltives ..

3 ..             Sit miss ion p r tile i p a ~ s era i t de v (! r i fie r 1 esc 0 PI pte s
fin:trlciers Ill! pro.i(~t au nom Ull directellr general. Sa mission
c 0 11 S i ~ t era i ten P (l r tic 1\ 1 i e r ~1 :

           a)  ctablir un schl:ma comptahle et tenir 1                     comptahilite 

               elu projet ; 


           h)  pJ'(=parer les budgets, les flux de liqllirJite,                         les pr(~
               visiolls de dt;pnnses ;

           c)  pn~parer les lier'HtIHies de ver~erwllts             it adresser                 a

               l'IDA et aux (lutorites (1e l'Etat 


           d)  operer la v(:rification interne des C()mptf~s

           e) agencer un s.Vt:teT'le efficace d' enregic"trenent desop-~ratlons
                      de cr6clit agricole ; et

           f)  n~sol\llre   Ie~   prolilomcs de personnel.


Ii..               II rendra compte all directcur f~(illeral du Projet et perce
vra 1 e trai terlent Ii 'lIn t'ollctioJlnain~ putll ie ci viI place it
                                                    a
1 ' {. c :18 1 () n i mned i ate Ttl en t i n f () r i e tI r l' I; cIte Ion 1 e pIll s     e
                                                                                        1 eve de
In fOllction publique"

                       Directeur ties affaires cooperatives

1~              L~   pers onne. Le llirec tell1' des affa i n~ s coo I)(~ra t i yes
est un       Nig!~rie\l,   qlli petrIe cOllrar>Jl'leJlt Ie haoussa ..

2.           Sa COIl1IH:tence .. Le directeur des affaires coop(~rativ!~s
II Ie !Ii p18me de gcstion (ies coojH:ratives de l'IPDH de Donala ou
                                                              e
un tit r e (; q l\ i val (~Il t.. I 1 <lo i t a v 0 i roc C \l P d 11 ran t c in q an s au
lIloins IIll poste el~~v(5 dans let hj\:]'arcltie <Ie l'UNCC ..


                                                                              ·   ·   ·./   e ·   <I
                                                        ANNEXE 12
                                                        Page 4


3.       Sa mis.ion.  S8 mission principale serait de venir en
aide aux 15 ALC et aux 75 cooperatives de la zone du projet
ou l'on s'emploiera:a developper la culture en sec.  Sa mission
comporterait en particulier :

         a)  la supervision de tout Ie personnel exer~ant des fonc
             tions au sein des ALe et des cooperatives.

         b)  les dispositions a prendre pour faire livrer a leurs
             destinataires facteurs de production et credits ; et

         c)  verifier les comptes des ALC et des cooperatives.

4.        II rendra compte au directeur general et percevra
Ie traitement d'un fonctionnaire public civil de l'echelon Ie
plus eleve.

           Directeur du developpement communautaire

1.       La personne.  Le directeur du developpement communau
taire est un Nigerien qui parle couramment Ie haoussa.

2.       Sa compEtence.  II doit avoir exerce, en tant que
diplome, des fonctions exigeant la connaissance des sciences
sociales et de l'agriculture et avoir occupe durant cinq ans
au moins un poste de professeur d'enseignement superieur ou
de grande ecole.  II doit s'interesser a l'enseignement rural
et particulierement aux programmes d'instruction rudimentaire.

3.        Sa mission. II aura la charge de l'integralite de
l'enseignement general relevant du projet :

        a)  II ne sera chargp ni de l'instruction technique des
            jeunes agriculteurs ni du centre de formation des
            agents des services de vulgarisation, qui etant d'or
            dre technique, seront confies a la Direction des opera
            tions techniques mais il aidera Ie directeur de cette
            direction a mettre au point ses programmes et a evaluer
            les resultats obtenus

        b)  II sera charge de tous les programmes de formation
            qu'aura repris Ie projet : formation des animateurs
            agricoles et des fonctionnuires de groupements mutuels
            villageois (GMV), formation a l'instruction rudimen
            taire, formation et stages d'or1entation des fonction
            naires de cooperatives.

        c)  II sera charge de former Ie personnel du projet.   C'est
            a lui qulil incombera d'organiser les cours, d'une
            duree de 2 a 3 mois destines aux personnes nouvellement

                                                              .I  .
                                                        ANNEXE 12
                                                        Page 5



            engagees, ainsi que les cours de recyclage que suivront
            par la suite chaque annee, un mois durant, ces mimes
            personnes.

         d)  11 sera charge du contr8le continu de la formation du
             personnel selectionne pour aller suivre des cours a
             l'etranger.

         e)  11 aidera Ie directeur general et les directeurs de
             direction a engager leur personnel et a choisir parmi
             celui-ci les personnes qui recevront un complement
             d'instruction.

4.       11 rendra compte au directeur general et percevra Ie
traitement d'un fonctionnaire public civil de l'echelon Ie plus
eleve.


                     Agronome-Conseiller

1.       La personne.  L'agronome-conseiller assistant Ie directeur
general du projet est un etranger, qui parle couramment Ie fran~ais.

2.        Sa competence. 11 doit avoir occupe, en qualite de
dip18me, un poste dans Ie secteur de l'agriculture generale,
de l'economie alricole ou de la recherche agronomique.  11 doit
avoir exerce durant dix ans au moins des fonctions de direction
dans un projet agricole, de preference, dans un pays du Sahel.
II doit etre familiarise avec la culture en sec et la culture
irriguee et connattre la plupart des plantes suivantes : cereales,
arachides, niebes, coton et sorgho.  II doit s'interesser a tout
ce qui touche au developpement rural et savoir prendre des contacts
efficaces.

3.        Sa mission. II aura pour tache de donner au directeur
general avis et conseils concernant tous les aspects du projet,
particuliirement les elements "agriculture" et "irrigation".  II
collaborera a la mise au point des plans annuels d'operations
du projet, a la redaction des contrats que la DP concluera avec des
services publics charges de tels ou tels sous-projets.

4.       II rendra compte au directeur general.

5·       II sera employe en vertu dIan contrat passe avec lrIDA.


                                                         .. .I ...
                                                        ANNEXE 12
                                                        Page 6


                      Conseiller pedagogique

1.       La personne. Le conseiller pedagogique du directeur
du developpement communautaire est un etranger~ qui parle cour
amment Ie fran~ais.

2.        Sa competence.  11 doit avoir exerce, en qualite de
diplome~  des fonctions d'enseignement ou d'instruction agrono
mique.   11 doit avoir oocupe, durant dix ans au moins~ un poste
eleve dans une organisation liee au monde agricole~ de preference
dans un pays du Sahel.   11 doit connaitre a fond les problemes
de la formation des agriculteurs, de l'instruction rudimentaire
et de l'enseignement agricole general.

3.       Sa mission.  11 aura pour tache de donner avis et
conseils au directeur de la section du developpement communau
taire concernant tous les aspects des programmes de formation
qu'executera ladite direction de la DP et au directeur des opera
tions techniques concernant la formation des agents des services
de vulgarisation et des jeunes agriculteurs.  11 cooperera
notamment a l'organisation de sessions d'information destinees
a donner un complement d'instruction aux agents superieurs du
projet.

4.         11 rendra compte au directeur du developpement communau
taire.

5.         11 sera employe en vertu d'un contrat conclu avec l'IDA.


                     Ingenieur du genie rural

1.       La personne.  L'ingenieur-chef du genie rural est un
etranger, qui parle couramment Ie fran§ais.

2.       Sa competence.  11 doit posseder un diplome d'inge
nieur civil et avoir exerce, durant dix ans au moins des
fonctions comportant la conception et l'execution de travaux
de construction de puits et de petits ouvrages d'irrigation
dans des pays en developpement.  II faut aussi qu'il sache s'y
prendre avec les cooperatives agricoles qui fourniraient la
main-d'oeuvre non qualifiee necessaire a la realisation des
plans et qui, en definitive, devraient assurer Ie fonctionne
ment des installations.

3.       Sa mission.  11 aura pour tache de choisir les emplaee
ments de puits et de superviser 1a construction des reseaux d'irri
gation.  II sera charge aussi de superviser et de realiser 1es
sous-projets de 1utte contre l'inondation et de construction de
routes.

                                                        . .. / ..
                                                             "
                                                       ANNEXE 12
                                                       Page 7


4.       II rendra compte au directeur de la sous-section du genie 

rural du projet. 


5.       II sera employes par Ie projets en vertud'un contrat 

conclu avec l'Etat. 



             Expert en multiplication des semences

1.       La personne. L'expert en multiplication des semences
est un etranger qui parle couramment Ie fran~ais.

2.       Sa competence.  II do it avoir un dip18me universitaire
d'agriculture et de botanique agricole.   II doit avoir exerce s
durant cinq ans au moins, des fonctions liees a la production
commerciale massive de semences s de preference de semences
d'arachides et de mil.

3.       Sa mission.   II aura la charge du programme du projet
relatif a la multiplication des semences s qui comporte la production
et la distribution de semeuces ameliorees de niebes   , d'arachides
et de mil.   II contr8lera l'acquisition de semences de qualite
selectionnee provenant de stations experimentales et supervisera
lui-meme les multiplications Ml et M2 de semences d'arachides qu'
effectueront des animateurs ruraux ayant passe un contrat avec Ie
projet.  II supervisera indirectement la multiplication M3 de
semences d'arachides qu'effectueront certaines cooperatives de la
zone du projet que supervisera directement Ie personnel du service
de vulgarisation de la direction des operations techniques.

         II aura la tache de coordonner les programmes de multi
plication de semences du projet et les plans nationaux de multi
plication.

4.       II rendra compte au directeur des operations techniques.

5.       II sera employe en vertu d'un contrat passe avec l'Etat.


                 Expert en recherche appliquee

1.       La personne. L'expert en recherche appliquee est un
etranger, qui parle couramment Ie fran~ais.

2.       Sa competence.  II devra posseder un dip18me universi
taire d'agriculture.  II devra avoir exerce, durant cinq ans au
moins, des fonctions dans une station de recherches agricoles ou
il se sera specialise dans la recherche sur les arachides et les


                                                        .. .I ...
                                                      ANNEXE 12
                                                      Page 8



c&r&ales et, d'autre part, avoir rempli durant cinq ans les fonctions
d'agent de vulgarisation d'un projet de culture en sec daBs un pays
ou les circonstances d'ordre ecologique sont similaires a celles
du Niger.

3.       Sa mission.  11 aura la tache de repandre abondamment la
connaissance des travaux agricoles que font les stations de recherche
et de diriger des essais de culture avec Ie concours des agents des
services de vulgarisation.

         II sera charge de coordonner l'element "recherche appliquee"
du projet avec les divers programmes de recherche qui se deroulent
dans Ie pays.

         11 collaborera aussi avec Ie service d'evaluation pour
etablir comment les agriculteurs reagissent a l'application de
techniques agricoles ameliorees.

4.       11 rendra compte au directeur des operations techniques.

5.      11 sera employe en vertu d'un contrat passe avec l'Etat.
                                                                              ANNEX 12 





                         NIGER 

PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMEI\lT DE MARADI 

                    ORGANIGRAMME 




                 Conseil National du Developpement

                                   I
                                Pretet
                         Departement de Maradi

                                   I
                           Directeur du Projet




      I              I                           I                   I
                 Operations                 Affaires          Developpement
Administration
                 Techniques               Cooperatives        Communautaire




                           Chef du Bureau
                           d'Arrondissement

                                   I
                            Chef du Bureau
                                d'ALC




                               Villages




                                                         World Bank-15209
                                                                                                             NIGER
                                                                                  PROJET DE DEVEl.OPPEMENT RURAL DU DEPAR'fEMENT DE MARADI

                                                                                    Tmpact du projet sur Ie ca::>h flow du gOllvernf!ment
                                                                                                            (FCFA '000)



                                                                                                                                                                                            Moyenne
                                                            1976        !ill.         ~            1979           ~            !2.!!l          1982       1983       1lli.        !ill.     1986-1995

 1.  llElIEFICES 

        Taxes generales dues au projet /1 
             95,100        114,800        87,000       30,200         30,200       30,200         30,200      30,200     30,200       30,200      30,200
        Taxes sur le betail /2                                            800         2,300        4,000          5,100        6,300          7,600       8,700      8,700        8,700       8,700
        Recuperation des couts des ouvrages d'irrigatlon    I') -       8,800        13,200       13,200         13,200       13,200         13,200      13,200     13,200       13,200      13,200

              Total benefices                              95,100     124,400       102,500       47,400         48,500       49,700         51,000      52,100     52,100       52,100      52,100

II.  coms
       -p;u:ticipation du gouvernement dans Ie projet   180,200       219,600       163,300
        Entretien apres Ie projet                                                                335,400        335,400      335,400        335,400     335,400
                     pour acheter facteurs de production 20,100        49,000        78,200       78,200         78,200       78,200         78,200      78,200     78,200       78,200     78,200
                    - Commission de service               6,500        14,300        20,300       20,300         20,300       20,300         20,)00      20,)00     20,)W        L9,)00     19,)00
                    - Amortissement                                                                                                                                                         25,300

              Total couts                                 206,800      262,900      261,800      433,900       433,200       433.200       4~),9OO      433,900     98.500       97,500     124,600

HI.    CASH FLOW NET                                      (111,700)   (158,500)    (159,300)    (386,500)      (3&5 ,400)   (31!1t ,200)   (382 .900)   (381,800)   (1;6,1100)   (45,400)   (72,500)

        Production totale des ara.chide s en coques
          avec projet (en tonnes)                          13,500       26,400       38,400       42,300         46,500       49,300         50,600      50,600     50,600       50,600      50,600
        Quasi-ta.xe par tonne dtaraci.ddes en coques
          pour permettre au gouverneI;Lent d '~tre dans    13,200       8,900         5.700        9,100          8,300        7,800          7,500        7,500      7,500       7,500       8,000
          une situation d'equilibre ("~FA)



 /1    9 % des co'Uts du projet et des depenses de fonctionnement.
 /'2   FCFA 100 yar tl\te de bEita.iL
 f5.   FCFA 44.000/ha..   ..




                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                        1;]
                                                                                                                                                                                                        t-'
                                                                                                                                                                                                        VI
                                                                                                 NIGER
                                                                      PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI

                                                                                      Prix economiques (par tonne)

                                                                                                Prix   1212

                                                     Arachides decorti9Hses                                    Ooton fibre
                                                     Export~ comme    Export~ comme                                           EXj)ortatfoiiS   Ventee a la
                                                        graine          huile                                                                     Nitex

                                                                                      Oout Europe CAF du
CAF Europe   tl                               FCFA      92,200                          standard                             292,700                            Prix   -    Mil               35,000    

                                                                                      Ventes a la Nitex 13                                     165,100                 ·    Niebe             60,000    

Ventes ~ l'industrie de transformation   Ig                        FCFA    60,000     Rabais sur Ie standard                   7,000                                   -    Sorgho            28,000    

                                                                                                                                                                       -    Tomates            8,000    

COUTS                                                                                                                                                                  -    Oignons           11,000    

--:B'Surances et partes                                  1,000                 100    Goo'l.'S 

   Redevances portuaires Europe                          1,000                        Gotonou - c.a.f. Europe                 23,200 
                          Viande - veches reformees      17,500   par tete 

   Transport Cotonou - Europe                                                         Transport Niger · Cotonou               35,500                                                        (250 kg e   FCFA 70/kg) 

   Transport 'Ni8er - :f.o.b. Ootonou                   13,500                        CoUts d' egrenaga                       30,900            30,900                     - bouvillons        27,200   par tete 

   Frais generaux de 1e SONARA                          11,250              7,650     Frais de ramassage local                10,500            10,500                                      (340 kg a   FCFA Bo/kg) 

   Frais de ramassage local                              1,000              1,500 
                                                                             Bois de chauffage                 700   par stOre
   Emballage                                             1,500              1,500 

   Commission de marana                                  3,000              3,000 

          Total couts                                   38,250             13,750        Total coats at rabBis               107,100            41,400
  Prix economique net au producteur                     53,950             46,250                                            185,600           123,700
                                                      33% du total        67% du total                                   50"4 du total     50% du total
                                                       Taux de decorticage ·   68%                                           Rapport fibre ~ graine       38%



     11 uS$ 1 · FCFA 22$.
     /2' 65 %du prix mondial.
     Il   A un prix permettant la recuperat~on dee couts par la CFDT.



                                                                                                                                                                                                              f! 

                                                                                                                                                                                                               c
                                                                                                                                                                                                                   ....
                                                                                                                                                                                                              .......
                                                                        NIGER
                                              PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAD!
                                                             Ca1cu1s de prix economiques

                                                              Arachides decortiquees



                           Previsions de ---------Previsions--------     Exportations de         Exportations d'huile   Exportations moyennes/~ de
                           1a Banque      $ / tonne      FCFA/tonne 11 graines d'arachide        d'arachide             graines et d'huile d'arachide
                      $ / tonne metrique    metrigue         metnque   Previsions aux prix       Previsions aux prix    Prix au producteur 1975
                           Prix 1973                Prix 1975.        _AU'producteur 1975        au producteur 1975       FCFA/tonne metrique
                                                                      , FC~~~~_n.:..metri.clue   FCFAltonne metrique

1976                          340               459        103,300              65,100              57,400                    60,000
197.,....·~                   309               417         93,800              55,600              47,900                    50,400
1978                          277               374         84,200              46,000              38,300                    40,900
1979                          256               345         77 ,600             39,400              31,700                    34,200
1980                          242               326         73,400              35,200              27,500                    30,000
1981                          256               345         77 ,600             39,400              31,700                    34,200
1982                          271               366         82,400              44,200              36,500                    39,100
1983                          287               387         87,100              48,900              41,200                    43,700
1984                          304               410         92,300              54,100              46,400                    49,000
1985                          319               430         96,800              58,600              50,900                    53,400




II     US$ = FCFA 225. 

I~     33% comme graines d'arachide, 67% COmme huile d'arachide. 



                                                                                                                                                        ~!
                                                                                                                                                        I-'
                                                                                                                                                        II

                                                                                                                                                        =....
                                                                                                                                                        "'J>o
                                                                                                                                                       ANNEXE 14
                                                                                                                                                       Tableau 3
                                                                                    NIGER
                                                     PROSET DE OEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAnI
                                                                         Caleuls de prix econamiques
                                                                                 Caton fibre

                                                       Fibre                                                         Caton gra.ine
                             ~revis1ons                                                  Exporta.tions en fibre     Ventes a la Nitex        Moyenne des exportations ell
                             de la Banque           Previ sions   1                   Previsions aux prix 1975    Previsions aux prix 1975
                                                                                                                                             fibre et ventes a la Nite~
                             US ./l1vre     US t/l1vre     FCFA   !./tonne                  !.u.producteur             a.u producteur
                             Prix 1973                                metr1que


1976                            44             59              292,700                         70,500                       47,000                    58,800
1977                            44             59              292,700                         70,500                       47,000                    58.800
1978 - 1985                     43             58              287,700                         68,600                       47,000                    57,800




/1 us$   1   = FCFA   225.
                                                                                                 ~
                                                                     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI

                                                                                  Calculs de taux de rentabili te

                                                                                  DeveloEEement en culture seche

                                                                                   ALe sans sous ...   projt~t   rout:ier   11.

                                                             1976         1977        1978             1979          1980            1981        1982       1983         1984      1985

1.    BENEFICES
        Production supplementaire (tonnes)
          Arachides decortiquees                            1,000        2,100       3,800        5,600             7,800           9,200         9,900     9,900      9,900       9,900
         Mil                                                             1,200       3,200        6,600            10,300          13,200        15,100    15,100     15,100      15,100
         Niebe                                                200          600         600          600               600             600           600       600        600         600
             (FCFA!tonne)
                                                           60,000        50,400     40,900       34,200            30,000          34,200        39,100    43,700     49,000      53,400
         Mil                                               35,000        35,000     35,000       35,000            35,000          35,000        35,000    35,000     35,000      35,000
         Ni~M                                              60,000        60,000     60,000       60,000            60,000          60,000        60,000    60,000     60,000      60,000

                                             (FCFA '000)
                                                           60,000     105,800      155,400      191,500           234,000         314,600   387,100       432,600    485,100      528,700
                                                                       42,000      112,000      231,000           360,500         462,000   528,500       528,500    528,500      528,500
                                                           12,000      36.000       36.000       36,000            36,000          36,000    36,000        36,000     36,000       36,000

       Total valeur supplementaire                         72,000     183,800      303,400      458,500          630,500          812,600   951,600       997,100   1,049,600   1,093,200

II.
                                                           80,400        37,200     36,800       36,800            36,800          36,800     36,800       36,800      36,800      36,800
                    et planification                       21,200        12,000     13,200       13 ,200           13,200          13,200     13,200       13,200      13,200      13,200
         Directeur des Operations techniques                6,000         4,000      4,000        4,GOO             4,000           4,000      4,000        4,000       4,000       4,000
         Agriculture generale                              70,400        72,800    102,000      102,000           102,000         102,000    102,000      102,000     102,000     102,000
         Multiplication des semences                       16,000        14,400     14,400       14,400            14,400          14,400     14,400       14,400      14,400      14,400
         Recherche                                         13,600        12,000     12,800       12,800            12,800          12,800     12,800       12,800      12,800      12,800
         Formation           de vulgarisation              52,000        16,400     16,400       16,400            16,400          16,400     16,400       16,400      16,400      16,400
         Formation                                          6,000         4,000      4,000        4,000             4,000           4,000      4,000        4,000       4,000       4,000
         Affe.ires                                         59,200        33,600     36,400       36,400            36,400          36,400     36,400       36,400      36,400      36,400
         Developpement commllnautaire                      71,600        79,200     99,200       99,200            99,200          99,200     99,200       99,200      99,200      99,200
         Credit agricole
           Facteurs de production et semences               50,800     110,400     176,000      176,000           176,000         176,000   176,000       176,000     176,000     176,000
           Mat~riel agricole                                 1,600       2,400      19,200       19,200            19,200          19,200    19,200        19,200      19,200      19,200

      Couts totaux                                         448,800     398,400     534,400      534,400           534,400         534,400    534,400      534,400     534,400     534,400

      Moins taxes (9 ~ des'couts)                           40,400    ~_39,500      46..100     ,48,lOO            48,100          48,100
                                                                                                                                            ..   48,100    48,100      48,100      48,100

      Couts totaux hors-taxes                              408,400     358,900     486,300      486,300           486,300         486,300   486,300       486,300     486,300     486,300



11 Chadakori, Aguie, Koons, Gabaouri, Dodor1, Dan Mero, Sabon Hache, Atchidakofoto, Rsf1nwsds, Kanan Bakatche, Hayah1, Madarounfa.
                                                                                                                                                                                            ~~
11 80 % de tous frais du projet pour deITeloppement en culture Becile.                                                                                                                      ~8
                                                                                                                                                                                            ~  I-'
                                                                                                                                                                                            I-'Ul
                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                             ~                                                                          Te.blee.u ;2

                                                                                          PROJiIT DI! DEVEIJ)PJ?W!!T RURAL DU D1!PARTEKElI'! DE lWWlI
                                                                                                             Ca.lculs de ta.'ll de rentab1.l.i.te

                                                                                                             r:eveloppeme:nt en culture    8~cbe

                                                                                                             ALe av:!c sous..projet routier      /!


                                                                                 .!ill         !ill               ill!        ill!          !!!!.               .!!ll      ill!          ill!...      ~                 !ill
                                                                                                                                                                                                                 '",.

         BEll'EFICE2
           Pl-·;)(iuct,ion sUEElementaire (tonnes:)
               .;\ra.chides decortlqUke:s - A.TJ:. du projet          /1-                       700           1,400         2.200          2,900            3.400         3.600         3,600        3;600             3,600


           Producti:m totale d'arachides: decortiqutMa                                           700              1,400     2.200          2,900                          ~,6oo         ~,6oo        },600          3,600
                                                                                                                                                            ~,400

              Mil - A'I.£ liu projet                                                             100               800      1,500          2,400            2,800         3,000         3,000        3,000             3,000


           Produc tiOr1 totale - mil                                                            100                800      1,500          2,400            2,000
                                                                                                                                                                          ~,<¥Kl        ~,OOO        ~.OOO         "non
         ~ (?Cr'A/tonne)
          Arachides                                                                       .50,400            40,900        34,lOO         30.000           34,200        39,100        43,700       49,000        53.400
          Mil                                                                             35,000             35,000        35,000         35,000           35,009        35.000        35.000       35,000        35,000

                                                               (FCJA '(00)
                                                                                           35,300            57,100        75,200        87.000           i16,.300      l40.800       157,300      176,400        192.200
                                                                                            3,500            28,000        52,500        8li,OOO          !l3           105,000       105,000      105,000        105,000
              ~41

                                                                                                                                                      "
                                                                                                                                                            : (JQO
           Total Valeur supple::!ient,aire de produet1::J'n                               38,800             85,300       127,700       171,000           U4,300        245,800       262,300      281,400        297.200




r: .
                                                                              199,000
                                     DP f)                                     20,100       9,300             9t'20e)       ';200          9,200            ;,200         9,200         9,200        9.200         9,200
                                                                                                                                                                                                                   3,)00
                          et pl~ntficati(}n iJ                                  5,300       3,000             3,300         3.300          3,300            3,300         3,300         3,300        3,300
             vi. r~cteur des ~rations tecnnlques                1,              1,500       1,000             1,000         1,000          1,000            1,000         1.000         1,000        1,000         1,000
                                                                                                                                                                                                                  25,500
             Ap;rlcult.:.u-e g'nerale                12.                       11,600      18,200            25,500        25,500         25,500           25,500        25,,500       25,500
                                                                                                                                                                                        3,600
                                                                                                                                                                                                    25,500
                                                                                                                                                                                                     3,600         3,600
             ~ll t ipli~a.tion des semenceS l~                                  4,000       3,600             3,600         3,600          3,600            3,600         3,600
             He.::herche a.ppliquee I?>      -                                  3,400       3,000             3,200         3,200          3,200            3,200         3,200         3,200        3,200         3,200
             Form.t'i·;:m d' agents de - V'ulgartsat;i::Jll /3                 13,000       4,100             4,100         4,100          4,100            4,100         4,100         4,100        4,100         4,100
             ForC'lation de forger::ms                  I::.     -              1,500       1,000             l,oo(f        1,000          1,000            1,000         1,000         1,000        1,000         1,000
             Affai:res (!:)operativ~s /'2                                      14,800       8,400             9,100         9,100          9,100            9,100         9,100         9,100        9,100         9,100
                                                                                                                                                                                       24,800       24,800        24,800
             Deve loppement COlIlIDWlAutaire /2                                17,900      19,800            24,800        24,800         24,800           24.,800       24,800
             Crpdit a.gricole /3
               Fac~eurs de :prod~t'ion ~t semences               /l          ,12,700       21,600            44,000        44,000         44,000           ~,OOO         44,000        44,000       44,000
                                                                                                                                                                                                     4,800
                                                                                                                                                                                                                  44,000
                                                                                                                                                                                                                   4,800
               M'\~,:riel agricols 13                                            400            600     c.,..."AaM19      ·.4,80jl.        4,800            ~.B~O         4.~00         4,800
             Entret.1en :ies rout.es 7~                                                                   · l,!.ooo        IO.!!!!!!      lU,!!!!!!        YI,!2I!!l     ill !I!!I!    iilllR       UlJDl         lQ!lOll
                                                                                                         c~':'"

                                                                            · jll,200         99,~         14~,600        "14,,600       14~,600          14},6lIo      145,600       145,600      14),600       14},600
                                                                              128 ,oool   ~    9,oool       {12,900}       (12, 900~     (12,900)         (111,-1       !l2 ,9(0)     (12,900)     (12,900) .~~9(0)
                                                                                                   ,
                   Coilts   t   .:;"a.ux   hOJ"$-t,.a..oIiUI                 28 3 200
                                                                                 1
                                                                                              90,600        111,700       1",700        1(0.100           qo·Ilf        130,700       ISO,700      1F ZOO        130 Z90


,'1    ", Maraka, Gabi, Souloulou..
Iz      Avec imprevus physiques de 15 ~ ..

~
        20 f de tous Ies couts du projet.
        S 4 d<?2    couts.
                                                                                                        NIGER 


                                                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAn! 



                                                                                                  Travaux dtlrrigation



                                                                             1976               1977         1978          1979        1980      1981
         i-J,enp.fices

                             i t ; ' IPTl'   erne;) t 'ii re   'mes
                        n                                                                        170          440           470         500       500
             ~.    rr"'k<'                                                                       250          655           720         800       875
               :)ma~         r:)                                                               1,000        1,500         2,700       3,200     3,500
              'ictn,iftj                                                                       1,200        3,000         3,080       3,320     3,500
          Pri.x
             Cr )t,,)t) graine                                                                58,800       57,800         57,800      57,800    57,800
             8()rghn                                                                         28,000        28,000        28,000      28,000    28,000
             :,)~;;ates                                                                       8,000         8,000         8,000       8,000     8,000
               ignons                                                                        11,000        11,000        11 ,000     11,000    11,000
          Va.Le Jr                                     de production                 '000)
             ,;oT,on graine                                                                   10,000       25,400         27,200      28,900    28,900
             3()rghu                                                                          7,000        18,300        20,200      22,400    24,500
                "rna res                                                                      8,000        12,000        21,600      25,600    28,000
                                                                                             13 L 200      3.3.000       33.900      36.500    1ftS00
         1"',a l      v'lleur supp1ernentaire de produc+,iOp                                  3.8,200      88,700        102,900     113,400   119,900

I   j.   ,;outs
          J.VJanleu"re agrico1e                                                               14,100       14,100         35,300 
   35,3()O   35,300
          ,;our; ae s travaux d I irrigation 

             du       et /1                                                  46,500          136,300     157,500

           'nu+ de production agrico 1 e                                                       2,700       6,600          6,600       ;),600    6,600
          Pornpage                                                                             3,400       8,200          8,200       8,200     8,200
          Entretien                                                                            4.300      10,400         10.400      10,400    10.400

                   '~outs          toLaux                                    46.500          160,800      196,800         60,500      60,500    60,500

                  Moins taxes                                                  4.200          13.200       16.400          2.300       2.300     2.300

                  Cou~s            totaux hors-taxes
                                                                             H,300
                                                                             2               147,600      180,400         58,200      58,200    58,200
                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                          X
                                                                                                                                                         (l)
                                                                                                                                                                   ,

                                                                                                                                                         '" M
                                                                                                                                                         f.3
         y c0rnprL; impreVlJS de 15                        % pour   Lravl1'.:tx de            civi1 et matArlt:1.                                        \jJ()l
                                                                                                                                                               I
                                                                                                             NIGER
                                                                             PROJET DE DEVELOPl'EMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARADI


                                                                                            (:"leul:; de C:l.UX de   rentab1lite

                                                                                                    Fore!; et elevage



                                                           1976      1977            1978            1979            ~             1981        1982     1983     1984       1985
                                                                                                                                                                                    et anneer,:   ~uivan·~e8



A.   Sous-projet eaux et forets
       I. Benefices (FCFA '000)
             Production (steres)                                                                                                                         600     1,300     1,900     3,200
            Prix (FCFA!stere)                                                                                                                          1,000     1,100     1,200     1,200

             Total benefices                                                                                                                              600    1,400     2,300      3,800

      II.    Co~ts  (FCFA '000)
               Investissement dans le projet              11,100    11,100          14,800
               Entretien a ~ de l'investissement                       600           1,200          1,900            1,900         1,900_~900          1,900      1,900    1,900     1,900

             Total       co~ts                            11,100    11,700          16,000          1,900            1,900         1,900     1,900      1,900     1,900     1,900     1,900

B.    SOU8
     -I-.
                                             ventes de beta11        1,000         111,800       251,800        454,100       440,600      467,800    665,800   665,800   665,800   665,800

       II.    Co~ts    (FCFA '000)
              --sante     animale
                     Invest1ssement dans le projet        37,600    10,900           9,900
                     Besoins annuels en ve.ccins                     6,600           7,600          7,600            7,600         7,600     7,600      7,600     7,600    7 ,600   ~


              Tot... l    co~ts                            37,600   17,500          17,500          7,(,00           7,600         7,600     7.600      7,600     7,600     7.600     7,602,




                                                                                                                                                                                                  ~ji
                                                                                                                                                                                                  :n:i
                                                                                                                                                                                                  "~
                                                                                                                                                                                                   r
                                                       NIGER

                         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU DEPARTEMENT DE MARAnI


                                       Ca1cu1s de taux de rentabilite

                                             Etude de sensibi1ite         %

                                 A                 B                  C           D             E            F
                                Deve10ppement en culture seche                Sous-projet   Sous-projet   Projet
                                                                              irrigation      elevage     Global
                            ALC sans sous-     ALC avec sous-   Toutes
                            projet routier     projet routier     _____
                                                                ~AL~·~C



Cas de depart (25 ans)       31.050             19.550              27.250      20.050       >100         39.350

Benefices constants
  Couts     -50%             91.550             45.350              71.650      68.050         NA         88.750   

            -25%             49.450             29.150              41.550      34.850         NA         55.950   

            -10%             37.150             22.950              31.550      24.950         NA         44.950   

            +10%             26.050             16.550              22.050      16.050         NA         34.750   

            +25%             19.950             12.650              16.550      11.050         NA         29.050   

            +50%             11.850              7.050               8.850       4.150         NA         21.650   


Couts constants

  Benefices  -50%             2.650              4.350               9.050      13.350         NA         11.050 

             -25%            17 .050            10.750              13.850       8.650         NA         26.250 

             -10%            25.550             16.250              21.650      15.550         NA         34.250 

             +10%            36.450             22.550              31.050      24.450         NA         44.350 

             +25%            44.750             26.850              37.850      31.050         NA         51.850 

             +50%            59.050             33.450              49.050      42.650         NA         64.050 



                                                                                                                       Qi~
                                                                                                                       cr!2:
                                                                                                                       1-'tz1
                                                                                                                       ~ ~
                                                                                                                       c:
                                                                                                                            I-'
                                                                                                                       '-"'-"
                                                                      NIGER                                                          A L G E R                                                                             B         y       A
                                                   MARADI RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                                              DEPARTMENTS
                                                            +
                                                            +        international airport
                                                                  locol oirport
                                                           - - - Povedroads
                                                           ---loterite roads
                                                           -----Other roads
                                                           ,----Rivers
                                                           ---International boundaries
                                                           ---Department boundc:trie$
                                                 ,~.,
                                                           -----.Di$lricl boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                  j,.
                                                                                                                         ;/-\
                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                             .....
                                                                                                         ( '.,
                                                                                                                     /       ",
                                                                                                                              b Ilerouone
                                                                                                                                                                                                                                                 /<.
                                                                                                     r
                                                                                                     I
                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                             I
  91~                    .     ~       390                                                    I
                                                                                                 I
                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                             i
                iCjlOMETERS
                                                                                             f,
                                                                                                  ,                                                                                                                                          I
  o                   100               100
     I               MliES                   I




                                                                 f                                                                                                                                                                           I
                                   l                            i                                                                                                                                                                        /
0°                                                              i        <jTilia                                                                                                                                                     /
                                                                         I                                                                                                                                                       /                   lG
                                                                          I,
                                                                          I
                                                                                                                                                                               /-,
                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                          \,
                                                                               "   \                                                                               //.//
                                                                                                                                                                           "         '
                                                                                                                                                                                         '--- ..............               ./
                                                                      TAHOUA \                                                      Tanott                         ,                                           \



                                                                                                                                        I
                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                          ,/
                                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                   \                                               I
                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                                       ,    C HAD
                                                                                                                                        \ '\,.       I
                                                                                                                                                     f
                                                                                                                                                     I   Gour"

                                                                                                                         ~~--
      u   P PER

     VOL             T        A

                                                                                                                                                                                                                                                       );10:;
                                                                                                                                                                                                                                                       ZAl
12"
The bOW1daries shown on this                                                                                                                                                                                                                           ~o
imply emJorrement or acceptrmce
World Bank Dna {If .ffil"te~

  ._....,,·.-0:-.....
                                                                                             N                                                   R                 A
                                                                                                                                                                                                                                                       -I@
                                                                                                                                                                                                                                                       '>Ow
                                                                                                                                                                                                                                                       il!w
                             '-.                                                                                     8'                                                                     12'
                         ·                                         ;:;




                                                                                                                                                                  '-!:.I B Y A/



                                                                -
                                                                                                                                                         /'
                             ........
                                                                                                                                                                         '\../\
                                                                                    A l G E RI A                                              //
                                        ' .....1
                                                   NIGE R                                                                           //
                                                                                                                                                                                      \
                                              I                    .........                                                       /'
                                                                                                                                                                                       \
                    I
                     /                       I
                             MARADI RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                                                               ..................
                                                                                                  .                      /'
                                                                                                                              /'
                                                                                                                                                                                           )
                /
                  I                                                                         (-''''''''-'                                                                                  i
              /                  ISOHYETS AND CULTIVATION                                                  i                                                                              i
              I
              I
              I
                                                                  MALI                                     i                       N I G E R                                              i
              I                                                                                            i                                                                          ./
              I
              I
                                                                                                      ./                            SHOWN                                      /
          /                                                     l·.r·_..-.t                                                         MAP
                                                                                                                                                                             ICHAD
          I                                                                                                                                                              (
                                                                \,
350
      I
      I                                                           ")

                                                                   ,.:')
                                                                                 oNlomey ( . - - 


                                                                U P PE R \i""'\ 'PAHOMEY
                                                                                                      (
                                                                                                                     .
                                                                                                                          \...r',. .,..,.-.. ./ \.
                                                                                                                          '. oMaradi


                                                                                                                          NIGERIA
                                                                                                                                                                       A
                                                                                                                                                               CAMEROON~"
                                                                                                                                                                             ~.'
                                                                VOLTA /        ;"t==

                                                                                                                                                The boundlilries shown on thit map do not
                                                                                                                                                imply ltndonemenl CIT acceptance by the
                                                                                                                                                World Simk end its affiljqtes.




                                                                                                          ~==~~               NORTHERN SANDY ZONE
                                                                                                          ~T7777777::;i       SOUTHERN SANDY ZONE
                                                                                                          ~~~~ DAN ISSA ZONE
                                                                                                          12                  GOULBI ZONE




                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                           -100 _ _           ISOHYETS IN MILLIMETERS
                                                                                                          - - -  PRIMARY ROADS
                                                                                                          - - -  SECONDARY ROADS
                                                                                                                              RIVERS
                                                                                                          - - - - - DEPARTMENT BOUNDARIES
                                                                                                          - ' - '  INTERNATIONAL BOUNDARIES




                                                                                             oI
                                                                                                           10
                                                                                                           I                       I ' !
                                                                                                                                          50                                  100
                                                                                                                                                                                  I

                                                                                                                                   KILOMETERS
                                                                                             o                  10                       30                                  60
                                                                                             I !                                        MilES                                 I
.





·
                                                                                         ).   \\~                                                                                     NIGER
                                                                                              \,~
                                                                                                                                                       MARADI RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                                                           Chado\l:ori             ,""
                                                                                              ..,..../,                                                        SMALL IRRIGATION SCHEMES AND ROAD PROGRAM
                                                                                     O,_/~           \                                                                                Irrigofioli schemes
                                                                                                      ,RN-30                                                                _ _ _ Notional roads, paved




                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                            _ _ _ _ National roods. grovel
                                                                                                          \                                                                 _ _ _ Natronal roads, earth
                                                                                                              \
                                                                                                                                                                            _____ Motorobie traCKS

                                                                                                                  I                                                         _ _ _ Project roads

                                                                                                                  I                                                                   Projec1 bridge
                                                                                                                                                                                      Intermittent streams
                                                                                                                                                                            -,100- Contour 10 meters
                                                                                                                                                                            0_._. Internationai boundaries               To GOI01l3


                                                      Gidan Sori
                                                                                                                                                                                                                   Tchodowa



13'30'                                                                                                                                                                                                                    13'30'



                                                         Maycroukou




"'"\
         \
             \
                 \

                  \

                      \
                          \.
                               \

NIGERIA                         \

                                  \
                                      \ .~\                                                                                                                    (
                                                                                                                                                                   -/,-J'
                                          ...
                                                                                                                                                           (
                      .
                                                                                                                                                       ~~jeIWa
                                                IB'fA ./'"
 o           .
     100 200 300 400 500
                                                                                                                                                                                                                                  ./
                                                                                                                                                           R_.
                                                                                                                                                           /                                                   /
                                                                                                                                                                                                                    ./
                                                                                                                                                                                                                         ./
                                                                                                                                                                                                                              ,/
                                                                                                                                                                                                                              .

                                                                                                                                                       /
                                                                                                                                                   /
                                    N I G E R                                                                                                  /                        NI
     MAL
                                                                                                                                           /
                                                                                                                                       /
                                                             ,                                                            /
                                                                                                                              /
                                                                                                                                  ,/

                                                                                                                                                                                                                         1         g 
                                                                    '",-                                                 ./
                                                                                                                                                                                              "";Qme~er~                           ~
                                                                                                                                                                                                                                   o '"
                                                                                                                                                                                                                                       '"
                                                                                                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                                                                                                   :;; 0


                                                                           '" -",."-
                                                                                                                      ./
                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                       Miles                           0
                                                              13"                                                                                                                                                                  -   <X>
                                                                                                                                                                                                                                   !e w
                                                                                                                                                                                                                                   ~   '"
                                                                                                                                                                                                                                       '"
"
