                                                      Document de
                                            La Banque Mondiale

                                  A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                                    Rapport No.   2025a-GUI




                                               REPUBLIQUE DE GUINEE


                                               RAPPORT n'EVALUATION

                                            PREMIER PROJET EDUCATION




                                                 15 aout 1978




'.
~ !
     ,
,    .
     ,
     :
         Departement des projets 

         Division de l'education 

         Bureau regional de lTAfrique de l'Ouest 


                           TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


               Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinle. et ne peut etre utilise par ses
               destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
               autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                TAUX DE CH,I\NGE

    Unite monetaire       =   Syli
    1 dollar              =   20 sylis

    1 sy1i                =   0,05 dollar



               SYSTEME METRIQUE


                  EXERCICE


ler janvier - 31 decembre (depuis 1977)
                                               A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
                                     REPUBLIQUE DE GUINEE
                                     RAPPORT D'EVALUATION
                                   PREMIER PROJET EDUCATION
                                      Table des matieres
...                                                                                 Pages
            SIGLES ET ABREVIATIONS
            DONNEES DE BASE
      1.    LE SECTEUR DE L'EDUCATION ET DE LA FORMATION 
    ...................     1

            A.    Facteurs sociaux et economiques influant 
sur Ie secteur иии        1
            B.    Le secteur de l'education : caracteristiques et problemes 

                    essen'tiels ............................................. .       2


                  Organisation et gestion и..иииии..иии.иииииииииии.иииииииии         2

                  Structure du systeme d'education ииииииииииииииииииииииииии         3

                  Acces a l'enseignement и..ииииииииииииииииии.и.иии...иии.и.         5

                  utilite et qualite ииииии.ииииииииииииииииииии.ии.иии..и.ии         6

                  Depenses au titre de l'education et financement иииииииииии         7

                  Main-d'oeuvre et emploi ииии.иииииииииии.ииииии.иииииииииии         8

            C.    Politique et programmes du gouvernement en matiere 

                    d f educaticn ....и...ии.....ии..........ии...и......ии....      10 

            D.    ROle du Groupe de la Banque dans Ie secteur educatif ииииии        11 


      II.   LE PROJET   ......................................................       11 


            Objectifs et description иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         11 

            Institut de formation des instructeurs иииииииииииииииииииииииии         12 

            Instituts polytechniques secondaires иииииииииииииииииииииииииии         14 

            Personnel enseignant иии.иии.ии.иииииииииииииииииии.иии.ииииииии         15 

            Logements pour Ie personnel....................................          16 

            Planification de l'education иииииииииииииииииииииииииииииииииии         16 


      Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission d'evaluation
      composee de MM. W. Cooper (educateur technique et chef de mission), P. Bussat
      (architecte), M. Meyer (economiste) et R. Rabeharisoa (charge de pr~t), qui
      slest rendue en Guinee en octobre 1977.


      Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut ~tre
      utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions offi
      cielles. Sa teneur ne peut ~tre autrement divulguee sans l'autorisation
      de la Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)           - 2 
                                                                          Pages
III. caUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT .иииииииииииииииииииииииии         17 

      Coat  du projet .................................................       17 

      Plan de financement ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        19 

      Depenses renouvelables и...и.и.и.и..и....и.иии....и....и.и.....и        20 


IV.  EXECUTION DU PROJET   ............................................       21 

      Execution du pro jet ............................................       21 

      Bureau du projet ии....ии.ии.ии...иииии.и..ии..и.ииииии.ии.и.ии.        21 

      Assistance technique et bourses de perfectionnement ииииииииииии        22 

      Cho ix des sites .....и..............................и...........       22 

      Passation des marches и.и.иииии.иииии.иии.ииии.ииии.иии.ииииииии        22 

      ~caissements ии..ииии.иииииииииии.иииииииииии....иии.ииииииииии         23 

      Fonds renouvelables ....ии..иии..иии.ииии.ии..иии..иииии..иииии.        23 

      Comptabilite et verification des comptes иииииии.иииииииииииииии        24 

V.    AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииии        24 

VI.  POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS                                       2.5


ANNEXES
1.  Organigrammes et tableaux
1.1  Le secteur de l'education
1.2  Structure du systeme d'education - 1976
1.3  Etude comparative sur les indicateurs de la situation de
       l'enseignement (ler aoOt 1978)
1.4  Pyramide des effectifs, 1976/1977
1.5  Effectifs et enseignants dans Ie systeme educatif, 1976/77
1.6  Budget de fonctionnement du gouvernement central.   Annees budgetaires 

       1975/76 et 1977 

1.7  Prevision des besoins en main-d'oeuvre du secteur moderne par niveau 

       de qualifications, 1976-1985 

1.8  Besoins en ouvriers qualifies pour des agences selectionnees, 197B-82
1.9  Tableau sommaire des coats du projet
                              и




Table des matieres (suite)          - 3 



1.10 Provisions pour imprevus

1.11 Calendrier d'execution
1.12 Tableau sommaire de l'assistance technique et des bourses de
       perfectionnement
1.13 Calendrier des decaissements
2.   Documents et donnees figurant dans Ie dossier du projet

CARTE - IBRD 13575 R
                          SIGlES ET ABREVIATIONS
MDEC     Ministere du domaine de l'education et de la culture
PDG      Parti democratique de Guinee
IPS      Institut poly technique secondaire
IPS-A    Institut poly technique secondaire d'application
IPS-GC   Institut poly technique secondaire genie civil
IFI      Institut de formation des instructeurs
ENAM     Ecole nationale des arts et metiers
MES      Modules de qualifications utilisables
BIT      Bureau international du travail
                               REPUBLIQUE DE GUINEE
                                  Donnees de base

Population totale (estimation de 1977) 
              4,7 millions
Taux de croissance estimatif de la population 
       2,8 % par an
PNB par habitant (1977) 
                             230 dollars
Depenses de l'administration centrale dans Ie 

  secteur de l'education 


     Par rapport au PIB 
                             4,3 %
     Par rapport aux depenses 

       publiques totales 
                            20 %
Depenses renouvelables par etudiant
     Enseignement primaire                            52 dollars
     Enseignement secondaire                          135 dollars

     Enseignement universitaire du
       premier degre 
                                de 153   a   690 dollars
     Enseignement universitaire du 

       second degre 
                                 de 935   a 1.994   dollars
              I.   LE SECTEUR DE L'EDUCATION ET DE LA FORMATION

A.   Facteurs sociaux et   ec~~omigues   influant sur le secteur
1.01      La Guinee couvre 246.000 km 2 et a une population d'environ 4,7 mil
lions d'habitants (selon les estimations de 1977) qui cro!t de 2,8 % par an.
Elle possede environ 300 km de cote sur l'ocean Atlantique et est entouree
par la Guinee-Bissau, le Senegal et le Mali au nord, par la COte d'Ivoire a
l'est et par le Liberia et la Sierra Leone au sud. On compte, en plus du
francais qui nlest parle que par les personnes ayant recu une education de
type scolaire, huit langues officielles. Environ 85 % de la population vit
dans les campagnes. Les institutions du seul parti politique du pays, le
parti democratique de Guinee, sent etroitement liees a l'administration
publique sur laquelle elles exercent leur emprise.
1.02      Les secteurs rural et minier disposant de ressources naturelles
considerables, la Guinee est en puissance l'un des pays les plus riches de
l'Afrique de l'Ouest. Le large eventail des zones ecoclimatiques lui permet
de produire une vaste gamme de produits agricoles, notamment du riz, du ma
nioc et du mais destines a l'alimentation et du cafe, des ananas et des
bananes destines a l'exportation. Le pays se pr@te egalement a l'elevage
et possede d'importants gisements de bauxite et de minerai de fer.
1.03      Selon les estimations, le PNB a augmente de moins de 2,5 % par an
depuis 1958, date de l'independance, ce qui a entra!ne une legere baisse
du revenu par habitant. Depuis lors, les pouvoirs publics ont encourage le
developpement de l'infrastructure des transports ainsi que des industries
minieres et manufacturieres et ce au detriment de l'agriculture, qui assure
pourtant la plupart des emplois du pays et dont la plus grande partie de la
population tire ses revenus. Par ailleurs, dans leur tentative d'acceder a
l'independance et a l'autosuffisance economiques, les pouvoirs publics ont
institue une economie a planification centrale ou les activites commerciales,
bancaires et manufacturieres sont presque exclusivement le fait d'entreprises
d'Etat. Toutefois, la Guinee nla pas pu atteindre les objectifs economiques
qutelle s'etait fixee en raison d'une grave penurie de main-d'oeuvre qualifiee.
Les resultats mediocres du secteur moderne et la regression du secteur agri
cole qui, apres une economie de marche evolutive, est revenu a une agricul
ture de subsistance, ont entralne de serieuses difficultes de balance de
paiement et des restrictions a l'importation et ils ont finalement abouti a
une stagnation economique.
1.04       En 1972, la situation economique a commence de s'ameliorer : depuis
lors, le PNB slest accru d'environ 7 % par an, pour atteindre 230 dollars par
habitant en 1977, et les recettes en devises ont augmente du fait des exporta
tions des principales entreprises d'extraction de la bauxite. En appliquant
des politiques monetaires et budgetaires prudentes, les pouvoirs publics ont
egalement reussi a reduire les press ions inflationnistes et a ameliorer la
situation du budget ordinaire.
                                      - 2 


1.05       Les perspectives de croissance economique devraient rester favo
rables au cours des dix prochaines annees. Selon des previsions recentesl/,
le PNB a prix constants pourrait augmenter de 6,5 a 7,5 % par an et les expor
tations a prix constants de 11 a 14 % par an. Les pouvoirs publics continuent
de mettre l'accent sur le developpement du secteur minier: l'expansion des
mines de bauxite existantes et la mise en train de nouveaux projets d'exploi
tat ion a large echelle de mines de bauxite et de minerais de fer devraient ab
sorber environ 75 % du total des investissements prevus pour la periode 1976
1985. On s'attend que les investissements dans le secteur minier accelerent
considerablement la croissance des secteurs de la construction et des trans
ports. Les pouvoirs publics ont l'intention d'utiliser essentiellement les
fonds provenant de l'augmentation des exportations de produits miniers pour
developper les zones rurales, redonner vie a l'industrie manufacturiere et
reamenager les services publics.
B.    Le secteur de l'education : caracteristigues et problemes essentiels
1.06      Depuis l'independance du pays en 1958, les pouvoirs publics ap
pliquent en matiere d'education une politique differant considerablement de
celIe qui est heritee du systeme d'education fran9ais et de celles que suivent
d'autres pays de l'Afrique de l'Ouest. Ses principales caracteristiques sont
les suivantes :
      a)    la scolarite est obligatoire   a   tous les niveaux du primaire et du
            secondaire;
      b)    dans toutes les ecoles primaires, l'enseignement se fait dans les
            langues nationales; par ailleurs, celles-ci commencent d'~tre
            adoptees dans les etablissements secondaires;
      c)    le travail productif est inclus dans les programmes      a tous   les
            niveaux;
      d)    le gouvernement assure un emploi    a tous   les dip16mes des ecoles;
      e)    Ie systeme d'education est lie au parti politique (PDG) aux niveaux
            local, regional et national.
Organisation et gestion
1.07       L'organigramme de l'Annexe 1.1 montre les liens qui unissent le PDG
et le systeme d'education. Les decisions concernant la politique a suivre
dans le secteur de l'education sont prises par le Congres national du PDG et


      Guinee - Perspectives macroeconomiques a moyen terme (Rapport 

      No l621-GUI), Banque Mondiale, 31 mai 1977. 

                                    - 3 



par son Consei1 d'education. Le systeme est gere par Ie Ministere du domaine
de l'education et de 1a culture (MDEC), l'un des huit ministeres de domaine.
Deux ministeres dependants - Ie Ministere de l'enseignement preuniversitaire
et a1phabetisation et Ie Ministere de l'enseignement superieur et te1e
enseignement - et 1a Direction generale de 1a jeunesse des arts et des sports
sont directement charges de l'administration des ecoles et des services de
soutien. Les ecoles, tres dispersees, peuvent s'appuyer sur un vaste reseau
administratif compose de sept inspectorats regionaux et de 35 bureaux sous
regionaux. Les directeurs d'ecole et 1es responsables de l'enseignement sont
places sous la surveillance des divers comites communautaires du PDG.
1.08      La planification de l'education incombe au bureau d'etudes du MDEC.
Ce bureau ne dispose ni du personnel ni du materiel adequats pour e1aborer
une strategie et des plans de developpement a long terme de l'education; il
consacre la plus grande partie de son temps a des taches administratives
routinieres telles que 1a preparation du budget, les statistiques et Ie place
ment des etudiants. Au sein du MDEC, un petit service de construction sco
laire est charge de coordonner et de survei1ler la construction et l'entretien
des ecoles.
Structure du systeme d'education
1.09      On trouvera aux Annexes 1.2 a 1.5 des renseignements generaux sur
la structure du systeme d'education et des donnees statistiques sur la repar
tition des etudiants, les inscriptions et Ie personnel enseignant.
1.10       L'enseignement primaire qui comprend six annees d'etudes est ouvert
aux enfants ages de sept ansa En 1976/77, que1que 226.000 eleves, soit
30 % du groupe d'age 7-12 ans, etaient inscrits dans 2.100 ecoles primaires
(Annexe 1.5). Environ deux tiers des enfants qui entrent a l'ecole primaire
suivent 1es six annees. Les taux d'inscription varient considerablement d'une
region a l'autre : en effet, plus de 40 % des enfants se situant dans 1edit
groupe d'age frequentent l'ecole a Conakry et a N'Zerekore contre 18 % en
viron dans la region de Labe. La faiblesse des taux d'inscription semble
@tre associee a la faiblesse du revenu moyen, aux problemes de communica
tion et de transport et a la pauvrete dans les grands centres urbains.
1.11      L'enseignement secondaire comprend un premier cycle de trois ans
(7eme a geme annees) et un deuxieme cycle de trois ans (lOeme a l2eme annees).
L'annee supplementaire (13eme annee) au cours de laquelle 1es eleves devaient
travailler dans 1es communautes rurales a ete supprimee a partir de l'annee
scolaire 1977/78. Ces dernieres annees, de 80 a 90 % des eleves sortant du
primaire sont entres dans l'une des 300 ecoles secondaires situees essentiel
lement dans les villages des arrondissements et dans 1es centres regionaux.
En 1976/77, Ie nombre total des inscriptions dans Ie secondaire etait de
80.000 environ, soit 13 % du groupe d'age 13-18 ans (Annexe 1.5). Les ins
criptions sont inega1ement reparties, variant entre 22 % a Conakry et 8 %
                                       - 4 



dans la region de Labe. Le programme d'enseignement secondaire porte sur un
tronc commun de matieres generales, mettant l'accent sur les mathematiques et
les sciences naturelles, qui ouvrent la voie a l'enseignement superieur, et
sur des matieres techniques liees aux activites de production agricoles et
industrielles. L'agriculture est enseignee tant dans Ie premier cycle que
dans Ie deuxieme cycle et la production agricole joue un rOle considerable
dans les etablissements secondaires : de 20 a 30 % des horaires hebdomadaires
sont consacres a la culture, a l'elevage et aux activites artisanales et Ie
produit des ventes aide a financer les coOts de fonctionnement des ecoles
secondaires.
1.12      La formation professionnelle est assuree par les Instituts polytech
niques secondaires (IPS). En 1975, dix lycees techniques qui disposaient deja
de quelques installations pour la formation pratique ont ete transformes en
instituts. En 1976/77, Ie nombre total des inscriptions dans les IPS etait
d'environ 1.400 (Annexe 1.5); parmi les domaines de specialisation, on notait
par exemple les mines, les chemins de fer, la construction et les reparations
navales, la mecanique generale et les travaux publics.
1.13       Enseignement universitaire; En 1975, la structure de l'enseignement
universitaire a ete modifiee et deux cycles ont ete crees : un premier cycle
universitaire de deux ans (faculte) qui a pour double fonction de former les
etudiants a des emplois productifs et d'assurer un enseignement professionnel
de base et un deuxieme cycle de trois ou quatre ans (institut poly technique)
ou les etudiants re~oivent une formation professionnelle sanctionnee par un
grade universitaire. Environ 90 % des diplOmes des ecoles secondaires sont
admis dans les facultes. lIs y re~oivent une formation de techniciens dans
des domaines tels que l'agriculture, l'enseignement, 1 'administration, la
sante et l'ingenierie. En 1976/77, Ie nombre total des inscriptions dans les
facultes etait de 14.200 environ, soit 8 % du groupe d'Age 20-21 ans. Les
inscriptions dans les ecoles d'agriculture et les ecoles normales d'institu
teurs sont relativement elevees, ce qui reflete bien les besoins importants
de formation dans ce secteur comme Ie montre Ie tableau suivant :
          Repartition des inscriptions dans l'ensei,nement universitaire
                             du premier cycle, 1976 77
                                                          Nombre
Cours                                                   d'etudiants   Pourcentage

Agriculture (y compris science veterinaire et
  foresterie)                                              6.890            48,5
Formation des instituteurs                                 3.040            21 ,4
Administration                                             2.040            14,4
Sante                                                      1.320             9,3
Ingenierie                                                   910             6,4
        Total                                             14.200           100
                                       - 5 


La plupart des etudiants prennent un emploi apres leur dip16me et seul un
petit nombre d'entre eux sont admis dans Ie deuxieme cycle.
1.14      Au niveau du deuxieme cycle, il existe deux instituts poly techniques
(Conakry et Kankan) et deux departements universitaires decentralises (agrono
mie a Foulayah et mines a Boke) , qui en 1976/77 comptaient au total environ
3.650 etudiants, soit 1,5 % du groupe d'age 22-25. Les inscriptions par
principales matieres se repartissent comme suit :
          Repartition des inscriptions dans l'enseignement universitaire
                             du deuxieme cycle, 1976/77
                                                          Nombre
Matiere                                                 d'etudiants   Pourcentage
Formation des mattres du secondaire                        1.280            35
  dont sciences naturelles                                  (690)          (19)
  sciences sociales                                         (590)          (16)
Agriculture                                                  765            n
Gestion, economie, droit                                     730           20
Ingenierie                                                   475           13
Medecine, pharmacie, chimie                                  400           11
        Total                                              3.650           100
En outre, quelque 1.500 etudiants sont formes a l'etranger, essentiellement
a Cuba et dans les pays de l'Europe de l'Est. Soixante dix neuf pour cent
du personnel enseignant des deux cycles universitaires est guineen. Les
enseignants etrangers ont pour la plupart des postes dans Ie deuxieme cycle.
Acces    a l'enseignement
1.15       Le taux d'inscription des filles est encore inferieur a celui des
garcons dans toutes les regions. Les filles representent 34 % des eleves de
l'enseignement primaire, soit 21 % des filles du groupe d'ege 7-12 ans.
Dans Ie secondaire, Ie pourcentage de filles n'est plus que de 26 % et, dans
l'enseignement universitaire des premier et deuxieme cycles, il tombe a 20 %
et 12 % respectivement. Ces dernieres annees, Ie PDG a ordonne aux communautes
locales d'admettre dans les ecoles primaires un nombre egal de filles et de
garcons. Le pourcentage des filles inscrites en premiere annee d'ecole
primaire est donc passe de 33 % en 1974/75 a 39 % en 1975/76, et l'on s'attend
que cette tendance s'affirme.
1.16      Les possibilites d'instruction ne sont pas limitees a l'enseigne
ment de type scolaire. Depuis 1972, Ie MDEC et Ie PDG appliquent dans les
villages et les entreprises un programme d'alphabetisation de masse dans les
                                    - 6 


huit langues nationales; des stages initiaux d'alphabetisation d'une duree de
trois mois environ sont assures par des instituteurs specialement formes a cet
effet, qui utilisent des manuels simples etablis par Ie MDEC. Pour @tre elu
representant ou responsable du PDG, il faut au prealable reussir un test d'al
phabetisme. Les femmes peuvent recevoir une instruction elementaire ou une
formation specialisee dans des centres de formation regionaux mais aucun de
ces programmes nla encore ete evalue.
utilite et gualite
1.17       La Guinee, qui depuis l'independance suit systematiquement une poli
tique d'autonomie culturelle a, sur des points importants, adapte la teneur de
l'enseignement aux besoins nationaux. Au niveau du primaire et du secondaire,
des programmes nouveaux et appropries sont mis en oeuvre. Les huit langues
nationales servent de langues d'enseignement dans les ecoles primaires et
elles sont actuellement introduites dans les classes inferieures des ecoles
secondaires. Le travail productif, notamment dans l'agriculture, represente
une part importante des programmes a tous les niveaux du systeme d'education.
L'agriculture est enseignee dans la majorite des ecoles secondaires et elle
est devenue la matiere la plus importante dans l'enseignement superieur.
1.18       Toutefois, l'insuffisance des materiels d'enseignement et la penurie
d'enseignants qualifies nuisent a la qualite de l'enseignement. Dix-huit pour
cent seulement des instituteurs ont les qualifications necessaires et plus de
60 % des enseignants du secondaire n10nt re~u qu1une formation d'instituteur.
Des techniciens agricoles et de hauts fonctionnaires, qui sont tenus d'ensei
gner au moins quatre heures par semaine dans Ie secondaire ou Ie postsecon
daire, completent Ie personnel enseignant. La construction recente de cinq
instituts de formation pedagogique devrait accroitre considerablement Ie
nombre des enseignants qualifies et ameliorer de ce fait la qualite de l'en
seignement, tant au niveau du primaire qulau niveau du secondaire. Les mate
riels d'enseignement et les fournitures scolaires manquent, ce qui est part i
culierement f~cheux en sciences naturelles et en agriculture.
1.19      La grave penurie de materiels d'enseignement et de personnel quali
fie nuit a la qualite de la formation assuree par les instituts poly techniques
secondaires recemment creeS (par. 1.12). Les enseignants charges de la forma
tion professionnelle ont generalement peu d'experience pratique et pedagogique
et, dans certains domaines techniques, les instructeurs font totalement defaut.
Le materiel d'atelier et de laboratoire nlest souvent pas adapte aux besoins
de formation de l'industrie et, dans plusieurs ecoles, il est tombe en desue
tude. Cela etant, les pouvoirs publics n'ont pas pu mettre au point des stages
de formation professionnelle qui repondent de fa~on adequate aux besoins de
formation du secteur industriel.
                                    - 7 -



Depenses au titre de l'education et financement
1.20      Selon les normes internationales, les depenses de l'administration
centrale au titre de l'education (Annexe 1.6) sont raisonnables. Au cours de
l'exercice 1975/76, elles ant represente au total environ 4,3 % du PIB, alors
que les depenses renouvelables afferentes a l'education ont absorbe environ
20 % du budget. Entre 1972 et 1976, ces depenses renouvelables ont diminue
legerement en valeur absolue, ce qui s'explique par Ie faible accroissement
des taux d'inscription, la fixite des salaires des enseignants, la suppres
sion des internats au niveau preuniversitaire et la faiblesse des depenses au
titre des fournitures d'enseignement. Cette tendance a ete inversee et la
part des depenses renouvelables afferentes a l'education dans Ie budget de
vrait passer d'environ 20 % en 1975/76 a environ 22 % en 1977, essentielle
ment par suite de l'augmentation du montant des credits affectes a l'achat
de materiel didactique (par. 1.22).
1.21      Si l'on applique Ie taux de change officiel, les depenses renouve
lables par etudiant sont faibles par rapport a celles de pays OU Ie revenu
par habitant est analogue. Au cours de l'exercice 1975/76, ces depenses ont.
ete de 52 dollars dans les ecoles primaires, de 135 dollars dans les ecoles
secondaires, de 153 a 690 dollars dans les instituts postsecondaires et de
935 a 1.994 dollars dans l'enseignement universitaire du deuxieme cycle. On
s'attend toutefois que l'amelioration des qualifications desenseignants qui
resultera de la creation de plusieurs instituts de formation pedagogique
(par. 1.18) entralnera une augmentation considerable des coats unitaires
au cours des quelques annees a venir. Mais malgre ces augmentations, les
depenses ordinaires devraient rester tres inferieures a celles d'autres pays
de l'Afrique de l'Ouest.
1.22       II n'existe pas de donnees precises sur les depenses en capital par
type et par niveau d'enseignement. Au niveau preuniversitaire toutefois, les
autorites regionales et locales sont chargees dans une large mesure de cons
truire, de meubler et d'entretenir les ecoles primaires. Les pouvoirs publics
encouragent egalement les collectivites locales a participer au financement
des depenses renouvelables au titre de l'education : en 1975, les recettes
tirees de la vente de la production agricole et artisanale des ecoles ont
couvert 13 % du total des coats de fonctionnement des ecoles secondaires.
Depuis 1976, les eleves paient des droits de scolarite peu eleves qui servent
a maintenir les depenses ordinaires publiques au titre de l'education a un
niveau raisonnable et a permettre l'achat des fournitures scolaires de base.
Toutefois, si les materiels d'enseignement n'ont pas ete fournis en nombre
suffisant, c'est que les fournitures importees, et non les fonds locaux,
manquent, ce qui s'explique par la faible capacite d'importation de l'economie
guineenne. Les recettes en devises augmentant actuellement, Ie budget d'educa
tion de 1977 prevoit l'affectation de credits au titre du materiel didactique
deux fois plus eleves que dans Ie budget de 1975/76.
                                    - 8 



Main-d'oeuvre et emploi
1.23       En 1975, la Guinee comptait environ 2,3 millions de personnes en
age de travailler. Une grande partie de la population est employee dans
les regions rurales et s'adonne essentiellement a 1 'agriculture tradition
nelle. Seuls 126.000 travailleurs, soit 6 % de la population en age de
travailler, touchent une remuneration. Trente-trois mille d'entre eux sont
employes dans l'administration et les 93.000 autres travaillent dans des en
treprises publiques ou parapubliques appartenant essentiellement au secteur
minier ou a l'industrie et au secteur primaire. Les travailleurs du secteur
moderne sont generalement peu qualifies, sauf au sommet de l'echelle des me
tiers et dans l'industrie mini~re. La formation organisee d'ouvriers specia
lises de l'industrie a ete limitee a quelques grosses entreprises des secteurs
minier et ferroviaire. La plupart des ouvriers semi-qualifies ont acquis une
certaine competence professionnelle en recevant une formation en cours d'em
ploi. Etant donne la situation economique precaire qui a prevalu apr~s l'in
dependance (par. 1.03), les possibilites d'apprentissage des metiers tradi
tionnels normalement offertes par les petites entreprises industrielles et
artisanales, telles que les ateliers de mecanique, notamment automobile, et
les entreprises de menuiserie et d'ebenisterie, ont ete reduites.
1.24       Les investissements dans l'ensemble des secteurs de l'economie, qui
devraient continuer de s'accroltre avec l'expansion de l'industrie mini~re,
exigeront des pouvoirs publics qu'ils ameliorent les competences techniques
de la main-d'oeuvre. Selon les derni~res previsions (Annexe 1.7), entre 1976
et 1985, quelque 13.000 emplois seront crees chaque annee; il s'agira soit
d'emplois nouveaux, soit d'emplois dont les titulaires seront remplaces. La
demande sera la plus forte dans les secteurs de la construction et des mines
(41 % des besoins totaux); viendront ensuite l'administration publique (29 %),
les services (17 %) et Ie secteur primaire (13 ro). On trouvera ci-apres des
projections concernant la demande de main-d'oeuvre qualifiee selon Ie niveau
professionnel et des estimations sur les ressources en main-d'oeuvre fournies
par Ie systeme d'education.
                                        - 9 -




      Besoins et ressources en main-d'oeuvre du secteur moderne, 1976-1985
                               (Moyenne annuelle)
Categorie                   Besoins   Ressources             Source
Cadres, direc teurs,
  enseignants et
  techniciens                1.450       1.200     Deuxieme cycle universitaire
                                         4.500     Premier cycle universitaire
                                                   et ecoles normales d'institu
                                                   teurs!!
Main-d'oeuvre qualifiee      3.500         550     Instituts poly techniques se
                                                   condaires et centres de for
                                                   mation geres par les societes
Main-d'oeuvre semi
  qualifie~                  3.500        n.d.     Eleves quittant l'ecoleli et
                                                   recevant une formation en
                                                   cours d'emploi
Main-d'oeuvre non
 qualifiee                   4.750        n.d.     Eleves quittant l'ecolefi

Source      Annexe 1.7 et estimations de la mission d'apres des renseignements
            fournis par le MDEC.
11    Les diplomes du premier cycle universitaire sont souvent employes en
      tant qu'ouvriers qualifies et semi-qualifies.
2     Etant donne le manque de statistiques, il est impossible d'estimer pre
      cisement le nombre d'eleves qui quittent les ecoles.
Les postes de cadres et de techniciens offerts seront confies dans une large
mesure a des diplomes du deuxieme cycle universitaire. Dans de nombreux sec
teurs, les diplOmes du premier cycle universitaire obtiendront des emplois
specialises ou m8me semi-specialises. Ceci est particulierement vrai des
dipl6mes des ecoles d'agriculture, qui representent pres de 50 % du nombre
total des sortants, et des diplOmes formes aux travaux de secretariat.
1.25      Pour ce qui est de la formation aux metiers de l'industrie, l'of
fre de travailleurs qualifies et de techniciens ne couvre que la moitie envi
ron de la demande annuelle : quelque 200 techniciens sortent chaque annee de
l'Ecole nationale des arts et metiers (ENAM) et l'on s'attend que quelque
550 ouvriers qualifies soient formes chaque annee dans les instituts poly
techniques secondaires recemment crees. Les projets relatifs aux routes,
aux routes de desserte, a l'adduction d'eau et a l'electricite que la Banque
                                     - 10 


projette de soutenir financierement au cours de la periode 1978-82 devraient
exiger la participation d'un nombre considerable d'ouvriers qualifies qui
font pourtant deja cruellement defaut (Annexe 1.8).
C.    Politigue et programmes du gouvernement en matiere d'education
1.26      Le Congres national du PDG et son Conseil d'education ont fixe des
objectifs a long terme et elabore une politique que Ie MDEC est charge d'exe
cuter. Au fil des annees, les pouvoirs publics ont mis au point une politique
applicable a l'enseignement preuniversitaire, qu'ils suivent a present pour
la creation et l'organisation des ecoles primaires et secondaires. Au niveau
universitaire toutefois, la situation est moins claire : la structure adminis
trative et Ie contenu des programmes ont ete souvent modifies ces dernieres
annees et lion s'attend qu'ils feront l'objet de nouvelles revisions и. Les
objectifs essentiels du gouvernement en matiere de developpement de l'educa
tion sont les suivants :
      a)    Accroltre l'acces a l'enseignement primaire, notamment pour les
            filles. Les taux d'inscription dans Ie primaire devraient augmen
            ter considerablement (de 15 a 20 % par an au cours des quelques
            annees a venir) en raison de l'augmentation du nombre des ensei
            gnants et de l'amelioration de leurs qualifications (par. 1.18).
      b)    Maintenir un acces a l'enseignement secondaire et permettre une
            formation pratique, axee sur l'emploi.
      c)    Ameliorer la qualite de l'enseignement au niveau du secondaire et
            du postsecondaire. Dans les etablissements secondaires, on veil
            lera a ameliorer la qualite de l'enseignement des sciences et de
            l'agriculture en formant mieux les enseignants et en assurant la
            fourniture d'instruments de laboratoire et de materiel agricole
            elementaires. Dans les instituts universitaires postsecondaires,
            l'agriculture et la formation pedagogique devraient continuer de
            faire l'objet d'une attention soutenue.
      d)    Accroltre les possibilites que les adultes ont de recevoir une
            education de base en etendant Ie programme national d'alphabeti
            sation et les programmes de formation professionnelle a l'inten
            tion des femmes.
      e)  Accroltre la capacite de planification et d'execution du MDEC en
          renfor~ant son bureau de planification afin qu'il puisse definir
          les objectifs operationnels, analyser les besoins en main-d'oeuvre
          et ameliorer Ie rapport coQt-utilite des programmes d'education
          et de formation.
      f)    Inciter les autorites regionales et locales a assumer davantage de
            responsabilites dans Ie financement et l'organisation de l'education.
.. 





                                          - 11 


  D.    ROle du Groupe de la 8angue dans Ie secteur de l'education
  1.27      La 8anque nla pas encore du systeme d'education de la Guinee une
  connaissance tres approfondie et elle nla pas pu juger de l'efficacite de
  la politique du gouvernement en la matiere car elle n'a etabli des relations
  de travail avec des responsables de l'education que depuis peu. Ce systeme
  se caracterise par Ie lien etroit qui unit Ie MDEC et Ie parti politique
  national. Par Ie passe, les autorites publiques ont souvent modifie la po
  litique en matiere d'education sans toujours tenir dOment compte des obs
  tacles qui entravaient sa mise a execution.
  1.28       Dans ces conditions, Ie Groupe de la 8anque a pour strategie d'ac
  corder des pr@ts qui serviront a des investissements visant a satisfaire
  les besoins en main-d'oeuvre identifies avec precision et hautement priori
  taires, dans les cas ou l'execution des projets ne pese pas trop lourdement
  sur la capacite d'administration et de gestion du pays. En appliquant cette
  strategie, la 8anque adopte deux methodes: elle accorde des pr@ts, d'une
  part, pour la formation dans Ie cadre de projets et, d'autre part, pour Ie
  developpement de sous-secteurs importants et bien definis du systeme d'edu
  cation. Dans Ie premier cas, la 8anque a introduit des elements formation
  dans Ie projet routier en cours et dans Ie projet d'adduction d'eau envisage
  et elle a l'intention de pro ceder ainsi pour ce qui est des projets energe
  tique et agricole. Dans Ie second cas, elle soutiendra, par Ie jeu du projet
  ici propose, l'expansion et l'amelioration de l'enseignement technique de type
  scolaire. Nous esperons que l'execution du premier projet education ainsi que
  les elements formation des autres projets de la 8anque permettront d'acquerir
  les connaissances et l'experience dont celle-ci a besoin pour accorder
  d'autres pr@ts au secteur de l'education et de la formation. A cet egard,
  Ie projet envisage prevoit des fonds pour l'evaluation, la planification et
  l'elaboration de projets futurs.

                                    II.    LE PROJET

  Objectifs et description
  2.01      Ce projet est con9u pour aider Ie gouvernement a ameliorer et a de
  velopper les programmes de formation de techniciens de l'industrie et d'ou
  vriers qualifies. II mettra l'accent sur la construction d'etablissements et
  sur l'amelioration de la qualite de l'enseignement dispense; la creation de
  nouveaux programmes de formation et de perfectionnement d'instructeurs tech
  niques sera egalement l'un de ses aspects importants. Les principaux objectifs
  du projet sont :
        a)    D'ameliorer la qualite et l'efficacite des instituts poly techniques
              secondaires :
                                        - 12 


               i)  en actualisant leurs programmes de formation;
              ii)  en ameliorant les qualifications techniques et pedagogiques de
                   leurs instructeurs;
             iii)  en etablissant des liens plus etroits entre ces instituts et
                   les employeurs.
       b)     De developper la capacite de formation d'ouvriers qualifies pour
              l'industrie et les travaux publics par la construction de deux ins
              tituts polytechniques.
       c)     De renforcer la capacite du gouvernement dans les domaines de la
              planification de l'education et de l'execution de projets.
2.02          Le projet prevoit :
       a)     La construction, l'ameublement et l'equipement :

              i)    d'un institut de formation et de perfectionnement des instruc
                    teurs des instituts poly techniques secondaires, d'une capacite
                    de 110 places;
             ii)  de deux instituts polytechniques, d'une capacite globale d'en
                  viron 400 etudiants, pour la formation et Ie perfectionnement
                  d'ouvriers qualifies pour l'industrie et les travaux publics; et
         iii)       de logements pour Ie personnel enseignant.

       b)     La fourniture de materiel et de materiaux pour la creation d'un bu
              reau de planification au sein du Ministere du domaine de l'education
              et de la culture et d'un bureau de gestion du projet.
       c)     La fourniture de 36 annees de services d'assistance technique et de
              services de consultants et de 30 annees de bourses de perfectionne
              ment pour les elements (a) et b) ci-dessus.
Institut de formation des instructeurs
2.03       Le credit propose permettra de financer la construction, l'ameuble
ment et l'equipement d'un institut de formation d'instructeurs d'une capacite
d'environ 110 places, dans les faubourgs de Conakry. Cet institut sera Ie
premier de ce genre en Guinee et formera des instructeurs techniques pour Ie
reseau d'instituts poly techniques secondaires de creation recente (par. 1.12).
Conakry a ete choisie comme lieu d'implantation de cet institut, pour que
celui-ci se trouve a proximite de l'universite et de l'Ecole nationale des
arts et metiers (ENAM) ainsi que de quatre instituts poly techniques existants,
ou les etudiants effectueront des stages pratiques.
                                   - 13 



2.04      L'institut dispensera une annee de formation pedagogique et de per
fectionnement technique a ses eleves-instructeurs et formera chaque annee de
60 a 80 instructeurs pour les instituts poly techniques secondaires. II assu
rera egalement une formation en cours d'emploi de personnel technique et admi
nistratif (directeurs d'etablissement, administrateurs, surveillants d'atelier
et magasiniers). L'institut recrutera essentiellement ses etudiants aupres de
trois sources: a) parmi les dip16mes d'etudes techniques de l'ENAM, ayant de
preference une certaine experience de l'industrie; b) parmi les techniciens
qualifies et experimentes de l'industrie; et c) parmi les instructeurs tra
vaillant actuellement dans les instituts poly techniques.
2.05      L'institut sera dote d'ateliers pour la realisation de programmes
audio-visuels et la preparation d'auxiliaires didactiques, et de salles de
cIasse specialisees pour l'enseignement en petits groupes des techniques
pedagogiques et de la preparation des le~ons. II comportera egalement un cen
tre de documentation/bibliotheque qui sera utilise par taus les instituts po
lytechniques comme centre national de donnees, et un magasin central d'ou sera
assuree la distribution du materiel et des fournitures a taus les instituts.
2.06      Le credit permettra de financer, pour une periode de trois ans et
demi, les services d'un specialiste de la formation de professeurs d'enseigne
ment technique qui exercera les fonctions de conseiller aupres du directeur
guineen de l'institut et aidera a la creation de l'institut. II financera
egalement, pour une duree de deux ans et demi chacun, les services de neuf
specialistes qui seront charges d'organiser des cours de formation d'instruc
teurs en mecanique generale, mecanique automobile, mecanique diesel, soudure,
electricite, ma~onnerie, charpente-menuiserie, charpente metallique et plom
berie. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que
les qualifications, l'experience et les conditions d'emploi du personnel
d'assistance technique dont les services seront finances au titre du projet
seront soumises a l'agrement de l'IDA. Les programmes de formation proposes,
d'une duree d'un an, comprendront trois elements principaux de duree sensi
blement egale : perfectionnement dans l'une des specialites techniques, pe
dagogie et methodologie de l'enseignement destinees expressement a l'instruc
tion en atelier, et stage pratique contrale. Les eleves-instructeurs seront
inities a l'emploi de techniques de formation specialement con~ues sur la
base de "modules de qualifications utilisables" qui seront egalement appli
ques aux instituts poly techniques secondaires (par. 2.11). Pour que ces
nouveaux programmes soient bien adaptes aux besoins en formation des instruc
teurs des IPS et pour que les changements necessaires puissent 8tre apportes
en temps utile a la structure au a la teneur de ces programmes, Ie gouverne
ment devra financer et mener a bien une evaluation des programmes de formation
des instructeurs apres la sortie de la premiere promotion d'etudiants de l'ins
titut. Le credit financera a cet egard la preparation d'un cadre de reference
detaille et d'un programme de travail. Au cours des negociations, Ie gouver
nement a donne l'assurance que cette evaluation sera effectuee par Ie MDEC au
plus tard Ie 30 juin 1983, et que ses resultats seront communiques a l'IDA.
                                   - 14 -



Instituts polytechnigues secondaires
2.07      Pour appuyer la politique de developpement de la formation technique
secondaire du gouvernement (par. 1.26), Ie credit permettra de financer la
construction, l'ameublement et l'equipement de deux instituts poly techniques
qui recevront a eux deux quelque 400 eleves et pourront former chaque annee
environ 180 ouvriers qualifies dans neuf metiers de l'industrie. L'un de ces
instituts, qui aura une capacite d'environ 120 eleves, sera rat tache a l'ins
titut de formation des instructeurs (par. 2.03) et les instructeurs techniques
pourront y suivre des stages de formation pratique et pedagogique. Le second
institut, dont la capacite sera d'environ 280 eleves, sera specialise dans la
formation d'ouvriers qualifies pour Ie secteur des travaux publics.
2.08       L'institut poly technique annexe a l'institut de formation des ins
tructeurs sera con~u et equipe pour exercer deux fonctions : a ) donner des
cours de perfectionnement et dispenser un enseignement dans Ie domaine des
techniques et de la pratique du travail en atelier a 1 'usage des eleves
instructeurs, et b) assurer une formation normale a plein temps d'ouvriers
qualifies dans quatre metiers de l'industrie (mecanique generale, mecanique
automobile, soudure et electricite). Des cours a temps partiel et des cours
de perfectionnement pour des ouvriers de l'industrie y seront egalement
organises.
2.09      Le second institut, qui sera specialise dans la formation d'ouvriers
pour Ie secteur des travaux publics, formera des ouvriers qualifies pour les
metiers de la construction (ma~onnerie, charpente-menuiserie, plomberie et
charpente metallique), par des programmes de cours a plein temps d'une duree
de deux ans. II disposera egalement d'installations specialisees pour la
formation des mecaniciens diesel et des mecaniciens d'engins pour Ie Ministere
des travaux publics.
2.10       Les programmes de formation professionnelle a plein temps de ces
deux instituts seront normalement d'une duree de deux ans (lIe et 12e annees
d'etudes) et comprendront un stage pratique de quatre mois dans l'industrie.
L'emploi du temps hebdomadaire de 40 heures sera divise en deux parties sensi
blement egales dont la premiere sera consacree a des travaux pratiques en ate
lier et la deuxieme a l'enseignement theorique du metier et de disciplines ge
nerales connexes. Les programmes seront fondes sur Ie systeme de formation
par modules elabore par l'OIT (modules de qualifications utilisables), ce qui
donnera une certaine soupIesse au contenu des programmes et a la duree de la
formation. Les plans d'etudes seront elabores par les neuf specialistes dont
Ie concours sera finance au titre du projet (par. 2.06), avec l'aide de com
missions techniques representant les divers employeurs (par. 2.14). Au cours
des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'une evaluation de
ces programmes de formation par modules sera financee et effectuee par Ie
MDEC au plus tard Ie 30 juin 1983, soit environ un an apres la sortie de la
premiere promotion. Le credit envisage financera a cet egard la preparation
d'un cadre de reference detail1e et d'un programme de travail. Si cette
                                   - 15 


evaluation revele que Ie systeme de formation par modules constitue un moyen
efficace de former des ouvriers qualifies pour des emplois productifs, celui
ci pourra ~tre etendu aux autres instituts poly techniques du pays.
Personnel enseignant
2.11      Le credit prevoit Ie financement, pour une periode de deux ans et
demi chacun, des services de neuf specialistes de la formation d'instructeurs
qui seront charges d'etablir les programmes de formation appliques par l'ins
titut de formation des instructeurs (par. 2.06) et de dispenser au personnel
guineen des conseils professionnels et une formation en cours d'emploi. Les
futurs professeurs de l'institut de formation des instructeurs seront recru
tes parmi Ie personnel enseignant actuellement employe a l'Ecole nationale
des arts et metiers (ENAM), parmi les professeurs des instituts techniques
de l'universite ou directement dans l'industrie.
2.12       Le credit permettra de financer 20 annees de bourses de perfection
nement pour dispenser une formation professionnelle ou technique supplemen
taire aux futurs professeurs de l'Institut de formation des instructeurs.
Pour que Ie personnel guineen qui aura ete ainsi forme puisse prendre en temps
utile la releve du personnel d'assistance technique, ce programme de bourses
de perfectionnement commencera au plustard en septembre 1979. Au cours des
negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que dix candidats aces
bourses presentant les qualifications requises pour enseigner a l'Institut
de formation des instructeurs seront retenus et recrutes au plus tard Ie
30 juin 1979 et quails occuperont pendant trois ans au moins les postes pour
lesquels ils auront ete formes.
2.13      Pour les deux instituts polytechniques, un premier groupe d'une
vingtaine d'instructeurs sera recrute environ trois mois avant Ie debut des
cours aces instituts. Ces instructeurs devront !tre choisis parmi Ie person
nel enseignant d'autres instituts poly techniques et parmi les dip16mes de
l'ENAM. lIs recevront une formation en cours d'emploi, qui leur sera donnee
par Ie personnel d'assistance technique dont les services seront finances au
titre du projet (par. 2.06), et ils participeront a l'installation du materiel,
a la mise en service des ateliers et a la preparation des materiels d'enseigne
ment. La formation d'enseignants sera assuree par l'institut de formation des
instructeurs. D'autres instructeurs seront recrutes et formes a mesure que les
instituts poly techniques se developperont et approcheront de leur pleine capa
cite.
2.14       L'institut de formation des instructeurs et les deux instituts poly-
techniques qui seront crees dans Ie cadre de ce projet seront administres par
Ie MDEC conformement a des directives publiees par la Commission nationale des
IPS. Des commissions techniques composees de techniciens du MDEC et des au
tres minis teres interesses definiront Ie contenu des programmes; Ie contr6le
pedagogique sera assure par la Direction de l'enseignement technique du MDEC.
                                   - 16 


Des contacts seront maintenus avec les ministeres techniques selon les arran
gements en vigueur, au titre desquels ces ministeres sont tenus d'affecter des
membres de leur personnel technique a des fonctions d'enseignant (par. 1.18),
d'organiser des stages pratiques pour les eleves, de leur prevoir un emploi a
la fin de leurs etudes et d'assurer Ie recyclage et Ie perfectionnement d'ou
vriers exer~ant deja leur metier.
Logements pour Ie personnel
2.15       L'agglomeration de Conakry souffrant d'une extr@me penurie de loge
ments, Ie credit permettra de financer la construction de 15 maisons dans les
que lIes seront loges des membres guineens et expatries du personnel enseignant
des etablissements inscrits au projet. Ces maisons seront conformes aux normes
en matiere de construction de logements admises par Ie gouvernement et seront
construites sur un terrain approprie contigu al'institut de formation des
instructeurs (par. 4.06). Ces 15 maisons permettront de loger environ un tiers
du personnel enseignant et des cadres des trois etablissements. Le reste de
ce personnel devra se chercher des logements dans l'agglomeration de Conakry.
Le gouvernement a convenu de fournir deux logements de fonction pour les homo
logues du directeur et du directeur adjoint du projet, dont les services se
ront finances par Ie credit et qui arriveront au debut de la mise en oeuvre
du projet, soit environ deux ans avant l'achevement des 15 maisons. La capa
cite du gouvernement a fournir ces maisons a ete confirmee au cours des nego
ciations et une allocation appropriee qui servira a remettre en etat ou a
preparer des locaux existants a ete prevue dans Ie credit.
Planification de l'education
2.16      L'evolution des structures du systeme d'education rend impe
rieuse la necessite d'etablir une forte capacite de planification de l'educa
tion pour Ie developpement a long terme de l'enseignement et de la formation.
Afin de renforcer Ie service de planification du MDEC, Ie credit prevoit de fi
nancer pour deux annees les services d'un specialiste de la planification de
l'education, qui sera charge d'aider a l'etablissement de statistiques satis
faisantes en matiere d'education, d'analyser les donnees nationales sur la
main-d'oeuvre, de definir les besoins en formation des secteurs de l'agricul
ture et de l'industrie et de donner des conseils en vue de la creation ou de
l'expansion d'instituts de formation technique et agricole. Le credit permet
tra egalement de financer trois annees de services de consultants pour aider
l'administration a preparer des projets de formation agricole et/ou technique
susceptibles de beneficier d'un financement exterieur. Au cours des negocia
tions, Ie gouvernement a donne l'assurance que les qualifications, l'expe
rience et les conditions d'emploi du personnel d'assistance technique seront
soumises a 1 'agrement de l'IDA. Le credit prevoit egalement de financer Ie
materiel et Ie mobilier ainsi qu'un vehicule pour Ie service de planification.
2.17      Quatre annees de bourses de perfectionnement seront prevues pour for
mer deux educateurs guineens dans les domaines de la planification et des sta
tistiques en matiere d'education. Au cours des negociations, Ie gouvernement
                                            - 17 

a donne l'assurance que les bourses seront attribuees a du personnel qualifie
qui pourra ainsi suivre des programmes de formation prepares et soumis a
l'approbation de l'IDA avant Ie 30 juin 1980 au plus tard et que les boursiers
rempliront pendant 3 ans au moins les fonctions auxquelles ils auront ete
formes.
                  III.    COUT DU PROJET ET PLAN DE fINANCEMENT
CoOt du I2rojet
3.01      Le coOt du projet!! est estime a 8,9 millions de dollars, l'element
en devises devant @tre de 8 millions de dollars. La ventilation des coOts
par element du projet est resumee ci-apres.
                                                                                            % du
                                   Monnaie                                Monnaie           coOt
Elements du I2rojet      Devises nationale Total                Devises nationale Total initial
                            (millions de sylis)                       (millions de dollars)
Institut de forma
  tion des instruc
  teurs                       54       4                58       2,7       0,2      2,9       41
Institut polytech
  nique secondaire
  (Annexe du prece
  dent)                       18       4                22       0,9       0,2      1,1       16
Institut polytech
  nique secondaire
  (Travaux publics)           22       4                26       1,1       0,2      1,3       19
Logements pour Ie
  personnel                   14       4                18       0,7       0,2      0,9       12
Planification de
  l'education                  8                            8    0,4                0,4        6
Gestion du pro jet             8                            8    0,4                0,4        6
CoOt de base :            124       16              140          6,2       0,8      7,0   100
Depassement des           -        -                -                                     -
  quantites                    8                         8       0,4                0,4        6
Hausse des prix               28       2                30       1,4       0,1      1,5       21
Total des imprevus            36       2"               38       1,8       0,1      1,9       27
CoOt total du pro jet               -                   -
  (y compris les
  imprevus)               160      18               178          8,0       0,9      8,9


l!   Les impdts ne sont pas inc Ius dans les calculs du coOt du pro jet car les
     pouvoirs publics prevoient des exonerations pour les projets de developpe
     ment inscrits au Plan de developpement economique et social.
                                      - 18 


  3.02      Les coats estimatifs du projet par categorie de depenses sont indi
 ques ci-apres
                                                                            % du
                               Monnaie                    Monnaie           coat
Categorie du projet Devises nationale Total Devises nationale Total initial
                        (millions de sylis)           (millions de dollars)
Construction
  Bdtiments sco
    laires              26        8           34   1,3       0,4     1,7    24
  Logements pour Ie
    personnel            8        4           12   0,4       0,2     0,6        9
 Amenagement des
    sites                8        4           12   0,4       0,2     0,6        9
 Honoraires              4                     4   0,2               0,2        3
     Total              46       16           62   2,3       0,8    ld      45
Mobilier :               6                     6   0,3               0,3        4
Materiel :              22                    22   bl               bl      16
      Total             28                    28   1,4               1,4    20
Assistance tech
  nique :
  Personnel ensei
     gnant              32                    32   1,6               1,6    23
  Plani fication de
     l' education        6                     6   0,3               0,3        4
  Gestion du pro jet     6                     6   0,3               0,3        4
Bourses de perfec
  tionnement             6                     6
      Total             50                 50
Coat de base           124                140
Imprevus :
  Depassement des
     quantites           8                     8   0,4               0,4     6
  Hausse des prix       28        2           30   1,4              hl      21
      Total             36       '2           38   1,8              h2.     27
Coat total du
  projet               160      18        178

3.03      Les estimations de coOt des travaux de genie civil sont fondees sur
les esquisses de plans qui ont pu @tre produites pour l'evaluation et sur des
coats unitaires tires de contrats de construction passes en Guinee en 1977.
и





                                        - 19 -



     Le coOt estimatif moyen de construction de tous les batiments scolaires
     qui seront finances au titre de ce projet est de 280 dollars par metre carre,
     ce qui est relativement moins eleve que les coOts de batiments semblables
     construits dans d'autres pays d'Afrique de l'Ouest tels que Ie Senegal et la
     COte d'Ivoire. Le coOt d'investissement estimatif de 5.850 dollars par
     place qui englobe Ie coOt de la construction, de l'ameublement et du mate
                                           2
     riel et la superficie unitaire de 11 m par etudiant sont comparables a ceux
     d'etablissements techniques analogues d'autres pays d'Afrique de l'Ouest. Le
     coat de l'assistance technique, fonde sur les experiences recentes d'organi
     sations internationales et bilaterales en matiere de recrutement, est estime
     a 60.000 dollars par annee de service. Ce chiffre est juge satisfaisant car
     Ie loyer des logements de fonction fournis par l'Etat est inclus dans la re
     muneration (par. 2.15).
     3.04      Les coOts du projet comprennent une provision pour depassement de
     quantites qui est egale a 10 % des coOts de base estimatifs pour les travaux
     de genie civil, Ie mobilier et Ie materiel. La provision globale pour hausse
     des prix est de l'ordre de 21 % du coOt de base majore du coOt afferent aux
     depassements de quantites. Cette hausse est calculee sur la base d'une aug
     mentation annuelle des prix pendant l'execution du projet de 8 % pour les tra
     vaux de genie civil, de 7,5 % pour Ie mobilier et Ie materiel, de 8 % pour
     l'assistance technique et de 6 % pour les bourses de perfectionnement
     (Annexe 1.10).
     3.05       L'element en devises, estime a 8 millions de dollars, represente
     environ 90 % du coOt total du projet, qui est de 8,9 millions de dollars
     net d'impdts et a ete calcule sur la base de 73 % du coOt des travaux de
     genie civil et de 100 % du coOt du mobilier, du materiel, des honoraires,
     de l'assistance technique et des bourses de perfectionnement. Les depenses
     en monnaie nationale s'eleveront a 0,9 million de dollars, soit a environ
     10 % du coOt total du projet.
     Plan de financement
     3.06      Le credit de 8 millions de dollars envisage par l'IDA permettra de
     financer les coOts en devises, qui equivalent a 90 % des coOts du projet net
     d'impOts. Le gouvernement financera Ie solde, qui s'eleve a 0,9 million de
     dollars. La ventilation des fonds de l'Etat et de l'IDA par categorie de
     depenses sera la suivante :
                                    - 20 -



                Plan de

                               Gouvernement             IDA
Categorie                   Montant Pourcentage Montant Pourcentage     Total
Travaux de genie civil        0,8             27    2,1         73       2,9
Mobilier et materiel                                1,4        100       1,4
Assistance technique                                2,2        100       2,2
Bourses de perfectionne
  ment                                              0,3        100       0,3
Remboursement des fonds
  avances au titre du
  mecanisme de finance
  ment de la p,reparation
  des projets /l        '                           0,2        100       Qd
Coat de base                  0,8             11    hl         89        7,0
Depassement des quantites                           0,4        100       0,4
Hausse des prix               0,1              7    1,4         93       1,5
Total des imprevus            0,1              5    1,8         95       1,9
Coat total du pro jet         0,9             10    8,0         90       8,9
                                                                -
/1   Egal au coOt total des honoraires.
Depenses renouvelables
3.07      Lorsque les etablissements beneficiant d'une aide du projet auront
atteint leur plein regime de fonctionnement en 1982, lea depenses renouve
lables relevant du budget du Ministere du domaine de l'education et de la
culture augmenteront d'environ 390.000 dollars (en prix constants de 1978).
Environ deux tiers de cette augmentation, soit 260.000 dollars, porteront sur
les traitements et avantages sociaux du personnel et Ie tiers restant, soit
130.000 dollars, sur les autres coOts de fonctionnement, notamment sur
l'achat de materiel d'enseignement et de fournitures. La hausse budgetaire
correspondante representerait alors environ 0,5 ~ du budget de ce Ministere,
dans l'hypothese ou la croissance des depenses renouvelables en matiere d'edu
cation se maintiendrait a 9 ~ par an. Au cours des negociations, Ie gouverne
ment a donne l'assurance qu'il accordera des credits budgetaires suffisants, y
compris les devises necessaires a l'achat de materiel et de fournitures impor
tes, pour Ie fonctionnement et l'entretien des etablissements beneficiant de
l'aide du projet et que ces credits seront examines avec l'IDA environ un an
avant l'ouverture desdits etablissements, soit au plus tard Ie 31 decembre 1979.
                                    - 21 


                          IV.   EXECUTION DU PROJET
Execution du pro jet
4.01       Des specifications detaillees en matiere d'education et des esquisses
de plans d'architecture pour les etablissements du projet ont ete preparees
avant l'evaluation; elles ont ete financees sur une avance de 70.000 dollars
accordee au titre du mecanisme de preparation des projets. Pour accelerer
l'execution du projet et permettre aux passations de marches et aux travaux de
construction de demarrer rapidement apres l'entree en vigueur du credit, l'IDA
a approuve une avance supplementaire de 150.000 dollars au titre du mecanisme
de financement de la preparation des projets pour financer la preparation de
plans d'architecture et de dossiers d'appel d'offres detailles. Les archi
tectes-conseils utilises pour la premiere phase de la preparation du pro jet ont
ete retenus pour cette phase ulterieure et seront assistes de personnel guineen
appartenant aux Ministeres du domaine de l'education et de la culture et des
travaux publics. Au cours des negociations, les dossiers d'appel d'offres et
les procedures de passation de marches pour les travaux de genie civil ont ete
examines et approuves et des dispositions ont ete prises en vue d'assurer
l'etablissement des dossiers d'appel d'offres pour Ie mobilier et Ie materiel.
4.02      Le pro jet sera execute en cinq ans, de 1978 a 1982. La construction
des bAtiments scolaires et l'installation du materiel devraient ~tre termi
nees en septembre 1980. La premiere promotion d'instructeurs techniques de
vrait sortir en 1981 et les premiers groupes d'ouvriers qualifies devraient
terminer leur cycle d'etudes dans les instituts polytechniques en 1982.
L'achevement du projet dans son ensemble est prevu pour Ie 21 decembre 1982,
et la date de clOture est fixee au 30 juin 1983, pour permettre la clOture de
tous les comptes.
Bureau du projet
4.03      Un bureau du projet, qui sera charge de l'execution et de l'adminis
tration du projet, sera cree au sein du MDEC. Ce bureau sera dirige par un
directeur guineen qui sera responsable aupres du Ministre de l'education de
l'execution du projet dans son ensemble et des contacts avec l'IDA. Le direc
teur guineen de la construction d'ecoles, qui a ete nomme directeur adjoint
du projet, sera responsable de la supervision des travaux de construction et
de la passation des marches pour l'acquisition du materiel. Ce projet etant
Ie premier a ~tre execute par Ie Ministere du domaine de l'education et de
la culture, Ie credit financera cinq annees d'assistance technique (par. 4.04),
ainsi que l'achat de materiel et de mobilier de bureau et de quatre vehicules
pour l'administration du projet et la supervision des chantiers. Le gouver
nement a deja alloue les locaux necessaires a l'installation du bureau du pro
jet. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que Ie
personnel suivant, qui devra etre competent et experimente sera recrute en
vue de completer les services du bureau du projet : i) un administrateur,
ii) deux comptables, et iii) deux secretaires.
                                   - 22 


Assistance technigue et bourses de perfectionnement
4.04      Pour aider a constituer Ie bureau du projet, a etablir ses proce
dures de fonctionnement et a organiser comme il convient la supervision des
travaux de construction, Ie projet financera trois pastes d'assistance tech
nique : a) un homologue du directeur du projet, pour une duree de trois ans,
afin d'aider a l'etablissement des procedures administratives et financieres;
b) un homologue du directeur adjoint du projet, pour une duree de deux ans,
afin d'aider a l'etablissement des procedures de passation de marches et a
la supervision des chantiers; et c) un paste de consultant en materiel, pour
une duree de trois mois, afin d'aider a la preparation des specifications
relatives au materiel et des dossiers d'appel d'offres. Au cours des negocia
tions, Ie gouvernement a donne l'assurance que les qualifications, l'experience
et les conditions d'emploi du personnel d'assistance technique finance dans
Ie cadre du projet seront soumises a l'agrement de l'IDA.
4.05      Pour ameliorer la capacite du MDEC en matiere de gestion et d'execu
tion des projets d'education, six annees de bourses de perfectionnement et des
voyages d'etude seront prevus afin de former un directeur de projet, un respon
sable des passations de marches et un architecte specialiste des constructions
scolaires. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance
que ces bourses seront accordees a des personnes possedant les qualifications
requises, pour leur permettre de suivre des stages de formation qui seront mis
au point et soumis a l'approbation de l'IDA Ie 30 juin 1980 au plus tard, et
que les beneficiaires de ces bourses seront tenus de rester au mains trois ans
aux pastes pour lesquels ils auront ete formes.
Choix des sites
4.06      Le gouvernement a alloue un terrain de sept hectares situe en bor
dure de la route Conakry-Kindia, dans une zone de developpement industriel, a
une vingtaine de km de Conakry. Les trois instituts seront construits sur des
parcelles contigues de ce terrain et formeront un seul et m@me complexe. Les
logements pour Ie personnel (par. 2.15) seront construits sur un petit terrain
contigu aux instituts, en bordure d'un quartier residentiel en projet. Les
leves topographiques et geologiques preliminaires ant ete effectues et les
renseignements obtenus ant ete communiques aux architectes-conseils (par. 4.01).
Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'une voie
d'acces reliant la route Conakry-Kindia au chantier de construction des trois
instituts sera construite au plus tard Ie 31 decembre 1978, date prevue pour
Ie demarrage des travaux de construction des instituts.
Passation des marches
4.07       Les travaux de genie civil estimes a 3,1 millions de dollars et les
achats de mobilier, de materiel et de vehicules, evalues a 1,4 million de dol
lars, feront l'objet d'appels a la concurrence internationale selon les direc
tives de l'IDA. Les achats de materiel d'enseignement, de biens de cansomma
tion et autres fournitures seront effectues par l'institution nationale
                                     - 23 


d'import-export (IMPORTEX) chargee de tous les marches d'Etat. Les materiaux,
Ie materiel et les vehicules qui ne pourront pas etre groupes par lots d'au
moins 50.000 dollars chacun ou qui ne pourront pas etre achetes par appel a la
concurrence internationale, feront l'objet d'appels d'offres locaux, selon les
procedures jugees satisfaisantes par l'IDA, ou dans Ie cadre de marches de gre
a gre sur la base de demandes de renseignements et de prix a au moins trois
fournisseurs ou fabricants reputes. On prevoit que la valeur globale de ces
achats ne depassera pas 0,2 million de dollars.
Decaissements
4.08        Les fonds du compte du credit seront debourses comme suit :
       a)   100 % du total des depenses en devises au titre des travaux de genie
            civil et des honoraires - 2,6 millions de dollars;
       b)   100 % des depenses en devises pour l'achat de mobilier, de materiel
            et de vehicules - 1,6 million de dollars; et
       c)   100 % des depenses en devises au titre de l'assistance technique et
            des bourses de perfectionnnement - 2,8 millions de dollars.
Le credit propose prevoit un montant de un million de dollars non alloue. Le
montant alloue pour les travaux de genie civil et les honoraires comprend une
provision de 220.000 dollars pour Ie remboursement de l'avance effectuee au
titre du mecanisme de financement de la preparation des projets (par. 4.01).
Tous les decaissements se feront sur presentation des pieces justificatives
necessaires. Les calendriers estimatifs d'execution des travaux et de decais
sement sont presentes aux Annexes 1.11 et 1.13.
Fonds renouvelables
4.09      Un fonds renouvelable de 50.000 dollars, finance sur Ie credit, sera
ouvert aupres de la Banque centrale a Conakry. Ce fonds servira a l'achat de
petits articles, tels que Ie materiel et les fournitures de bureau et les pie
ces de rechange pour les vehicules. L'IDA reconstituera Ie compte des recep
tion de releves attestant que des decaissements ont ete effectues pour regler
des depenses admissibles. Au cas ou Ie fonds renouvelable ferait l'objet de
decaissements qui ne seraient pas juges acceptables par l'IDA, il appartiendra
au gouvernement de reconstituer Ie fonds a concurrence d'un montant correspon
dant. Outre Ie fonds en devises, Ie gouvernement etablira un compte d'avances
renouvelables en monnaie nationale, equivalant a 250.000 dollars, pour financer
la composante en monnaie nationale des marches de travaux de genie civil et
les depenses de fonctionnement du bureau du projet. Ce compte sera reappro
visionne tous les trimestres par Ie budget de l'Etat conformement a un calen
drier et a un tableau de reconstitution arretes lors des negociations. Le
gouvernement sera tenu de deposer sur Ie compte d'avances ouvert aupres du
Credit national de Conakry l'equivalent en monnaie nationale de 250.000 dol
lars, ce qui constituera une condition a l'entree en vigueur du credit.
                                    - 24 -



Comptabilite et verification des comptes
4.10       Le bureau du projet etablira un systeme de comptabilite, conformement
a des principes comptables generalement admis, destine a comptabiliser toutes
les depenses du projet. Tous les comptes seront regulierement soumis aux pro
cedures de verification du gouvernement. Pendant les negociations l'assurance
a ete donnee que les comptes et Ie rapport de verification comptable seront
presentes a l'IDA trois mois au plus tard apres la cloture de chaque exercice
financier.
                     V.   AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET

5.01       Le projet devrait procurer les avantages suivants : a) creation d'un
corps d'instructeurs techniques pour les instituts polytechniques secondaires
(par. 2.03); b) amelioration de la qualite et de l'applicabilite des program
mes de formation technique pour les instituts polytechniques secondaires
(par. 2.06); c) augmentation des effectifs d'ouvriers qualifies pour les sec
teurs de l'industrie et des travaux publics (par. 2.07); et d) mise en place
au sein du Ministere du domaine de l'education et de la culture des moyens ne
cessaires pour la planification et llexecution de projets (par. 4.05).
5.02      Ce projet etant Ie premier qui sera finance par llIDA dans Ie secteur
de l'education, on slest efforce de ne pas compliquer sa portee et sa teneur et
l'elaboration des plans a ete menee a un stade avance avant la presentation au
Conseil, afin de minimiser les risques de retards dans l'execution des travaux.
Des hauts fonctionnaires guineens ont participe pleinement et efficacement a sa
preparation; dans ces conditions, nous ne prevoyons pas de retards importants.
Toutefois, de petits retards pourraient etre causes par la lourdeur de cer
taines procedures administratives.
5.03       Les etablissements prevus par Ie projet risquent de ne pas fonction
ner efficacement parce qu'ils auront des difficultes a recruter des instruc
teurs presentant les qualifications requises et qu'ils necessitent d'impor
tantes allocations de devises pour l'achat de fournitures et l'entretien du
materiel d'atelier. L'assistance technique et les bourses de perfectionnement
qui seront financees au moyen du credit tiennent compte de ces problemes even
tuels, et Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il examinera avec l'IDA les
montants en devises alloues au titre du budget aux etablissements du projet
avant la date prevue pour l'ouverture de ces etablissements (par. 3.07).
                                      - 25 -


                     VI.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS

6.01        Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que:
       a)   Ie MDEC effectuera une evaluation des programmes de formation de
            professeurs d'enseignement technique de l'institut de formation des
            instructeurs au plus tard Ie 30 juin 1983 et en communiquera les re
            sultats a l'IDA (par. 2.06);
       b)   Ie MDEC financera et effectuera une evaluation des prog~ammes de
            formation par modules d'ouvriers qualifies suivis par les instituts
            polytechniques, au plus tard Ie 30 juin 1983 (par. 2.10);
       c)   dix candidats aux bourses de perfectionnement, presentant les quali
            fications requises pour enseigner a l'institut de formation des ins
            tructeurs, seront recrutes au plus tard Ie 30 juin 1979 et resteront
            au mains trois ans aux pastes pour lesquels ils auront ete formes
            (par. 2.12);
       d)   des credits suffisants seront inscrits au budget pour Ie fonctionne
            ment et l'entretien de taus les etablissements beneficiant de l'aide
            du projet, et, notamment, un montant en devises sera alloue pour
            l'achat de materiels et de fournitures d'importation, et les af
            fectations budgetaires seront examinees par l'IDA au plus tard Ie
            31 decembre 1979, environ un an avant la date d'ouverture des ins
            tituts (par. 3.07);
       e)   des personnes experimentees et competentes seront recrutees pour oc
            cuper, au sein du bureau du projet : i) Ie paste de directeur du
            projet, ii) Ie paste de directeur adjoint du projet - charge de sur
            veiller les travaux de construction, iii) deux pastes de comptable,
            iv) un paste d'administrateur, et v) deux pastes de secretaire
            (par. 4.03);
       f)   les qualifications, l'experience et les conditions d'emploi du per
            sonnel d'assistance technique dont les services seront finances au
            titre du projet seront soumises a l'agrement de l'IDA (par. 2.06,
            2.16 et 4.04);
       g)   les bourses de perfectionnement pour Ie bureau de planification de
            l'education et Ie bureau du projet seront attribuees a des personnes
            possedant les qualifications necessaires pour suivre des programmes
            de formation qui seront mis au point et soumis a l'approbation de
            l'IDA Ie 30 juin 1980 au plus tard; les beneficiaires de ces bourses
            seront tenus de rester au mains trois ans aux pastes pour lesquels
            une formation leur aura ete ainsi dispensee (par. 2.17 et 4.05).
                                   - 26 


     h)   une voie d'acces reliant la route Conakry-Kindia au chantier de
          construction des trois instituts sera construite au plus tard Ie
          31 decembre 1978 (par. 4.06); et
     i)   la comptabilite du projet et Ie rapport de verification comptable
          seront presentes a l'IDA trois mois au plus tard apres la clOture
          de chaque exercice financier (par. 4.10).
6.02      A titre de condition d'entree en vigueur du credit, Ie gouvernement
devra fournir la preuve qu'un compte d'avances, ou sera depose l'equivalent
en monnaie nationale de 250.000 dollars, aura ete ouvert aupres du Credit
national de Conakry (par. 4.09).
6.03      Compte tenu des assurances et conditions enumerees ci-dessus, Ie
present projet justifie l'octroi par l'IDA d'un credit de 8 millions de dol
lars a la Republique de Guinee.
                                                   ,.
                                                                                                                                                                                       GUINEE - PREMIER PROJET EDUCATION
                                                                                                                                                                                            SECTEUR DE l'EDUCATION
                                                                                                                                                                                                                                                         'r
                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                     PARTIJ
                                                                                                                                                                                                                                                              GOUVERNEMENT                      II>




                                                                                                                                                                                                                                                         i
                                                                                                                                                                                                                                                         :

                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                         :
                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                         !          lOu,--comIU~


                                                                                                                                                                                                                                                         !     des aUairtf$ culluudfe.



                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                         и
                                                                                                                                                                                                                                                         :
                                                                                                                                                                                                                                                         i
                                                                                                                                                                                                                                                         :
                                                                                                                                                                                                                                                         !

                                                                                                                                                        DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
                                                                                                                                                                      ET
                                                                                                                                                           OU TfLE--ENSEIGNEMENT
                                                                                                                                                                                                      MINISTRE
                                                                                                                                                                                              DE l'ENSEIGNEMENT PRE
                                                                                                                                                                                                  UNIVERSITAIRE ET
                                                                                                                                                                                               DE L' ALPHASETISAnON
                                                                                                                                                                                                                         OIREcnUR GENERAL
                                                                                                                                                                                                                       DE LA JEUNESSE, DES ARTS
                                                                                                                                                                                                                            ET DES SPORTS
                                                                                                                                                                                                                                                  ,I     I
                                                                                                                                                                                                                                                         :
                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                         и
                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                  .tc.
                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                         !              Miniure 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I\l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -.I


                                                                                                                                                                                                                                                         !        du divaloppement 

                                                                                                                                                                                                                                                                        rural   111 

It;gt:,,d
                                                                                                                                                                                                                                                         i
.... _........................... '" - .. _... "' .. - ............... _........- - ............................. - ............................ i
:
:
:
      J.P.
      Facultds
      E.N I.
                                             Ins,juJu polytectmiqu81 

                                             facultti$. 

                                             Ecole n,.bonete d<in"iuneuu 

                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                :
                                                                                                                                                :
                                                                                                                                                                 d'acidOnlie                                                                             и           Conwd pour la
                                                                                                                                                                                                                                                                 r,,",olutton adtur~Uf:l




.
:
:
:
:
      t.P.S,
      '.f.!.

      LP.S.-иA
                                             Insthut polvtechniqUEI I6condaile
                                             InUttut de Formation dus
                                                          Inuruct~urs
                                             lnuilut polyledlnique ~coodaite o'appUcation
                                                                                                                                                .

                                                                                                                                                :

                                                                                                                                                :

                                                                                                                                                :
                                                                                                                                                :
                                                                                                                                                                                                                                                                 Ffdti,at.on regionato
                                                                                                                                                                                                                                                                          (35)

:     LP .S.-G.C.                            Inslitol poly technique lecOf\dajra Qilme civil                                                    !            J5 dir8chonl regionahlt
                                                                                                                                                                                                                                                                    Conwil      po~r    Id
:     CEA 2eme/3eme                                                                                                                              :                                                                                                               fj\l()tution cui lurelte
:          Cvcte                            Cenlle d'enieignument tBvOlultonnulfedu 26rne                                                       i
:                                                            II ~n8 cyc'e                                                                       :
:     CEH hu Cycle                          Cenut:t d'enseigoemenl reVOlutio.nnaire du premier                                                  i
:                                                                                    n - ::                                                                                                                                                                   Cornua lH I frrondluar╗ent


. .................-.................................... --.......................................................-.._- ........ t,
:
:
:
,---
      LN.H,D.

      PRl
                                             hliUtUt national tie fa Rec:heu::h:e*, de la
                                                             Documentalion:
                                             Pouvoj, revolotionna,re local
                                                                                                                                                ,", 

                                                                                                                                                                                                                                                                   Conseil pour la
                                                                                                                                                                                                                                                                r'",mution o,dtuu~Ue




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       :<>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Д

                                                                                                                                                                                                                                                                    World 8.ok               18759
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      II~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,-,

                                                                                    :' ~
                                                                GUINEE - PREMIER PROJET EOUCATION 

                                                              STRUCTURE OU SVSTEME O'EOUCATION-1976 




    ..                              ENSEIGNEMENT PRE-UNIVERSITAIRE                                             ..   и
                                                                                                                    l - ENSEIGNEMENT SUPERIEUR _
                                                                                                                    и
                                                                                                                    и
A~
     1       8
             I
                     9
                     I
                               10
                               I
                                     11
                                        I
                                            12      13       14        15       1&        11         18    i 19
                                                                                                         ILL
                                                                                                                               20     21 22 23 24
                                                                                                                                              I~_J
      1--. - ,                        -.--- I
                                             I         I        I
                                                             ~.-.
                                                                        I          I
                                                                                           ~r                  -:                      I
                                                                                                                               -rI - -T- 1 - .
                                                                                                                                          I

    ...            ler evcle                  ..   _       2Ame cycle __       _       Jame cyCle _                 и
                                                                                                                    ~ ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии.и 


                                                                                                                    и
                                                                                                                    : ENI
                                                                                                                         ,...-....
                                                                                                                                   Instituteurs lIer evclal
                                                                                                                                   ..........-. 
                                                                                                                                                                       ENSEIGNEMENT NORMAL:

                                                                                                                                                                                                            .

                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                          IFI                                                               и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                       и
                                                                                                                                                                  Profeniurs 12...oa et Jima cydes)
                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                     --._-._-----.-.- .. -... _---.----- ..... -----------... _-- .....
                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                       и

и 
~----.------.--.---.-.--.-
и
и
и
и
                                ..---------..--.--------.-.-----_._---------._.P--_._-----
                                                                 ENSEIGNEMENT GENERAL                                                   INSTITUTS POLVTECHNIOUES                           UNIVERSITE       I
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
и
и
и
I
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
и
и
и
и
и
и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и     f\)
                                                                                                                                                                                                                  co
и
и                                                                                                                                                                 Mal\ril18 science&, droit, lattres, tachnique
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
E)(lImens                                                                                                                                                         Mall.riM g&o-mioes                        и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
BAC - Baccalaunial
OP - Brewt Profe$5ionnel
                                                                                                                                                                  Mai'lrise lIWooomie
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
Establissemenu                                                                                                                                                                                              и
                                                                                                                                                                                                            и
ENI - Ecole nationale d'instituteun
IFI Inltitut de formation des instructeura                                                                                             Oipl6me univ<mitaire                                                 и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
IPGAN - In51llut polytechnique Gama! Abdul Nassar 
IPJN - Institut polytechnique Julius Nyerere                                                                                                                                                                и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
     - IPS-A Inltitut po1vtedlnique 5Ilcondaire d'application
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                            и
PTT - Pono. tehigrap/le et tehiphone 
legende: 0 e)(amen                                                  и и__ .. _. ____......... ________ . ___ . _______
                                                                       l             . __
                                                                    и ______ и __ и _________ * __   ~   ___ w __ и
                                                                                                                    и                                    ~._._~   __ . ________ . ____________ .. ________и
                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                            '

                                                                                                                                                                                                            и
- - - <> concours
         и baccalaunlat

Source: Mission,oC10bre 1977
                                                                                                                                                                                Baoque Mondiale - 18761




                                                                                                                                                                                                                        l
                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                        1'1
                                                                                                                                                                                                                        [;]
                                                                                                                                                                                                                            I-'
                                                                                                                                                                                                                            1'\)

                                                                                                                                                                                           и

                                                                                                            - 29                                                               ANNEXE 1.3
                                                                                                                                                                               Page 1 de 2
             Comparative Education Indicators/Etude comparative sur les indicateurs de
                        180 situation de l,;tenseiiS!!ement dans 1:es dif'f'erents 12a1s

                                                                                             le_.ler. aollt, _1978
    .....---.............................--..............---............._-....... ............--.....-.--.................--.......... и
                                                                                   _.



                                                      .,..
                                                                                        ~-




                                                                                                                       ~
                                 I
                                 I e"'" I
                                         I          I
                                                    II TOhL"
                                                            I
                                                             "              I
                                                                 Of' "UILIC f
                                                                                     I
                                                                                             I                ,    и
                                                                                                       I'IU. "V.,ltI. I
                                                                                                                          I
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                            I
                                                                                                                                            ..IC I
                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                          I
                                      ,           ,
                                 Ic.,nии OIVOTID,'UlLlt I 10UC.TION         ILITlIt-
                                                                            lAC,
                                                                                     I 'ltl~ ICON'LI- I.TU. I.CM.TI'CHI"ItO.ItI.... 'IC. I.TUe IHIIMlItI
                                                                                     IINItOLLITION     10INT'I.4LAItT lillIaN .4TI 111I1t0LLI0INT'IINItOLL,




                                                                                                              _
                                      AT   Ttl IOu. I  IX', I .ICUIt.IMT
                                 ' ....KI" "UILIC,OIYOTIOIIX' 'LLotATIOI                              un
                                                                                     IItATIO IItATI 'OIt,'IR IltlLATlON 1,1t0" '1t1.,1t4TtO ,'IR IltAT10 I
                         I "aI', II'.ICI'I U",      I TO    I       Tal     1(1 or I NIT 1"1t1 ииCH.ITI4CM, TO G     ..", ITO 'IC. I ..IT ITI4CHe GItO.I, 



    .......-_.._..
                         I
                            _-_...-..........._.........._----......
                      '.1"11.1.1,. (Uии'I ONion I IOU, I'ltt, 'IC. MI.14DUI.TlII (II ,CYCLICIHIIt
                                 I
                         I eI) II el; : (1)
                                                    I
                                                    I  et) I
                                                            I
                                                                    e"
                                                                            I
                                                                            I C.,
                                                                                     I
                                                                                     I C11
                                                                                             I
                                                                                             I CI,
                                                                                                       I
                                                                                                              I C'I'IU и II'
                                                                                                              I
                                                                                                                ......-............._-_.--..----------
                                                                                                        I  C" I (to,
                                                                                                                          I
                                                                                                                             Ill)
                                                                                                                                     I III lilt
                                                                                                                                       ,    Iи
                                                                                                                                                  I III , 

                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                     II III IIU' I CIt' I
                                                                                                                                                          I





.
    AOVAIICIO
    AUnllU           11        1,"  4,"'8'              ,.IT       ',SIY    lU   SI' In
                                                                                                       .. " ..
                                                                                                       ии     ,.
                                                                                                              .        '10
                                                                                                                       n
                                                                                                                                 1.0       1.00
                                                                                                                                           ... ..c ..., ...,
                                                                                                                                                   "0         SID      1и0     a,l"

                                                                                                      ..  .ии ии
    CANADA           15       U,'   1,13'1              1,3       1",1      30   J1   III                                        I'        1.0                '0       II        Iии DO
                             Ill.'
                                                                                                                                               .
                                                                                                                                           ... ".
                                                                                                                                                                       lIC     U.IU


                                                                                                      ..." . .....
    GUIlAN' , ,1t(1'.15             ....,0              ,.0       10.1      111' ииии I.n                                        UIT


                                                                                                                                               ....           "n
    и AI'AN                 III ии  4.4'50              4.31      IO,1!!    tau, 31U, IlU,                     "0       MC       III       1.01                        IOC     I ииии'
                                                                                                                                                        .,
                     15
    Nf. TIIIIIL 'NO.
    N'" ZUL'ND
                     15
                     11
                             U,1 '.4211
                             J,I' 4,1'0'
                                      _,"_0'
                                                        ',4
                                                        '5.1
                                                                  11.40
                                                        ",.  ii:z ..,
                                                                            II


                                                                            ..
                                                                            3'
                                                                                   l'
                                                                                   It
                                                                                              l!I
                                                                                              I'
                                                                                                              t.                 "
                                                                                                                                 I"
                                                                                                                                           I,D

                                                                                                                                           ... .oe
                                                                                                                                                              eo       10
                                                                                                                                                                       l'
                                                                                                                                                                                 11.00
                                                                                                                                                                               I.,"



                                                                                                       '"  .  ..                                              'on
                                                                                                                                 10                                    I'      II. ]lY
    NOIt."
    ."IDIN
    u.le.
                     14
                     U
                     11
                             ',0'
                              I,ll' _,1'0'
                              ''',0'  ].110'
                                                        1.'"
                                                        ... 3
                                                             n." "'
                                                             11,1
                                                                  ...
                                                                                   21'
                                                                                   U'
                                                                                   l'   U
                                                                                               IJ'
                                                                                               U'
                                                                                                      '1 
                                                                                                              IOU'
                                                                                                               ..C     ..c       l1C
                                                                                                                                 n
                                                                                                                                           10'
                                                                                                                                           1.0 .              '5C
                                                                                                                                                              II]
                                                                                                                                                                       10C
                                                                                                                                                                       If
                                                                                                                                                                               3O.00C
                                                                                                                                                                               11.00
    U.S,'_           1..     II'.' 1,''50
                                                        '.'  I!.'                  ",.. 18                                       II 
                                                                                                                                                   "          '3       I'        1ии 01
    rUlo,Б
                      ,..                               I.-                                            .... .
                                                                                                      ... .. ...                          ...
    IIItUCE
     IIt(L,NO
    'OItTUGAL
    "OM'''U
     'I"IN
                      1_
                      15
                      15
                      '" 
                               '.1
                               l,!'
                               ',-
                              21.2
                                      '."0
                                      ',J'o,
                                      1.51~
                                      1.lI a O
                              15.Y 2.1'0'
                                                        '.1
                                                        '."
                                                        ии 0
                                                        I ии'
                                                                  ID ии
                                                                  U,'O
                                                                  11,'
                                                                   .,'
                                                                  15,.14
                                                                            n
                                                                            .n
                                                                            '51
                                                                            :sa.
                                                                            -"
                                                                                   I"
                                                                                   41T
                                                                                   IT
                                                                                   I'
                                                                                   ilIT
                                                                                              1I1
                                                                                              1'"
                                                                                               U
                                                                                               U'
                                                                                               15'     ...
                                                                                                      10 
                                                                                                              IOU'
                                                                                                               lotI
                                                                                                              It,n
                                                                                                                       110
                                                                                                                       ..A
                                                                                                                       ''5
                                                                                                                                 31
                                                                                                                                 3!i
                                                                                                                                 II
                                                                                                                                 1I 
                                                                                                                                 35' 
                                                                                                                                          1.0
                                                                                                                                          3.0
                                                                                                                                                   70!!
                                                                                                                                                   ''5A
                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                   ии         ."
                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                              _51T

                                                                                                                                                              tin
                                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                                       I'
                                                                                                                                                                       I'
                                                                                                                                                                       21
                                                                                                                                                                       30
                                                                                                                                                                               !!I. DO
                                                                                                                                                                               1'5.t"
                                                                                                                                                                                1,.0
                                                                                                                                                                               10.00
                                                                                                                                                                               11 ии..,

    '''UeA
    'LIIUU
    UNtN              ,..  III.'
                      11                  "Oil
                                          no'
                                                        7,5
                                                        1.1"
                                                                  U.Y'
                                                                  :sa..D'
                                                                            U
                                                                            410 no
                                                                                   ...        II
                                                                                              100
                                                                                                      3!
                                                                                                      110
                                                                                                           , 101
                                                                                                           ииn
                                                                                                                ..     U         ]'
                                                                                                                                 51'
                                                                                                                                           ',0
                                                                                                                                          15.01
                                                                                                                                                   5'5
                                                                                                                                                   UI
                                                                                                                                                              ZIII
                                                                                                                                                              I1n
                                                                                                                                                                       U
                                                                                                                                                                       ",       ..00
                                                                                                                                                                                0.""
                      ,. 0."   1.1'
                                                                                                                                                              U                 o.so
                                                                                                      ... 1'1"  "
                                                                  It,I      51 10                      3   1n                    31        J.O     lID                 21
                                                                                                           ,.. ...
                      111                 <110                                                I'
    SO".'N'
    .UItUItOI                  1.'"       110'
                                                        '.0
                                                        I.'       1'.'1     "1t alit          UR
                                                                                               ...
                                                                                                      10        lot
                                                                                                               lOX               31       ~O.D

                                                                                                                                          ...      ...
                                                                                                                                                   II          II
                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                                                       18
                                                                                                                                                                       nc'
                                                                                                                                                                                ,.0
    CAMlllOOIt
    C.A.M.
    CM'O
    CONGOtS)
                      1l  1.'"
                      ". a.D
                      ,. 1."
                      1..            110
                                          ZlO'
                                          220'
                                                        5.'
                                                        3. DO
                                                        3.0
                                                        ... 0
                                                                  10,0
                                                                  11.00
                                                                  10,0
                                                                   ...
                                                                            31T
                                                                            "1 I"
                                                                            11  ill
                                                                                31
                                                                                   '"         ...
                                                                                              11'
                                                                                                      is- Inx ..s
                                                                                                           "'" 30       2'J
                                                                                                                                 '510'
                                                                                                                                 .."
                                                                                                                                 ,,!II'
                                                                                                                                 lIS
                                                                                                                                          1'5.0
                                                                                                                                           ии 0
                                                                                                                                                   II

                                                                                                                                                   иии
                                                                                                                                                               In
                                                                                                                                                               ZII'
                                                                                                                                                              UI
                                                                                                                                                                       111'
                                                                                                                                                                       SO
                                                                                                                                                                       II
                                                                                                                                                                                O.'OcY
                                                                                                                                                                                o.ln
                                                                                                                                                                                0.01"
                                                                                                                                                                                3.10
    E'''T
    nil10'"
                      1..
                      ".. .,5'
                              101'
                             H.I
                             11.0
                                     510'
                                     3to
                                     100
                                                        5....
                                                        I.'
                                                                  I',]
                                                                  1'5.'
                                                                            '0
                                                                            30
                                                                            It
                                                                                   3Z
                                                                                   Z5
                                                                                              It
                                                                                              15
                                                                                               10
                                                                                                      '!It?
                                                                                                      ии
                                                                                                      ..",
                                                                                                               TIl
                                                                                                               II
                                                                                                                       10        31
                                                                                                                                 '0        ...     'u
                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                              .S
                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                       3'       ...
                                                                                                                                                                                11.01

                                                                                                                                                                                 ...
    IUIDN
    I14MIU
    GHlNA
    ;UINU
    nOIt' eOAST
                      fA
                      ,.1 "
                      110
                      ,..
                      ,..
                      r-
                              ..
                              0,5
                              4.1
                                   1,5и0'
                                     110
                                          'Ito,
                                          1I0F
                                          540P
                                                        5,00
                                                        3,3
                                                        ;:i,.Q
                                                                  20 ии0
                                                                  11.5
                                                                  ...
                                                                  I'.n
                                                                            no
                                                                            ии
                                                                            u,     n
                                                                                 IIY
                                                                            30 ' SI
                                                                                    '0


                                                                                   ]1Y
                                                                                               110

                                                                                              30
                                                                                                10
                                                                                              2DYII
                                                                                                      ...
                                                                                                      10
                                                                                                              100Y
                                                                                                               IT
                                                                                                               .on
                                                                                                               301
                                                                                                               IU'
                                                                                                                       'i;c
                                                                                                                       .0
                                                                                                                       1111
                                                                                                                       lit
                                                                                                                                 tIIC
                                                                                                                                 n
                                                                                                                                 ]0'1'
                                                                                                                                 .t
                                                                                                                                 .",
                                                                                                                                          .5.0
                                                                                                                                          ... a.
                                                                                                                                           "'
                                                                                                                                              u.
                                                                                                                                          ... .
                                                                                                                                                   114
                                                                                                                                                   '1

                                                                                                                                                        ,.,
                                                                                                                                                              3lY
                                                                                                                                                              13
                                                                                                                                                              Un
                                                                                                                                                              ux
                                                                                                                                                              I1n
                                                                                                                                                                       IIC
                                                                                                                                                                       n
                                                                                                                                                                       IIICT
                                                                                                                                                                       III
                                                                                                                                                                       25C
                                                                                                                                                                                8.1"
                                                                                                                                                                                1.0..,
                                                                                                                                                                                ии 00
                                                                                                                                                                                10"и'
    UIIU
                              ии1'
                              U,I         2'0
                                                        II.]

                                                        ','
                                                                  ".1
                                                                  n.o       "'
                                                                            111    n
                                                                                              II'
                                                                                               10     40       .01
                                                                                                                       5'"
                                                                                                                       '"        34        .,0     ]0         111      27       1.0




                                                                            .,                                                                     .,
    LБSOTIIO
    LlIlRU
    "'O""C"
                      15
                      15
                      ,.  5.7'
                      14
                               1.1
                               I.'
                              ',1'
                                           .
                                          1"0
                                          иto
                                          100'
                                             ., 2.'
                                                       II ии '
                                                        2.'
                                                        3.2
                                                                  U.O
                                                                  13.2
                                                                  11,1
                                                                  n,.'
                                                                            ZT
                                                                            5\
                                                                                   \I
                                                                                   15
                                                                                   U
                                                                                              20
                                                                                              zo
                                                                                              15
                                                                                                      40
                                                                                                      13
                                                                                                      .0
                                                                                                               IS
                                                                                                               ....
                                                                                                               !I
                                                                                                                       so
                                                                                                                       ,
                                                                                                                       30
                                                                                                                     ...
                                                                                                                            ..   51
                                                                                                                                 3'5
                                                                                                                                 III
                                                                                                                                           1.DN
                                                                                                                                           1.0
                                                                                                                                          15.0     .
                                                                                                                                                   ...        ID
                                                                                                                                                              11
                                                                                                                                                               '1
                                                                                                                                                                       110
                                                                                                                                                                       III
                                                                                                                                                                       I ..
                                                                                                                                                                                1.00
                                                                                                                                                                                I.IOA'I'

                                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                                                1.00


                                                                                                              ....., .,.
    MALA II I                                                                                                                              Z,.
                                                                                                                                               ..".
                                          ItO                     ID.D             18         IS      25       5..n    11        51                10          to      20       0.2tC,
    MAU
    M,UItITANU
    M'UIIITIUI
                      15
                      11 
                      7e
                              5.'
                               I,l'
                               0.9l
                                          lZO'
                                          .'0
                                                ',ZM
                                                        4.1'
                                                        ии 1
                                                                  zo.n
                                                                  12.1
                                                                            '2

                                                                            ioи i:- ...
                                                                            15~     ",
                                                                                   31'
                                                                                     и
                                                                                   __ I I
                                                                                                      10'
                                                                                                      lOA
                                                                                                      IOC
                                                                                                               In,
                                                                                                               11n               a"
                                                                                                                                 224
                                                                                                                                 ZI
                                                                                                                                           ...
                                                                                                                                          ',"
                                                                                                                                           4.5
                                                                                                                                               '        90
                                                                                                                                                               ии
                                                                                                                                                                3..,
                                                                                                                                                              a'5
                                                                                                                                                                       21
                                                                                                                                                                       ItA
                                                                                                                                                                       3Z
                                                                                                                                                                                ...
                                                                                                                                                                                1.50
                                                                            S."                       n
                                                                                                               un ...
                                                                                                                                               .
                      11>                                                           UR                         .5.               .0                33         11.               _.00

                                                                                                                                           ... .,...
    "OItOCCO                 11.2         5.ft          '.1       15.i!                                                    U                                           lIZ
    NIG(RU            14     1S.0'                      "_tDT     Z4.ilO'
                                                                            ... ...1'" .<1.                                      3.0'                         IOn      ZOCY

                      "  -. "
                                          340'                              Z3~                                                                                                 0.111'
    bAND'
    SEIIUA"
    'IE".' lInNI
                      n
                      13
                      15 
                              5.0'
                              J.o,
                              S,I
                                          100'
                                          :sa.o, 
                                          100'
                                                        3,IC
                                                        ии ON' 22 и. 5011
                                                        3,4   23.t
                                                                  ZI.OO
                                                                            ""'
                                                                            II
                                                                            ..II
                                                                                   "2'" '"
                                                                                   It
                                                                                   1111 1.11
                                                                                              ;0и
                                                                                                      H' 
                                                                                                      IOC
                                                                                                      151
                                                                                                               52
                                                                                                               3U
                                                                                                                     ...
                                                                                                                       ...
                                                                                                                        45
                                                                                                                                 5\
                                                                                                                                 ...C, 
                                                                                                                                 32        '.OE
                                                                                                                                               ..              l!
                                                                                                                                                              1111
                                                                                                                                                              III
                                                                                                                                                                       U
                                                                                                                                                                       n.
                                                                                                                                                                       Il
                                                                                                                                                                                0.2K'
                                                                                                                                                                                2.0n
                                                                                                                                                                                0.'5"'


                                                                   -
    IOM'LIA                               110           3.11  10."                                    501      ]Ill              l'5      U.O      110         1       15       0,10
    SUOAIII           111 15,'            1'0                               ии     3..  111           10                         n                 U
    SIIUILANI         15  .,5             .10
                                                        ',5
                                                        .....
                                                        3.'
                                                              I'.'
                                                                            II     II         I'      50
                                                                                                               3'
                                                                                                               11
                                                                                                                       14
                                                                                                                       n         :M
                                                                                                                                           .... ".
                                                                                                                                           3.'
                                                                                                                                           3.1
                                                                                                                                                              l'
                                                                                                                                                              It
                                                                                                                                                                       lit
                                                                                                                                                                       II
                                                                                                                                                                                 1.11
                                                                                                                                                                                1,00
    UNZAIilIA
    TUNI'tA
    III'ND,
    UPI',1t YOI.U
    ZAIItI
                      7.. IS. I
                      13  '5,,,,
                      1'S
                      T' 
                      U U.1'
                             11.'
                              ".0'
                                          II.
                                          130'
                                          110
                                          110'
                                          tao'
                                                        _.3
                                                        '   ..
                                                              11 ии
                                                              23ии
                                                        ],'0' 15.10'
                                                              23,'
                                                        '.ICN II. Ie
                                                                            U
                                                                            n      U
                                                                            1.n 40ry 221'1'
                                                                            '5' II
                                                                                   II
                                                                                     II

                                                                            Sic 11e ItC
                                                                                              II


                                                                                               и
                                                                                                      eo 
                                                                                                      n
                                                                                                      "4 
                                                                                                       !lC
                                                                                                               711
                                                                                                               11
                                                                                                               Un
                                                                                                               I'"
                                                                                                               ..3
                                                                                                                       II

                                                                                                                       ...
                                                                                                                       II
                                                                                                                       ...       .
                                                                                                                                 " .n
                                                                                                                                 '1
                                                                                                                                 3
                                                                                                                                  ...,
                                                                                                                                 .,
                                                                                                                                 UCY
                                                                                                                                           ...
                                                                                                                                           ... 0
                                                                                                                                          1I.0C
                                                                                                                                           ии 0
                                                                                                                                                   ]1
                                                                                                                                                   144
                                                                                                                                                   ZDC
                                                                                                                                                               II
                                                                                                                                                              It
                                                                                                                                                               ..ICY
                                                                                                                                                               2n
                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                                                       I'
                                                                                                                                                                       II
                                                                                                                                                                       114
                                                                                                                                                                       UC
                                                                                                                                                                                0.34
                                                                                                                                                                                3.00
                                                                                                                                                                                0.'"
                                                                                                                                                                                o,ln


    -_._......_----.......-. '
.11
                                                                                                      15                   31                      U                   It       0 ....'
    "MlU              111  '.1     "0                   -.1       n.'       5.  lIZ  U                ]'       ",x     .0                  1.0     21         111      11       1050
    CIIITItAI. A"IItICA 'NO THf: C,ItI,IIUN
    'UUOOI         1.         0.1 1,1110                '.1       U.l       U      31         I ..    .       lUI      . ...     Z!I       1.0     ...        ии  ... ...
    COIU IUCA
    II. aALy,OQ.
                   7S 
    DO"INICA" 111'.12 
                   75 
                              I~O
                              '.1"
                              _.0
                                     '''0
                                     120'
                                      1110
                                                        J,O
                                                                  22.1'
                                                                  13,'
                                                                  n.'
                                                                            '518
                                                                             t2
                                                                                   2'51

                                                                                   "5
                                                                                              III
                                                                                              n
                                                                                                      ...
                                                                                                      lee
                                                                                                      'I
                                                                                                              10''''
                                                                                                               .0
                                                                                                                       .!II

                                                                                                                       ...
                                                                                                                        11       't
                                                                                                                                           1.01
                                                                                                                                           ...
                                                                                                                                           1.00
                                                                                                                                                   ,.1
                                                                                                                                                   III
                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                              51n
                                                                                                                                                              U.S
                                                                                                                                                                       nl
                                                                                                                                                                       a.
                                                                                                                                                                       I1CY
                                                                                                                                                                               IT,ln
                                                                                                                                                                                1,00

                                                                                                                                                               и ... '.0"
                                                        1.'                 III               II               ..'C              3'C'              ]'         UXC               _.SSIY
                      ,.                                                                                       '4
                                                                                                                                                                               .
    'UAT!"'l'      13         .,1'   '510'              I.e       111.0     55     n          u       11               III       3!1       3.0     ..          I       Z'J

                                                                                                                                                   ии..
    MUTt                      -,1    100                itO        1.0      "1     21         11      ZOI               13                 ].0     .2                             0.1
                                                                                                                                                   .
                                                                                                               15'
                                                                                                                                 ]'        ...                         ...,,,
                                                                                                                                 ' ..II
    NONDUUS         1'5       2.9     l'QG              ',IG      1I.a;     UG     ISG        1';     51       11      30                  1.0                11       11       -.00
    J'MAIC' 
                      "'  5t.'2.0' 1,110'               1,IY      20.n       Sty   llY        I"      III     1111'
                                                                                                                       ii-
                                                                                                                                 st,                          '.n      I'C      ......0'
    "UICO
                      "'           1.050                1.101     11.001    S"                IllY    11>     ll1n               ии        3.0     III        3!i1T    UA
                                                                                                                                                                       ...
                                                                                   211'
    NIC,lIaGU'      11
    TIIINIII'O , T, T..
                              2.3'   100'
                              1.00 I.IT5!
                                                        Z,5
                                                        3ии N
                                                                  14.1
                                                                  10,111
                                                                            '1 
                                                                            'JOI
                                                                                   U
                                                                                   2S1
                                                                                               13
                                                                                              13'
                                                                                                      'f
                                                                                                      eOe
                                                                                                               lIS
                                                                                                                11
                                                                                                                       1I
                                                                                                                       e]
                                                                                                                                 ]1
                                                                                                                                 l'
                                                                                                                                           1.0
                                                                                                                                           1.01    .,
                                                                                                                                                   '3         11
                                                                                                                                                              ии
                                                                                                                                                                       n
                                                                                                                                                                       2'
                                                                                                                                                                                T.OO


    -----_.
    IOUTII ,"lIIleA
                                                                            ... ... и;;1 ...                                               ... ...                ... ...
                      ,..  10T,D                                                                                       ..                  ... ...                ,.. ...
    IOI.IYU                   Sии       31'5'           S.O                                           11       111     I'D                                     .1      lao>
    SIUZlI.
    CIII..1
                      15
                      ,. 13...'
                      15    10.3
                                      1,030
                                          "0
                                                        5.0
                                                        1. lit'
                                                                  IT."
                                                                  11.'
                                                                  12.,R,
                                                                            41!
                                                                            2n
                                                                                   10Б
                                                                                   lOY   ...  50Y
                                                                                                               и ..1
                                                                                                              l1,n     ...,
                                                                                                                                 24
                                                                                                                                 net
                                                                                                                                 In
                                                                                                                                           S'
                                                                                                                                               ...            Z..I
                                                                                                                                                              'In
                                                                                                                                                                       ISC'     ... 001
                                                                                                                                                                               I'.,,.,
    COI.O"IU
    ECUADOR
    GU"'"
                      15
                      U
                              1.1
                              0,"
                                          51e'
                                          5'0
                                          SID'
                                                        3.10'
                                                        3.10
                                                        ,.'"
                                                                  '1.20'
                                                                  2f.7C
                                                                  14.111
                                                                            "11' ... ...
                                                                            ,. 
                                                                            11*
                                                                                   zaOy
                                                                                   lS
                                                                                              lty
                                                                                              I'
                                                                                                      n
                                                                                                      n
                                                                                                      U,
                                                                                                              lO'n
                                                                                                              lOll,
                                                                                                               .IX
                                                                                                                        20
                                                                                                                           j;*
                                                                                                                                 3JT
                                                                                                                                 llC
                                                                                                                                 n
                                                                                                                                           t,O
                                                                                                                                           ии 0
                                                                                                                                               ...
                                                                                                                                           ... .,  '0

                                                                                                                                                   I'
                                                                                                                                                              :sa.n
                                                                                                                                                              U..,
                                                                                                                                                              Uи
                                                                                                                                                                       IIC
                                                                                                                                                                       It
                                                                                                                                                                                t ии"
                                                                                                                                                                                1.00
    ',IIA,un          14      Z.'"        SIft'         I.'       11.0             U          ZI      11       II      I ..      10        1.'                IT       12       S,OO
    I'l!.IIu
    URUGUAT
    YINUUELA
                      15 1!1.4   1110
                      15  2.1 1,300
                      71 IZ,O' 2,Zlo'
                                                            ..
                                                        4.20T
                                                        I.'
                                                        -
                                                                  ZI.10'
                                                                  !!I. :s
                                                                  It.' 
                                                                            10' 2U
                                                                            til
                                                                            301
                                                                                   3.   10
                                                                                   1111 lSlI
                                                                                               IS'    11
                                                                                                      e.
                                                                                                      1U 
                                                                                                              lIln
                                                                                                               nx
                                                                                                               et
                                                                                                                           31
                                                                                                                           ...
                                                                                                                                 l'CIT
                                                                                                                                 I'
                                                                                                                                 n
                                                                                                                                           3.0
                                                                                                                                           i:.
                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                   as         ... no, иии
                                                                                                                                                              IIX'
                                                                                                                                                              31  ...  10
                                                                                                                                                                               1'.'"
                                                                                                                                                                               lI.ue,
,                                                                                             - 30 -
                                                                                                                                              ANNEn 1.3
                                                                                                                                               Page 2 de 2
                             I 101'1'1 I    1 'ION' II TOTAL"  0' 'UIUC ,                I        1'111. IAY.'II!. I            ,     IUC I        I
                             ,CA'ITAI       DEVOTIDI'UILIC I EDUCATION   ILITIII-   '"J~ ICOM'L!- I.TU- I'CH.TEACH,'ROGIIEI'-I I!C. ,ITU- IHIGHEIII
                             I AT I         TO EDU.I E.', I IIICURR!NT   lACY     IENROLLITJON    IDENT'IIALAIIY JNltON IIATE IENROLLIDENTSIENIIOLLI
                             IMARK!TI       C'UBLICIDEYOTEDIE.' ALLOCATIDI RATE IRA TID IRAT! 'OIlI'EIl IIIELATION I'IIOM 'III.,RATIO ,'111 ,RATIO I
                     , 110', l'ltIC[SI      I!.",   I TO    I    TOI     ICIO', NI!T I'III ииCH.ITUCH, TO aN'1 ITO IIC. I NI!T ITUCH- GROIS,
                  '"IMILLI,I (us."          ONLY) I IDU, ,'RI, SEC. HI.,ADULTS" II) ICYCLI!(I'IEII       ,CA'ITA ,CI)           I CI) IEII  I II) I
                     I       I,'                    I       I            I        I      ,        I'               ,            ,     ,     ,      I
--....__ ...__ ......-.- ..-....-..._....---......-...---..---......--_.......-...._.....и...и._ --..---_...-........-....-...--..--.. 

                     I (1) II CZ),            (3)   , (4) I      (5)     I (.)    I (7) I ca)     , ( " , (10l     I (11)       IC1Z) l(lS) ,(14) ,
                                                                                                ..
UU AND OCEANU
AFGHANISTAN       74    13,1'      150'       ...      ;0:2 
                                                                                                 Zo.
                                                                                                          ...    111    5.0
                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                     78        IX       ZI       I, .00
BANGLADESH
CHINACTdWAN)
INDU
INDONESIA
 IIIAI\j
IIIAQ
                  1]
                  13

                  13
                  15
                        78 ии'
                        1ии 0'
                  15 008,1
                  14 132,11'
                                    '0'
                                   no'
                                   1410
                                   iliIO'
                        33,4' 1,.1>0'
                        11,1  1,250
                                              1. Z
                                              3.Z
                                              Zии VY
                                              3."
                                              3,3
                                              ии 1C
                                                       14 ,0 
                                                       ii:o,
                                                       12 ии
                                                       1O.3DR
                                                                  .,- ... .....
                                                                  50~
                                                                      ...
                                                                         iU
                                                                         I'a
                                                                                ,
                                                                                10
                                                                                iiI
                                                                                                 So.
                                                                                                 tee
                                                                                                 .!I.Y
                                                                                                 1U
                                                                                                 17
                                                                                                 ,ny
                                                                                                          ...
                                                                                                          'II

                                                                                                          II!
                                                                                                          7U
                                                                                                                 UD
                                                                                                                 110
                                                                                                                 UA
                                                                                                                 SO
                                                                                                                 :sa
                                                                                                                 22
                                                                                                                         ...
                                                                                                                        14:0
                                                                                                                        Z.OI
                                                                                                                        S,OI
                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                     811

                                                                                                                                     52
                                                                                                                                     SOA
                                                                                                                                     иии
                                                                                                                                              UXD
                                                                                                                                              и IC
                                                                                                                                              2tXY
                                                                                                                                              l'lC
                                                                                                                                              ZII
                                                                                                                                              150
                                                                                                                                                        21
                                                                                                                                                        2и
                                                                                                                                                        ilOU
                                                                                                                                                        111
                                                                                                                                                        32
                                                                                                                                                        ZOC
                                                                                                                                                                d:ooc
                                                                                                                                                                 2,14!Y
                                                                                                                                                                 2.00
                                                                                                                                                                 4, SilCY
                                                                                                                                                                 1,II7Y
JOROAIII          73     2,"      1100'       1,0       8.8              15     ZI               'IX             Ja                  '11      SOx       22       1.00
KOREA             15    35.3      5.0         2.9      I.,OR             13         Z           IOU              51                  11       5SlC      11       7.a
LEBANUN           1i!     3,21' 1,0701'       3.5      \8,0              40     10               ии              l'                  OJ       Z6u       Z5      n,oo
MALAYSIA
I\jE,PAL
01.....
                  '0
                  11>
                  12
                        li!.o
                        12 , . '
                                  800
                                  110'
                         0,81'  2,300'
                                              0,1
                                              1.1
                                              1,71'1
                                                       2.,0
                                                       10.0
                                                        3,8
                                                                         14
                                                                          ..
                                                                         20
                                                                                IS
                                                                                III
                                                                                и
                                                                                                 t5
                                                                                                 St
                                                                                                 21U
                                                                                                                 J2
                                                                                                                 31
                                                                                                                 :s:s
                                                                                                                                     ... ,
                                                                                                                                     71
                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                              III
                                                                                                                                              III
                                                                                                                                              O.IIX
                                                                                                                                                        21
                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                        ZII
                                                                                                                                                                 1,00
                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                                 0,1
"'AKUTAN
"'APUA III,'.
                  15    09,2      100         1ии
                                              5,.
                                                       10.iI                    II
                                                                                241
                                                                                                 117x
                                                                                                 51f
                                                                                                          ...
                                                                                                                 S' 
                                                                                                                 SI 
                                                                                                                                     и ии
                                                                                                                                     to       Ii..,
                                                                                                                                              11lC      II

                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                        211
                                                                                                                                                                 .,00
                                                                                                                                                                 0,'01'
                                                                                                                         ...
                  15     Z.8       4110                10.1
PHILIPPINF.S      "4    42.ilF     3101'      2.5      111.9                    IZ              IOU              311                          Ux                21,00
SINGAPORE         14     il,l' 2,4501'        Z,7Y      9.2Y                    11Y             10')('(   72A    llY                          411)(Y    ZII      7.UY
                                              3,.      0,'                                                70     55     Z.O                   liS       U       Ii!.oo
                                                                   ... .. .
SVRU              15     1,41      120                                          Z.
THAILAND
TURKEY
YEMEN
                  73
                  13'
                  73
                        41.9'
                        40~2F
                         5~'"
                                   3501'
                                   900'
                                   200'
                                              4.0 N' 20."
                                              5ии CY 20.oCY
                                              0,5       4.0       115'   21F'
                                                                                IS
                                                                                         ...
                                                                                         10
                                                                                                 8'
                                                                                                 S7lC
                                                                                                 ISY
                                                                                                 IS.
                                                                                                          ...
                                                                                                          'lSC
                                                                                                          lB
                                                                                                                 3Z
                                                                                                                 In
                                                                                                                 3.
                                                                                                                         ...
                                                                                                                        1,0 U
                                                                                                                        5.0
                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                     1S
                                                                                                                                              Ux
                                                                                                                                              211Y
                                                                                                                                               U
                                                                                                                                                        24
                                                                                                                                                        27D'"
                                                                                                                                                        I'
                                                                                                                                                                 1.00
                                                                                                                                                                 Sony
                                                                                                                                                                 O,OSIY
-----. __...._--_ ...-... _-.-....--..._-_ .. _-_ ......... --_..._- .. _--_._- ...--._--_ .. _-._-.----- ......--....._-......._---....._--- .... 

YEMEN P.D,R,      1.     1.7         иии
                                   280                            57     28              II      au       41     30     !I,O         911   1.00
                                                                                                                                              2lK       16
                                                                                           SUMMARY 'OR DEVELO'ING COUNTIlIEal
                                                        79                              76       III      !I'                                          10         7.
   ,.ANGEI                                   10,5- C3.1.
                                             IZ.O ) 33,0)
                                                                  (ilS. (S_ (2_
                                                                   , . ) 47) 41)
                                                                                        e3-
                                                                                        t.)
                                                                                                114-
                                                                                                 !lUI
                                                                                                          eu
                                                                                                          ")
                                                                                                                         CI.'-
                                                                                                                        2'5.0)
                                                                                                                                    !T-
                                                                                                                                     "I
                                                                                                                                             e.11_
                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                       ('.
                                                                                                                                                        3')
                                                                                                                                                                 C.OI
                                                                                                                                                                n.o)
   QUARTILES,UPPER I                         lI.1      21.2       511    12     i!2     13       'II      7et    116       T                  :so      ZS        1.0
             "EDUNI                           3,'1     1.,3       115    23     la      50       71       55     36        4                  11       U         2.J
             LONER ,                          3.0      12.11      la     la     u       20       51       10     12        S
                                                                                                                                     .'        t       zo
-------....-._----._.----..-.-.- ..--..---------_._....._....----_M-CURRENT ----_.._---_. __...._--..--..._---------- ..._.-.-.--- ..._-..
SYMSOLSI иии      UNAVAILA8LE
                ~ATUM                    A.I'I70 OR IE'ORE
                                                                   ....--.. 'RtC!S                     SOURCES'
            и   MAGNITUDE NIL OR NEGLIGISLE            8-1 '111                         N.GD' 

            1   QU[STIONABLE                           Catt7i1                          ,aINCLUDIN& 'ORflGN AID                  COLUMNa,1 AND 2 WORLD aANK ATLAa 

            и   I~CLUDES PART.Tl"E STUDENTS            Dal'73                           lIaCENTAAL GOVT~ ONLY                                     011 laRD MIllIONS
           ии   COMBINED ~ITH PAr"ARY                  Ea1974                           RaMINISTRY 0' !DUCATION (MO!) ONLY               3 TO III IIRD MJaUONI
          иии   UNDER REVIEw                           'al'l75                          saMOI AND STATE GOVT, ONLY                                ANDIOII UNIaCO
                                                       Gal'l70                          TaExCLUDING t!NTRAL GOVT,                                 IUTISTICAL
                                                                                        ua"UBLIC ONLY                                             YURaOOK
                                                                                        yaINCLUDING PRIVAT[ Ek'!NDITURE
                                                                                        .-INCLUDING OY[RAGED STUDENTS




---..-.-._-...--_....._.-.--.-........--._._.-_.- ..-..---------_.-----..-.-.-.__...-_._....._._. __.-.._---.---------..-.-.......--.. 

                                                                 YaUNESCO SOURCEI

COMPARATIVE EDUCATION ~ATA AltE USE'UL IN THE EVALUATION OF VARIOUS EDUCATION SYSTEMS AND ANALYSIS 0' RELATIV! ITA'ES 0' EDUCATIONAL
DEYELO,HtNT BETWEEN VARIOUS COUNTRIES. HO~EVER,ON THE BASIS OF THE PRESENT DATA,CAOSS_NATIONAL COMPARISON SHOULD BE A"ROACHEO ~ITH
GAEAT CAUTION. DATA PRESENTED IN THE AeOYE TABLE HAVE IEEN COLLECTED LAIIGELY BY TH! lANK MISSIONS 1'11014 GOYERNMENT SOUIlCla, THE
REMAINDER Allf ITAFF ESTIMATES OR DATA FROM UNESCO. EF'ORTI HAVE BEEN MADE TO STANDARDIZI! DEfINITIONS AND ~ITHIN LIMITI. TO CHECK TH!
ACCURACY 0' THE DATA~ NEYERTHfLESS,SUCH DATA ARE STILL IMPER'ECT IN SEVERAL RES'ECT. AND TH! BANK IS WORKING TO IM'ROYE THEM
PROGAESSIVELY ON THE OCCASION OF ITS OPERATIONAL WORK. IN THE UI! 0' THEIE DATA, THE fOLLOWING IIUALI'ICATIONS SHOULD BE 10RNE IN
MINDI
    el)"fDUCATrON" AI DE'rNED IN THE TABLE INCLUDES ALL EDUCATION AND TRAINING, 'OIlMAL AND NOh-FOIIMAL,
    (i)иPRIHARY fDUCATIoN RE,EIIS TO EDUCATION AT THE FIRST LEVEL AND 'SECONDARY" EDUCATION RE'!RS To ALL EDUCATION AT THE SECONDARY
         LEVEL REGARDLESS 0, TVP[ eE~~. GENERAL, TECHNICAL, AGAICULTURALl I
    (3l"LITERACV AATES"CCOL,&) ARE O'TEN OBTAINED 'RO" COUNTAY CENSUSES, IN MANYCOUNTRIES THEY ARI ONLY APPRO.IMATIONS AND IT I'
         DOUBTFUL THAT ANY UNIFORM ~EFINITION OF "LITERATE" HAS aEEN FOLLOWED CONSISTENTLY,
    (41"PUBLIC EXPENoITU~E IN EDUCATION-CCOLS,3,1I AND 5) REFER TO ALL CAPITAL AND RECURRENT ExPENDITUIIES DEvOTED TO EOUCATION I'"
         PUBLIC AND QUASI-PUBLIC AGENCIES,
    <51"fNROLLMENT RATIOS"CCOLe 1, 12 ANO 14) REFER TO SCHOOL YEAR AND MEAN THE PERC!NTAGE 0' ELIGIBL! CHILDREN ENROLLED 'ULL-TIME
         IN THE APPROPRIATE SCHOOL, PU~LIC AND PAIYATE BY LEVEL, THEY ARE OFT!~ SUBJECT TO A WIDE MARGIN O~ ERROR tN THE DEY[LO'ING
         COUNTAIES O~I~G TO VAlttATTON I~ THE ACCU~ACV Of BASIC DATACI,E, AGE-SPECI'IC F'OPULATION AND ENROLLMENTS). ENROLLM!NT ~Z'URES
         'ltEQUENTLY ARE MIGHER THAN THE NUMBER OF STUDE~TS ACTUALLY IN SCHOOL, OVERAGED STUDENTS WHOSE INCLUSION IS INDICATED IY
        FOOTNOTES ALSO CAN IN'LATE THE RATIOS,
                                                                                                                                                                            и





                                                                            GUINEE - PREMIER PROJET EDUCATION

                                                                              PYRAMIDE DES EFFECTIFS, 1976/1977
Annee. d'oludeи

 ... 
  ;;
 .!/
          19                                                                                           52d        4

 i        18   InstilUts polvtechniqueo
                                                                                                     691          135

 ~ 11
 c:
 m 16 

 &,                                                         GAR~ONS                                                                     FILLES 

 'iii 

 ..
 Ii       15 Faculltls 

          14

    :      ~   Service national 11



 1c:
 '!-g
          11
          10
               Troisieme cvcle                                                                                          1901
                                                                                                                                                                                    W
                                                                                                                                                                                    I-'
  .
 i         8
  i        1
 .i-6
     ~     5
     ~
           ~ p"",," "cl. 

                                                               11661 

                                          27683
                                             ~




 1
                                     30289                                                                                                  16037
           1 40296                                                                                                                                      26166

                   40,000                 30,000              20,000               10,000                     0                10,000          20,000     30,000          40,000
                       L                     I                   I                    I                       I                  I                  I       I                I


           Y
            11 Service nalional, .upprime en 1917178
                Le. ch.lfre. entre parentheses indlQuenl les effectils des Inlliluts techniques secondaire,
                                                                                                                                                                                        ,Д
                                                                                                                                                           Banque Mondia'e- 18763
                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                        ;-'
                                                                                                                                                                                        fe"
                                                     GUINEA - FIRST EDUCATlOll PROJEC'f/GUINEE - PREMIER PROJET EDUCATION

                            Enrollments and Teachers in the Education System, 1916-77/EffectUs et enseignants dans Ie Bystilme         ~dllcatif,    1916-11



                                                                                                                   % Qualified    Student:Teacher Age group            Enrollment as 

                                                                                                                     Teachers/         ratiol     POilUiat ion!1       % of age group/ 

 Level/Niveau                                      Grades/       Age group/    Enrollments/    Teaching Staff/    % enseignants    Taux 6leves: Population par     Eff~ctifB    cn prop0r
                                                   Б!!!.!!.!!.      ,Age         Effectlfs        Enseignll.nta     qualifU!s      ~n8eignant8     groupe d'Дge    t   ion du groupe d '~l:"



Primary/Primaire                                    1 - 6        1 - 12           225 1 121      5,026                18.1          44.9               151,000           10.1

Secondary/Secondaire                               1 - 13        13 - 19           86,186        3,455                11.0         ' 24.9              691,000           12.4

General Secondary/Secondaire      g~neral                                          78,460


                                                                                                                                               ]
                                                    7 - 12       13 - 18

Industrial (IPS)/Industriel                        10 - 12       16 - 18            1,509                                                              601,000           13,1

13th Year1 //11eme annee                              13           19               6,217


post-Secondary/Sup~rieur
Lover University cycle/Facultls                    14 - 15       20 - 21           14,176          943~.1             n.a,          18. sД./           111,000            8.1

Agriculture, Veterinary, forestry/                                                 6,880                                                                                                         ,.1
Agriculture, veterinaire, foresterie                                                                                                                                                              I\l



Teacher training/Ecole norma Ie                                                    3,042

Health/Sante                                                                       1,315
                 1/
Administration /Gestion                                                            2,037

Industrlsl/Industrie                                                                 902

HIgher university cycle/lnstituts poly-            16 -18/19      22 -24/25        3,560                                                               238,000            1.5
       techniques
TraIning abroad!!l/Formation a l'etranger                                          ~.500




         1/ Estimates based-on tlul December 1912 population census/Estimations basees sur Ie
         -     recensement de la population de decembre 1912. 


       2/     The 13th year, a national service year, was eliminated vitll the school year 1977-78/ 

       -         La Ileme annee, annee de service national, a ete abo1ie durant l'annee scolaire 1977-78. 


        ~l

        'if
              Includes a PT'f and a PoUce school/Ecole de Police et Ecole des P.T.T. incluses. 


              Hission estimate/Estimation de la mission. 
                                                                                                                                  ',
                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                I~
                                                                                                                                                                                                ~;J

       '}j Total post-secondary teaching staff/Total professeurs de           l'en~eignement   syperieur.                                                                                       i~1
                                                                                                                                                                                                ij
        ~/    Total post-secondary ratiO/Total taux    6l~ves'enseignants     niveau universitaire.                                                                                             I'

                                                                                                                                                                                                II

        Source:       Data provided by the HDEC/Donn6es fournies par Ie HJ)EC




                                                                                                                                               .II
                                                                                                                                                                                                                 ,        .


                                                                       GUINEA - FIRST EDUCATION PROJECT/GUINEE - PREMIER PROJET EDUCATION 


                              Recurrent Budget for Education of Central Government/Budget de fonctionnement du Gouvernament central 

                                                Fiscal Years 1975-76 and 1977/Annees budgetaires 1975-76 et 1977.!/ 

                                                            (in million Sy1is)/(en millions de Sylis)


                                                                                                     1975-76 
                                                       1977 
                                                      1975-76 + 1977 


                                                                                 I

                                                                                 e   taff
                                                                                          /
                                                                                                  Othel1                                  ~taff/                Other!
                                                                                                                                                                                                                            Percentage Increase/ 

                                                                                                                                                                                                                            Augmentation pourcentage
                                                                                                                                                                                                                        Staff/       Other/
                                                                                     ersonnel     Autres     Total              %         Personnel             Autree                   Total                   %      Personnel    Aat>rell Total 

Primary education/Eneeignement primaire                                          1
 208.0
                                                                                 !                 10.4          218.4          30 

                                                                                                                                             501. 2                24.1                  525.9                   55 
          24.6   -39.9    18.6
Secondary education/Eneeignement secondaire                                      1194.4            30.1          225.1          31 

                                                                                                                                                                                                                                         ..-.-------- 
Po~-secondar~ educa~ion/Enseign~~nt supErieur'                                                     39.2           14.1
     vel' cycle Facultes                                                         I 
 35.5                                       10

     Teacher Training/Ecole normale                                              I    ( 8.4)      (20.0)         ,28.4) 

     Agricultural/Agriculture                                                    !    (13.4)      01.0)          00.4)
                                                                                                                                              96.2                 145.1                     241. 3              25 
         -40.1   161,.8   11.2
     Industrial/lndustrie                                                        I (       5.1)   ( 0.9)         ( 6.6)
     Health/Sante
                                                                                 I
                                                                                   ( 4.6)         ( 0.9)         ( 5.5)
                                                                                                                                                                                                                                                               ,..,
                                                                                                                                                                                                                                                               w

     Other tertiary/Secteur tertiaire                                            1 ( 3.4)         ( 0.4)         ( 3.11)                                                          .
 Higher cycle/Instituts polytechniques            126.1                                            15.6          142.3          20 

                               -..
Non-formal education/Eneeignement extra scolaire'   6.2                                             1.9            8.1           1

                                                                                                                            ,
Educational research/Recherche sllr l'education                                           3.9      0.3             4.2           1

Administration/Gestion                                                                    37.0      5.1           42.1           6
           90.1                 91. 5                     181. 6              20 
          82.4   548.9    186.0
Other/Autres                                                                 .
                                                                                 i
        2.3      6.2            8.5           1

                                                                                 I

Total                                                                            I    614.0       110.0          124.0      100 
            681.5                261. 3          948.8                         100 
          12.0   137.5    31.0

Total as % of total recurrent budget/ 

Total en proportion du buds-t de fonctf&~gyment                                                                             19.8 
                                                                               22.2
          --                            - ...   -   ..... -   .....   -- ----
                                                                       ...                                                                            - - ...   --.--.--- -....       ....   -- --
                                                                                                                                                                                               ....   ...   -           L-_                              I




!1 Until 1916 the Fiscal year was from October 1 to September 30. In 1917, adjustment with the Calendar year/Jusqu'en 1916 l'ann~e
     budg'taire etait du ler octobre au 30 septa.rute. En 1911, elle a ete ajustee sur l'annee civile.



                                                                                                                                                                                                                                                              1

Source: Mission estImates based on data 8upp1ie~ by the Ministry of Finance for Fiscal Years 1975-76 and 1911/Eatlmations de 1a                                                                                                                               ~
     mission basees sur les Lonnles fournies par le Miniatere des finances pour 1es ann~ea budgetaires 1915-16 et 1917.                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                               IJ


                                                                                                                                                                                                                                                                '"




                        , !
                                          GUINEA - FIRST EDUCATION PROJECT/GUINEE - PREMIER PROJET EDUCATION

                                   ~dern Sector Requirements of new Workers by Skill Level, 1976-1985/
                      Prevision des besoins en main-d'oeuvre du secteur moderne par niveau de qualificationД,1976-1985

                               Professionals,      Skilled and Semi-       Skilled        Semi-skilled    Unskilled
                               Managers.           skilled white-collar    blue-collar    blue-collar     workers and
                               Technicians/        workers/Employes        workers/ ".    workers/Ou      others/Man
                               Cadres et           qualifies et semi-      Ouvriers       vriers semi     oeuvres et      Total/
                               techniciens         gualifies               glialifies     gualifies       autres          Total

Rura1/Secteur rural                 630                1,030                 530             910            14 и40o!/      17.500

Mining/Mines                        640                1,160               4.000           5.180                4.750      16.330
Manufacturing industry/
  Industries manufacturieres        110                  480                 120           2.170                3.480       7,020
Electricity. Water, ~c./
   Electricite. eaux                260                1,510                 890           1,120            1,100           5,540
Construction/Construction           590                1,330               5,030           1,390           10,220          24.560

Transport, Communications/                                                                                                                  w
  Transports. communications        290                1,560               1,100           1,180                3,geo       8,050           .j:;

Commerce and other services/                                                                                                                I
  Commerce et autres services     1,980                5,160               1.380           1,970                3.760      14,250
Public administration/                                                                                                                             I
  Administration publique         9.910               15.laO               1.380           1,540            10,41~         38,420

Total/Total

Average per year/Moyenne
   annue11e
                                 111.,470


                                 1,11.11.7
                                                      21,410 


                                                       2,141
                                                                          15,030


                                                                           1,503
                                                                                          22,660


                                                                                           2,266
                                                                                                               52,040


                                                                                                                5,204
                                                                                                                          131,670


                                                                                                                           13.167 

                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                   f
                                % 11.0                    20.9                11.4            17.2                 39.5       100.0 
              I
                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                   I




1/ Includes 3,780 skilled and semi-skilled agricultural workers/r compris 3.780 ouvriers agricoles qualifies et semi-qualifies.
~/ Includes 810 skilled and semi-skilled agricultural workers/r compris 810 ouvriers agricoles qualifies et semi-qualifies.

Source: Mission estimate. Skills level requirements taken mainly from data on comparable occupational structures in other
        West African countries./Estimations de la mission. Les besoins par niveau de qualifications ont ete ca1cules en se
                                                                                                                                        ~
        basant sur les donnees de structures d'emp1ois comparab1es q'autres pays d'Afrique de 1 'Ouest.




                                                                                                      .         ,. 

                                                                      - 35 -                                                   dlINEXE 1.5



                                     ~-A - FI~ST     !DUCAT!CN PROJECT/GUINEE -         PR~ER ?~OJFT    EDUCATION
                                         Needs ~or Skilled workers in Se1ectefi Agencies, 1978-1982/ 

                                   Besoins en ouvriers oualiries ~our des asences se1ectionnees, 1978-1982 



                                                      Directorate           Guinean Water                  lational Electricity ~.neral Cirectorate ~or
                                                      ~oad"  and Bridges/ Directorate/                      orporation/Societe ~al Works/Direction
                                                      Direction des ponts Direction des Eaux                ationale            . enerale des Gra.nds
                                                      et chaussees        , de Guinee                       'Uectricite            ~n  ements ~Jr~~

                                                      Actual/         Needs    I
                                                                               Actual/          Needs/l! ~ctual/         :ieeds~ctual/            Needs I
                                                      EU ec t'r S
                                                             l.     BeSOl.ns   Errec t1 .S
                                                                                      "       Beso~ns    IEffecti"s
                                                                                                                 .           . s
                                                                                                                        IIesolns   l:f'" t l .$
                                                                                                                                       .ec ' P
                                                                                                                                                  B
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                        -I
и  General Mechanics/Mecaniciens                                                                8                                  i
                                                                                                                                   I
                                                                                                                                        -           1
                                                                                                                                   I
  Auto/heavy equipment mechanics/Mecaniciens                                                                                       ,
                                                                                                                                   f
   sur autos/poids lourds                                299           360                     10             9           12       I
                                                                                                                                   f
                                                                                                                                        -          28
                                                                                                                                   I
  Masons (incl. reinforced concrete/iron works)/                                                                                   i
   :""'<;ons (y compria beton ar.netarmature)            161           130                       2          12            26            -          35
  Carpenters/Charpentiers                                106            60         62                       14            24            -          11

  Electricians/Electriciens                               12                                    7          410           210            -           2
  Welders, blacksmiths, etc./Soudeurs, forgerons, et c. 65              60                                                              -           2
  Plumbers/Plombiers                                        7              -                    21           2             9            -           
  !4etal construction Workers/Ouvriers (charpentes                                                                                 I
    metalliques)                                                        20

  :~5sion estimate of proportion ot needs
                                                         650           630         62          48          ..47          281            -          79
  requiring CAP level worker training (IPS)/
  Es~imations par 1a mission de la proportion
  des besoins en main-d'oeuvre, niveau C.A.P.(IFS)                     252                     48                         93            -          79
  External financing/Financement exterieur              -IDA Bigllvay I/            - Proposed IDA       -Froposed IDA        -EDF project for
                                                          Rout es I IDA               Water supply I(FY79)Energy I (n 80)/     Rural vorka '. F'! tI2
                                                        -oro'OOsed IDA               /Adductions eaux I   Energie I            Proj.llt OF des
                                                         Bishvay II (n 80 l/          (propose pour annee (propose pour annee travaux r'J.raux
                                                         Routes II IDA (pro           budgetaire 79)      budgetaire 80}        (annee budg'ta~
                                                         pod pour annee bud                                                       82)
                                                         getaire 80)

   !l   Categories C and D (teehnicians, fcremen)    /Categories C et D (techniciens, mattrlse)
   gj Categories 0, E and F (roremen, skilled and semi-skilled      ~rkers)/Categories       D, E, et F (maitrise, ouvriers qualifies et se~
                                                                                                                                 qualifies)
   Observations

   Actual staff appears high in the Directorate for Roads and Bridges and the National Electricity Corporation. In                fact it is doubtful
   whether all this staft really complies with its official functions, During ~ years there vere practical~y no                   activities in
   road building and maintenance and little activity in vater supply and electrical maintenance. During that time                 no training took
   place. Govermnent ofricials estimate thereto. that only part of the existing staff can be "recuperated" through                in-service tra.ini::g.
   ~:

   Le nombre du personnel effectit a la. Direction des ponts et cha.uss~es     et a 1a Compagnie nationale d"lectxicite semble eleve. En
   rait, il est douteux que tout ce personnel s'acquitte vraiment de ses       tonctions officielles. Durant de nombreuses annees 11 n'y a
   pratiquement eu aucune activite dans le secteur de la construction et       de l'entretien des routes, et tres peu d'activite en ce qui
   concerne l'entretien des adductions d'eau et de l'ilectricite. Etant        donne que pendant cette epoque il n'y a eu aucune activite
   de formation, les responsables du Gouvernement estiment que seulement       an nambre minime des employes actuellement en poste peut !tre
   "recupere" par une formation en cours d' emplOl.
   Source:   Government estimates/Source: Estimations du Gouvernement
                                                                             GUINEA - FIRST   t~CATION   PROJECT/GUrNEE - PREMIER pnpJET EDUCATION

                                                                                      Cost Sumo~ry Table/Tableau sommaire des coOts du prolet1 /
                                                                                            (US$'OOO)/en mllllers de dollars E,U,)

                                                                                                                                                                   Tecbnical
                                                                                                           Total Clyil                                    Fee~/    AaliBt~ce/      Feilowsbips/
                     Project" Element/                                     SUe Devel                       'Worka/Genie     Furniture/    EquiJllllent/   Hono     Assistance       Bourses de
                     ElEments du ProJet                                  __op....nt/VRD    Construct ioo    Civil           Mobilier      Equipemeot      raires   Tecbnique    I'erfectiootlemcor   Total
IFI                                                                            145              575          720               70           250            55        1,560            200            2,855
IPS-A                                                                          120              490          610               30           400           45                                         1,065
IPS-GC                                                                         165              670          835               40           400            65                                        1,340
Staff Uousing/Logements de fonction                                            145              570          715              110                          55                                          860
Educational Planning/Planification de             l'~ducation                                                                  10            50                       300              50              410
Project Management/Oestion du Projet                                                                                           10            50                       300              50              410

Base Cost/CoOt de bese                                                         575            2.305        2,880             _2BlL150                     220       2,160             300            6,980
Physical       Contingencies/~mprevus   quantitea
                                                                                                                                                                                                                    w.
                                                                                58              230          288               27           115                                                        430
Expected Price Increasep/Prevision augmentation deB prix                                                                       39
                                                                                86               345         431                            179                       756              90            l,~95
Total Contingencies/'rotal imprevus                                                                                            66                                     156
                                                                               144               515         719                             294                                       90            1,925

Total Cost/CoOt total
                                                                               112            ~.!lll!l     l.~29              336         1,444           220       2,916             390            8,Y05
Taxes                                                                                                                                        )02                                                      1,12'1'
                                                                               151               60~         756               71
Total Cost (including taxes) /CoOt total, inclu~" taxea                                                                                                   220       2,916             )90            10,030
                                                                               810            ),48;        4,355              407         1,746
Foreign Excbange/Devises etrangeres.      II      I
                                 (percent) pourcent:
                                                                                73l               73l         73%             1001          100%          100%         100l           100L.              89%



                                                                                                                                                                                                                ~
                                               (amount) / (montant I :         524            21 !O!                          336                                                                    7,9112
                                                                                                           2,626                          1,444           220        2,916            390
!/ US$1    Q    Sylis 20/1 dollar EU    = 20    eylis




                                                                                                                                                            и         .. 

                                         и
                                               GUINEA - FIRST EDUCATION PROJECT/GUINEE - PREMIER PROJET EDUCATION
                                                                                                                            и        и


                                                                                                             Expected                                                    и
                                                                            Physical                     Price Increases/           Total          Total Cost
                                                                         Contingencies/                     Pr'visions          Contingencies/      including
                                                      Base Line Costs/      Imprfivus                       Augmentation        Total impr~vus    Contingencies/
                                                       Collt de base        quantites       Total             des prix              (2+4)          CoOt total,
Category/Categorie                                     %     Amount/     %    Amount/       (1+2)       '%.   Amount/           %    Amount/     inelus imprevu8
                                                            ~~ntanL _ _.. _  Hontll.n~                       MgntanL                Hontsnt           0+5)
                                                            (1)                (2)            (3)            (4)                     (5)

Civil Works/                     Total Cost/
Genie civil                      Cout total                   2,880       10     288        3,168         14      431           25       719          3,599

                                 Local/Local           27         778     10         78        856        14      117           25       195            973
                                 Foreign/Devises
                                       ~trangc1res     73     2,102       10     210         2,312        14      314           25       524          2,626

Furnitllre/Hobilier              Foreign/Devises
                                       ~trangeres     100         270     10         27           297     14        39          24         66           336

Equipment/Equipement             Foreign/Devises
                                       etrangctres    100     1,150       10     115         1,265        15      179           25       294          1,444
                                                                                                                                                                   w
Professional Fees/               Foreign/Devises                                                                                                                   -,l

Honoraires                             ltrangi!res    100         220                             220                                                   220

Technical Assistance/
Assistance technique             Foreign/Devises
                                       6tranglres     100     2,160                          2,160        35      756           35       756          2,916

Fellowships/Bourses              Foreign/Devises
  de perfectionnement                  4!trangires    100         300                             300     30        90          30         90           390

Total/Total:                     Local/Local                      778                78           856             117                    195            973
                                 Foreign/Devises
                                       ~trangeres             6,202              352         6,554              1,378                1.730            7,982

Totsl Cost/coat total:                                        6.980              ~           7.410              1,495                1,925            8,905


Expected price increases are calculated on the basis of:/Les previsions d'augmentation des prix sont calculees sur la base de:

          (1)    project completion by December 1982/ach~vement du projet en decembre 1982j




                                                                                                                                                                    ~
         (U)     price increase rates corresponding to estimated progress of work per year/taux d'augmentation des prix
                    correspondant i l'estimation des progr~s realises chaque annee dans la construction; 

        (iU)     project base costs plus physical contingencies/coOts de base du projet plus imprevus quantit~s; 

         (iv)    the following annual percentage increases in pricesl'taux d'allgmentation annuel des prix suivants:

                                                                               1977-19    1980-82

                Civil Works/Travaux de genie civil                               91          8%
                Furniture and Equlpment/Mobilier et equipement                   7.5%        7%
                Technical Assistance and Fellowships/Assistance technique
                                 et Bourses de perfectionnement                  8%          8%



                            :'   ,
                                                                                                                    GUINER - PREMIER PROJET D'EDUCATION 


                                                                                                                              CALENDRIER D'EXECUTION 




    CaflillOl"le
                                                                 ADDfe e1vUe.!f I
                                                                                       '.1 IFIMIAlIf
                                                                                                       1977           I
                                                                                                        .i ,rq IOINI nI I FI ~t
                                                                                                                                     1978
                                                                                                                                  ,N iT 111 AI
                                                                                                                                                                           l!t79                       198U
                                                                                                                                                                                                                       и         t2I!l
                                                                                                                                                  ~ nNln'.! iFIM' ;Ml:lIAlsloj Iwi !F IMIAIM! .II .11 Alsin iNI 01.11 FEli"!!! tTll I...I!!I
                                                                                                                                                                                                                                                     I           198
                                                                                                                                                                                                                                               ctm!)'.!l!,'Hl AI~~JIJ JA Is 011'111
    TRAVAUX DE GENIE CIVIL
    Ran"I,..,,"

    AlIant II1:IlJilt                       :It                                                                                                                                                                                                                                -i

-~lr.t            iii   !;lllllltl:llc:Uon
    SQu.i88ions. 'valuation.                      Idlud!Б~tion

    r:on~tructioll

     EOlll PEMKNT F.T HOBll.II!R
----'!l:.!!naratlon des ilates                                                                     -
.---....J.lQ't~eQtl     ds:   IQl.1milti12!l                    >                                                                                                                                                                                                               !
    Soumtssiolls, evaluation. adjudication                           --_.
     I.ivraioon
     In.:aHatio..                                                                                                                                    -                                                                                                                              I


    ASSISTANCE TECIINIOUE


                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                                                                                                    I

 _-ll             ".                    n"motuAlI" au dl r"~tellr du IlToj"t
                                                                                                                                                         и                                                                                                                                   w

                                                                            ..
                                        Homolol(lIe "u dl recteur adjoint                                                                                    ~.   I ..                                                                                                                       0)


                                         Coosul.t.anLen. ~qulp                                                                           I   II
   ..1'itl:~Qml.lll...llil fJn:mAt ioo;           kS!lI.l!.!tH ter techniaue IIrt.nc           -                                                             n
                                                                                                                                                                           II
           
          ..                                      Formateu.... (9)                                                                                                                      и II I   ии u
    .1' Ilnl1ko.t i!!n:.--.tl.m1fiБJll;!!!!.L.!!Ll' ~duca rion                                                                                               r    I
                                                                                                                                                                           I
                                    Consultanu                                                                                                                             I
     BOURSES DE PI'RFEC'rIONNEI'!ENT
 ..~IltJ.Qn dt:l Inst..DICtIl!.lUl_..                                                                                                                                 1

..--ll1rectigo du Prate:                                                                                                                                                                    I II и
    . A.9I.,d и It I on                                                                                                                                                                 I               I
     r:onstructlon scnlaire                                                                                                                                                                      I J

,---flAn.ltiJ;atlon de 1 'education                                                                                                                          и        nil I II

;----litA.UlIl:lqlle S        SC Q) I   mIL.
          <--_.                           --.                                                                                                        -
     1/
     ;~
               L'ano~e fiscale en Guin'" - du ler janvier au 31 d6cembre
               Hlse en vigueur du Cddit. l"r avril 1979
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ..

                                                                                                                                                                                                                                                                                         ?

     /I        Approbalion d" l'IDA                                                                                                                                                                                                                                                      ~,i
                                                                                                                                                                                                                                                                                         i;i
               RecTutemenl
                                                                                                                                                                                                                                                                                        .,..,

                                                                                                                                                                                                                                                                                        1"




                                                                                                                                                                                                       и        .. 

                                                             "              .                                                                                                                    ...      и


                                                                                                       GUINEA - FIRST EVUCATION PlOJECT/CUlHEE - PREMIER fROJET EVOCATION


                                                                     8 _ 1 0' TECIINICAL ASSIS1'ANCE AlID ULUJWSHIPS/USI.EAU S<tIHAIRE DE L'ASSISTAIiCE TECUN1QUE El VtS BUIlItSES DE rERFECTIOIIIIEHEH'f

A.   TECUNICAI. ASSISTANCE/ASSISTANCE TECUNIQUE

Po.e: no./                     Title/Titre                                      Kan ..Yean       Startlna I)atel     Eot. Coot (US$)I
N(I, du                                                                     Annee ...h(')Ol:QG     Oate de         EaUaaUona des CoO.te                     S......ary                                              Delcriptlon:
 pOlite                                                                                          Ih:crutemcnt          en dolla:ra   I.r.               Job Deacrlptlon                                         sotllUiatre dии poutии


      I.       Chle.f Technical Adviaer/Conadlle.. t.echnlque
                                            principal                              1.5              1/1/1919           210,000                 Owrelt coordination bf train ins prolr.....             Coordination de I'eneembl. dии pro8raa.aee de
                                                                                                                                                train!n, of Guinии" ataU. reot'g.tlnhation             form.tion~ fOr1lstion au personnel ,8uinEcn;
                                                                                                                                                of exlst!n, IPS structure. ellablhhins                 rioraAnt-titian de. structures de. IPS exJatant,"i
                                                                                                                                                standar-d. of instruction.                             IIlaboratlon dea nonaea dlenaclgnelllcnt.

      Tralnln. Sptlclalht_/I'lJperu en. for_don

      2.       Hechanical/lDlcan.ique                                                                                  ISO ,000
      l.       Elcctrlcal/l1ectrict t.                                             2.S                                 ISO ,000
      4.       We ldinl/aoudure                                                    2.S
                                                                                   2'S]                                ISO ,000                 Settina up train In. fact Uti.a and proSrau            Inatallatlon de. locauЦ de8tLn~. i la formation
      S,
      6,
               AutOllloOt tva/talceniqut: autQlllObi Ie
               Masonry /uionneTie
                                                                                   2,S 
                                                                                   2.5
                                                                                                     7/1/1980
                                                                                                                       150,000
                                                                                                                       ISO ,000   
                                                                                                                                                for aid lied workara and tn.tructora in
                                                                                                                                                vartoua epeciaU.aUorla. eelaction and
                                                                                                                                                                                                       de. ouvrLera- .pedaU.'. et dии inatructeul'S de
                                                                                                                                                                                                       dlvenea aplciallt'a et d'flnltton dea pJ:08rSIUaeii
      1.       Carpentr'llcbarpente                                                2.5                                 ISO ,000                 tTalnin8 of Gutnean counterpartии                      de formation. Selection et fonaation des
      8.       Sbeetmetal/iMt&ulC en feuiIlcl                                      2.S
                                                                                   2.5
                                                                                                                       150,000
                                                                                                                       lSO,OOO
                                                                                                                                                                                                       hOllKllolluea lulniena.
      9.       PIUIIIb!ns/plombu1e 
      10.      Dh.l!le l/Dleael                                                    2.5                                 ISO ,000

      II.      CounlBrpan ProJ~c-t JJlreetur/UOIIlOl.o&u. IU dlracteul"            1.0               4/1/1979          1110,000                 HUlasement and admlnlatratl00 of                       Geatlon at admlnistratlon du projet. 

                 ,tu projat 
                                                                                                                   Project Untt.
      12.      CoHnterpert Aaet. Pro~.ct Dlrectar/Uoaolollue eu                    2.0               4/1/.,79          120,000                  SupervJ liou of ccmatrllU: t ton. procUl'clDIIIUlt     Supervl.ioa dии travaux de constJ:w.::t1on. de 18
                 dJ f'1/I!'t't,.m"-adJo,... t                                                                                                   end equipment lnetanat lone.                           pииa .. tton da. urcbi. It dФ;!l 1 'Lnltallltlon de
                                                                                                                                                                                                       l'.quJpoasent.
      Il.       Educational Planner/PlanUieateul' de 1"ducaUon                     2.0               11111'19          120,000                  DeveloPMnt nf technlcel 4nd aa;rlcultul'al             Ilaboration dee pbnlt d'enии lanoment et
                                                                                                                                                education and traintn...                               de formatlon tecbniquea et a8ricolиии
      14.      Cona-ultante/Con.u 1tent.                                           1.0               1(111979          180,000                  Dev~1o....... t of future education proJecu *          Elaboration d. projeta 'duceUta ult6r1eurl. 



                                    Total Tecbnical Ala-tatanee/                  36.0                               2.160.000 

                                                                                                                                                                                                                                                                    '" 

                                    Total A.ahtance tectmlque
                                                                                                                                                                                                                                                                    '"

~,   FELIAIWSIIIPS/IIOIIRSБS

      1.-10,    Instructor Training/rannatlon dea iruJUucteun                     20                 1/1/1919          200,000                  Technical uPlradius an.l/or teacber uainl08            l'crfectionneAlent tecbnique et/au f0ra4t!on 

                                                                                                                                                fol' 10 Guinean Inatructou to becos.e                  pfdagoaLque pour 10 Ina tl'UC teura &uin~enl 

                                                                                                                                                quaUfied taachera at tha n'l.                          1 1tlFL Ces IneUuc::Uul'l a.ront      appel~s 

                                                                                                                                                                                                       i deveuir dea profee.eure quallftia.k

      11.       Project M4naaement/C.ation du proJet                                                 1(1/1980           20.000                  Tt"aiolna In project .anaseJlllent and                 ForMe ion en leStion et orl_nla.lion de 

                                                                                                                                                .orlani .atlon                                         projeta. 


      12.       Procul"ement/raaaetlon de IUrcb's                                                    1/1/1980           20,000                  Spachtliaad trainin. for a procut"'elloO.lt            ronuUoo .p~(:i.lh'e pOur un technicien en 

                                                                                                                                                technici" и                                            , .иии Б1 01'\1 de .arcb'a .. 





                                                                                                                                                                                                                                                                    I
      n.        School Conltfuction/Constructlon acol8lre                                            1/1/1980           20,000                  Spact.U.ad traln1na for an archUact Of                 fona.Uon epici.U.'. pOOl" un archltecte au 

                                                                                                                                                buildlns conlt.ruction .n~ineel".                      un ing'nJeul" eivll. 


      14.       EducatIonal PbnniIlQ/l'lanificatlon de lи'dut:ation                2                 111/1979           20,000                  Graduate tl"ahdnl fur a qualUhnl t.eacher/             Ponaation auperh:un pour un profeaatmr 

                                                                                                                                                adlDlntatrator.                                        quail fll ladminfet.rateur. 


      1$.       Educat. ianal Stlltlst.:1ca/Stat.tltlquea d" 1 'education         ..1                7/1/1980           20.000                  &;reduate tr,dnlnl for a quaUftud eCORoaiat ..         Fonaation .upirhure pour un ecofllJCl'lh tu que. Ii   fie.

                                                          Total f.n""ahlp./       30                                   lO'1,OOO
                                                          ~~~f:~fl~..ent
                                                                       ANNEXE 1.1~
                                   - 40 


 GUINEA - FIRST EDUCATION PROJECT/GUINEE - PREMIER PROJET EDUCATION 

       SCHEDULE OF DISBURSEMENTS/CALENDRIER DES DECAISSEMENTS 

                 US$ OOO/en mi11iers de dollars EU) 





                                                Accumulated      Undisbursed
                                                Disbursements/   Balance/            и
Fiscal Year*/      Quarter/    Disbursements/   Decaissements    Solde non
Annee budgetaire   Trimestre   Decaissements    accumules        decaisse

     1979             3              220               220         7,780 

                      4              280               500         7,500 


    1980             1               315              815          7,185   

                     2               360            1,175          6,825   

                     3               370            1,545          6,455   

                     4             1,480            3,025          4,975   

     1981            1            1,510              4,535        3,465 

                     2              970              5,505        2,495 

                     3              745              6,250        1,750 

                     4              380              6,630        1,370 

    1982             1               320             6,950         1,050 

                     2               255             7,205.          795 

                     3               255             7,460           540 

                     4               265             7,725           275 

    1983             1               245             7,970            30 

                     2                30             8,000             a




     * Fiscal Year: July 1 - June 30
     * Annee budgetaire: 1er jui11et - 30 juin
                                          - 41 
                                                                           ANNEXE 2
                 DOCUMENTS ET DONNEES FIGURANT DANS LE DOSSIER DU PROJET

     A.   Rapports et etudes d'ensemb1e sur Ie secteur de l'education
          1.    Education Sector Memorandum, septembre 1976.

и         2и    Guinea : The Education System, mars 1978.
     B.   Rapports et etudes concernant Ie pro jet
          1.  Etude preparatoire pour 1a creation d'un institut de formation
                d'instructeurs pour 1es IPS et d'un IPS genie civil. Bureau
                International du Travail, Geneve, septembre 1977.
          2.    Etude architectura1e : IFI et IPS; Pierre Oudot (architecte)
                  Paris, octobre 1977и




и

            <='
             o   и-./и"--и~ и -r
                 "'
                              и


                  ".:        '-.

                                   '~ J
                               TO UG UE




                                                                                              )
                                                                                              1
                                                                                 "')uMonrliono \



                                                                                                   \.~
                                                                                                     ",  .'-'
                                                                                                                /
                                                                                                                    l




                         L EO N E
                                                                       ( -:- ~


                                                                                                                    'J
                                                                                                     и-и\иJ\l
         REPUBLIC OF GUINEA                                                                                             n
                                                              ._j                                                       o
    FIRST EDUCATION PROJECT                              ./                                                         l>
                                                         I                                                          VI

                                                         i      LI BER I A                                          -I

                                                     /


I                                            /
                                          ,.,/
                                                 /
