                                            Document of
                                     The World Bank                        FILE COpy
                                    FOR OFFICIAL USE ONLY




                                                                                 Informe No. 3311-PA




                                    INFORME DE EVALUACION 



                                             PARAGUAY 


                             PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO 





                                     7 de abri1 de 1981




Departamento de Proyectos
Oficina Regional de America Latina y el Caribe

 This document has a restricted distribution and may be used by recipients only in the performance of
 their official duties. Its {'ontents may not otherwise be disclosed without World Bank authorization.
       I.   1




                   EQUIVALE1~ES    MONETARIOS

                  US$ 1,00     =        (j   126


                        PESOS Y MEDIDAS
                                                                              и
                        Sistema metrico


                        ~IATURAS



BC                 -   Banco Central 

BNF                -   Banco Nacional de Fomento 

CAR                -   Credito Agricola de Habilitacion 

CRIA               -   Centro Regional de Investigacion Agricola 

DEAF               -   Direccion de Educacion Agricola y Forestal 

FED                -   Fondo Especial de Desarrollo del Banco Central 

FG                 -   Fondo Ganadero del Banco Central 

IAN                -   Instituto Agronomico Nacional 

IBR                -   Instituto de Bienestar Rural 

MAG                -   Ministerio de Agricultura y Ganaderia 

PAC                -   Programa de Accion Conjunta 

PRONIEGA           -   Programa Nacional de Inveetigacion y 

                       Extension Ganadera 

SEAG               -   Servicio Nacional de Extension Agr1cola y 

                       Ganadera 

SENACSA            -   Servicio Nacional de Sanidad Animal 

SEN.\LFA           -   Servicio Nacional de Lucha contra la Fiebre Aftosa 

SENASE             -   Servicio Nacional de Semillas 





       EJERCICIO ECONOMICO DEL GOBIERNQ DEL PARAGUAY



                1 de enero a 31 de diciembre
                                                                  PARAGUAY
                                               PROYECTO DE DESARROLLO PECUARIO


                                                                    INDICE
.
                                                                                                                              Prigina

    1.     EL SECTOR AGRICOLAииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                        1


           A.       La agricu1tura en 1a econom!a ииииииииииииииииииииииииииии                                                   1

           B.       Caracter!sticas generales ииииииииииииииииииииииииииииииии                                                   2

           C.       Produccion pecua.ria .......и........................и...ии                                                  3

           D.       La comercia1izacion de los productos agr!co1as иииииииииии                                                   6

           E.       La tributacion del sector agr!co1a иииииииии.иииииииииииии                                                   8

           F.       Servicios agr!colas иииииии..иииииии.и.ии.ииииииии.ииии.ии                                                   9

           G.       Las po1!ticas sectoria1es y 1a estrategia
                      crediticia del Banco...................................                                                    9


    II.    EL ORGANISMO DE EJECUCION DEL PROYECTO/FONDO GANADERO и.иииииии                                                      11 


    III. FINANCIACION PREVIA DEL BANCO/AIF CON DESTINO A 

           PROYECTOS AGRICOLAS...... . и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и . и и и и и и и и и                      15 

    IV.    EL PROYECTO. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и     18 


           A.      Antecedentes. . . и . . . . . . . . . . и и . . . . . . . . и . . . . . . . и . . и и и . . и . . и .        18 

           B.      Concepto y composicion del proyecto......................                                                    18 

           C.      Caractensticas detalladas. и ии иииииии иииииии ии иии ииии иии и                                            19 

           D.       Cos to del proyec to. . . . . . . . . . . . . . и и . . . . . . и . и . . . . . . . и . . и . . .           22 

           E.       Financiacion de los costos del proyecto..................                                                   22 

           F.      Adquisiciones. . . . . . . . . . и . . . . . . . . . . . . . . и . . . . . . . . . . . . . . . . . и         23 

           G.      Desembolsos и и . и и и . и и и и и и . и и . . . и . и . и и и и и . . и и и и . . . и . и и и . и и .      24 


    v.     EJECUCION DEL PROYECTO ииииииииииииииииииии.иииииииииииииииииии                                                      24 


           A.      Organizacion y gestion ии.и...ии.ии..ии..ии....ии.и.....и.                                                   24 

           B.      Asistencia tecnica иииииииииииииииииииииииии ~ иииииииииииии                                                 25 

           C.      Procedimientos y condiciones de los prestamos иииии ."ииииии                                                 26 

           D.      Contabilidad y auditor!a de cuentas и.иииииииииииии..ии.ии                                                   28 

           E.      Monitor2a, i~formes sobre la marcha del proyecto 

                     y evaluacionи.ииииииииииии..ииииии..ии..ии.и..иии.ии.ии 
                                                  28




    El presente informe se basa en las comprobaciones de una mis10n de eva1uacion
    que visito a Paraguay en octubre de 1980. La mision estuvo compuesta de los
    Sres. J. Bazo, J. Glenn, F. Miyanaga y A. Lblig (Banco).
INDICE  (Continuac~on)



VI.   PAUTAS DE PRODUCCION Y COEFICIENTES TECNICOS ииииииииииииииииии                           28 


      A.      Pautas de produccion .................................... .                       28 

      B.      Coeficientes tecnicos ................................... .                       30 


VII. PRODUCCION, MERCADOS, PRECIOS Y BENEFICIOS DEL PRODUCTOR......                             31 


      A.      Prod uccion .............................................. .                      31 

      B.      !1ercados и.................................и..............                       32 

      C.      Precios ................................................. .                       34 

      D.      Beneficios para los productores ииииииииииииииииииииииииии                        35 

      E.      Flujo de fondos del proyec to ииииииииии.иииииииииииииииииии                      38 


VIII. ANALIS IS ECONOMICO Y JUSTIFICACION............................                           39 


      A.                    '" .
              Analisis economJ.. co иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                     39 

      B.      Tasas de rentabilidad economica ииииииииииииииииииииииииии                        40 

      C.      Analisis de sensibilidad ................................ .                       41 

      D.      Riesgos del proyec to .................................... .                      42 

      E.      Efecto sobre el medio ambien te иии.и.иииииииииииииииииииии                       42 


IX.   RESUMEN DE LOS ACUERDOS Y RECOMENDACION иииииииииииииииииииииии                           43 



ANEXOS

  1. Cuadros justificativos

      C.l     Credito institucional al sector agr{cola иииииииииииииииии                        45 

      C.2     Balance del FG .......................................... ".                      46 

      C.3  Estado de ingresos del FG ииииииииииииииииииииииииииииииии                           47 

      C.4  Fuentes y utilizacion de los fondos del FG ииииииииииииии.                           48 

      C.5  Plan de desarrollo de la explotacion ganadera grande иииии                           49 

      C.6  Plan de desarrollo de la explotacion ganadera mediana ииии                           50 

      C.7  Plan de desarrollo de la explotacion ganadera pequena ииии                           51 

      C.S  Partidas de inversion en el proyecto Y'C'bmponente 

             de divisas.............................................                            52 

      C.9 Flujo de fondos del proyecto (FG) ииииииииииии.и.иииииииии                            53 

      C.lO Calculos del analisis economico..........................                            54 


  2. Credito y servicios agr{colas.................................                             55 


  3. Documentos y datos seleccionados existentes en el legajo
           del proyec to ...................... "... "... " . . . . . . . . . . . . . . . . .   61 



MAPA:  BIRF No. 15491
                                PARAGUAY

                    PROYECTO DE DESARROLLO PECUARIO
                       I.   EL SECTOR AGRICOLA 1,/

                  A.   La agric ul tura en la economia


1.01    Las actividades agropecuarias dominan la economia paraguaya y pre
sumiblemente continuaran haciendolo en el futuro inmediato, basicamente
debido al notable potencial agropecuario del pars y a la circunstancia de
que solo en fecha reciente se ha comenzado a exp10tar e1 unico otro recur
so frsico conocido del pars: el gran potencial hidroe1ectrico del aro
Parana. De una superficie total de a1rededor de 46 mi110nes de ha, se ca1
cula que unos 8 millones son aptos para 1a produccion agrrco1a; de esta Ul
tima cifra~ solo se cultivan 1,6 millen de ha. Ademas, existe una superfi
cie calculada en 33 mil10nes de ha, que se considera apta para 1a exp10ta
cion pecuaria, de 1a cual unos 16 mi1lones de ha se dedican a pastiza1es y
unos 22 mil10nes de ha corresponden a formaciones boscosas.

1.02    E1 sector agrrcola genera mas del 30% del PIB y emp1ea a mas del
50% de 1a fuerza de trabajo (1978). Ademas~ el 60% del valor agregado en
la industria se deriva de 1a e1aboracion de productos agrrco1as y e1 95%
de los ingresos de exportacien proviene de los productos agrfco1as en di
versas etapas de elaboracion. Los productos pecuarios, por termino medio~
han representado un 14% de las exportaciones tota1es del pars en 1975-1978.

1.03    E1 desarrollo agrrco1a ha sido un componente sumamente importante
del crecimiento economico en e1 decenio de 1970. E1 aumento de 1a demanda
externa y los precios favorab1es se tradujeron en una ace1eracien del cre
cimiento agrrco1a de a1rededor de 2,5% por ano entre 1962 y 1972 a mas de
7% entre 1972 y 1978. Los precios a1 productor se e1evaron a 1a par de los
precios internacionales, pues e1 pars se rige por un sistema de 1ibertad de
precios que 1e ha permitido evitar distorsiones. La reaccion de 1a oferta
efectiva del sector agrfco1a paraguayo ref1eja e1 amp1io potencial de tierra
productiva y los constantes esfuerzos del Gobierno por mejorar 1a capacidad
productiva del sector, mediante mejoras en e1 transporte (principa1mente
caminos) y la ejecucion de diversos programa~., como los proyectos de credi
to y asistencia tecnica a 1a actividad agropecuaria, encaminados a realzar
y diversificar 1a produccien y las exportaciones agrfco1as.




11 Para una informacion adiciona1 sobre el sector vease Banco Mundia1,
    Economic Memorandum on Paraguay, Informe No. 2461-PA, de mayo de 1979.
                                     - 2 




                        B.   Caracterrsticas generales


Principa1es regiones agrrco1as

1.04    E1 &10 Paraguay divide a1 pars en dos regiones distintas: 1a
Region Occidental -- e1 Chaco --, una region 11ana y mal avenada, de
a1tas temperaturas y precipitacion re1ativamente exigua y variable (de
400 a 700 mm por ano), y 1a Region Oriental mas hfimeda, con una preci
pitacion genera1mente bien distribuida de a1rededor de 1.500 mm por ana
y una topograf!a entre 11ana y ondulada. E1 Chaco, cuya parte meridio
nal esta sujeta a sequ!as recurrentes y abarca a1rededor del 60% de 1a
superficie del pars (247.000 Km 2), es una region poco pob1ada, cubierta
con bosques y pastiza1es tropica1es semiaridos que, en las condiciones
actua1es, solo es apta para una exp10tacion pecuaria extensiva. En ca~
bio, 1a Region Oriental, que comprende un 40% del territorio naciona1
(160.000 Km 2), a1berga a1 90% de 1a pob1acion total, produce casi todos
los cu1tivos y 1a madera y da sustento a un 70% del rebano ganadero na
ciona1. Contiene, tambien, casi 1a tota1idad de los 6-7 mi110nes de ha
de tierras sin exp10tar que se consideran aptas para 1a produccion agr!
cola (Mapa del BIRF No. 15491).

Tenencia de 1a tierra

1.05    La distribucion de 1a tierra en e1 Paraguay es desigua1 y ref1eja
las pronunciadas diferencias en 1a dotacion natural y e1 uso de 1a tierra
en las Regiones Oriental y Occidental y e1 desarrollo incipiente de 1a
infraestructura en la regiones perifericas del pars. De a1rededor de
165.000 exp10taciones agr!co1as (160.000 en 1a Region Oriental y 5.000 en
el Chaco), se ca1cu1a que el 4% tiene mas de 100 ha y e1 61% menos de 10 ha.
Ln 60% de las explotaciones de menos de 10 ha estan situadas a1 sur de
Asuncion, en 1a zona de los minifundios~ que comprende menos del 4% del
pars. Unos dos tercios de las tenencias mayores se encuentran en e1 Chaco
y un tercio en 1a Region Oriental. En su mayorra se dedican a la exp10ta
cion pecuaria extensiva 0 a 1a si1vicultura, debido a la insuficiente do
tacion natural de recursos y/o a la falta de acceso a1 mercado derivada de
una infraestructura insuficiente.

1.06    Para resolver e1 problema del minifundismo (las fincas de alrededor
de 5 ha 0 menos) y extender 1a frontera agr!co1a, e1 Gobierno sanciono un
Estatuto Agrario en 1962 y estab1ecio en 1963 el Instituto de Bienestar
Rural (IBR), en calidad de organismo autonomo en el ambito del Ministerio
de Agricu1tura y Ganaderra (MAG), con 1a mision de ocuparse de todos los
aspectos de 1a tenencia de la tierra, 1a reforma agraria y los asentamien
tos. E1 Estatuto Agrario preve 10 siguiente: a) 1a expropiacion de las
                                 -   3 




partes de las tenencias que pasen de 10.000 ha en 1a Region Oriental y de
20.000 ha en e1 Chaco en las cua1es el valor de las mejoras permanentes
sea inferior al 50% del valor de 1a tierra; b) la prevencion de una nue
va fragmentacion de los minifundios y su fusion en unidades viab1es; c)
la colonizacion de tierras pUblicas y privadas; y d) la regularizacion
de los arreg10s de arrendamiento y aparceria y de la situacion de los
ocupantes de tierras sin titulos de dominio.


Produccion agricola

1.07    La produccion agricola se concentra en la parte central de la
Region Oriental, de la cua1 proviene a1rededor de 1a mitad de la produc
cion agricola naciona1. Otras zonas importantes en la produccion de
cultivos son ItapGa, Concepcion-San Pedro y Alto Parana. A pesar de au
mentos sustanciales en los pasados 10 anos, e1 uso de ferti1izantes e
insecticidas registra todav1a un bajo nivel. Se ca1cu1a que solo un 10%
de los productores utiliza anua1mente unas 10.000 tone1adas de ferti1i
zantes, principalmente para las 1egumbres y, en mucho menor medida, para
el tabaco y 1a soya.

1.08    Los cultivos anuales ocupan alrededor de dos tercios de la super
ficie cultivada; el resto se distribuye entre cultivos permanentes y pas
tiza1es mejorados. Seguidamente se indican los productos de crecimiento
mas dinamico en e1 periodo 1972-1978, junto con e1 porcentaje de aumento
respectivo: soya (180%), algodon (160%), tabaco (70%), ma!z (50%)
y arroz (26%). Al parecer, 1a produccion de los demas cultivos se mantuvo
mas 0 menos estatica.


                        C.   Produccion pecuaria


Produccion de carne vacuna

1.09    La superficie de praderas se extiende a unos 17 mi110nes de ha, de
los cuales 60% se encuentran en e1 Chaco y 40% en la Region Oriental. Las
magnitudes de las explotaciones pecuarias muestran variaciones significati
vas. Alrededor del 1% de todas las exp10taciones pecuarias poseen mas de
750 cabezas de ganado vacuno por exp10tacion y controlan un 55% del rebafio
vacuno nacional, en tanto que e1 90% posee menos de 50 cabezas y solo es
propietario de un 25% del rebano naciona1. Alrededor de tres cuartas par
tes de los productores pecuarios que son propietarios de menos de 20 cabezas
de ganado se dedican tambien a 1a explotacion agricola.
                                 - 4 




1.10    La produccion de carne vacuna se lleva a cabo casi exclusivamen
te en un sistema de explotacion extensiva, caracterizado por un bajo cos
to y una alta productividad y basado en la produccion de novillos
y vacas eliminadas en pastizales naturales, con un mrnimo de inversion.
Desde 1963, sin embargo, una mayor asistencia financiera ha fortalecido
la industria por conducto del credito para el desarrollo ganadero. Tra
dicionalmente, la mayor parte de las explotaciones pecuarias combinan
la crra con el engorde, si bien en anos recientes ha habido un cierto
grado de especializacion y los productores del Chaco han vendido un nGme
ro creciente de novillos de ceba a las zonas de mayor precipitacion de la
Region Oriental para utilizarlos en actividades de engorde.

1.11     La productividad pecuaria es baja, principalmente debido a los
metodos de explotacion extensiva y a la nutricion deficiente, en especial
en el Chaco, donde los pastizales estan sujetos a inundaciones y sequ!as.
En consecuencia, las novi11as por 10 comun no se aparean antes de los
tres a tres anos y medio de edad, los novillos se comercializan entre
tres y medio y cuatro anos y medio de edad, con un peso vivo medio de
solo 400 Kg, las tasas medias de extraccion no son superiores a un 15%
y las tasas de des tete registran niveles bajos de 35%-50%. Aunque las
bajas tasas de des tete en la Region Oriental se atribuyen fundamentalmente
a una baja ingesta de minerales, las bajas tasas observadas en el Chaco
aparentemente se deben, en 10 esencial, a una administracion deficiente y
a la presencia de larvas de Callitroga hominivorax, que causan una elevada
mortalidad entre los terneros. No obstante, con buenos suelos y una admi
nistracion satisfactoria, unos pocos productores pecuarios logran tasas de
des tete de hasta 70%, 10 que prueba que es posible aumentar sustancialmen
te la produccion.

1.12    De acuerdo can las encuestas por muestreo realizadas por el MAG,
el rebano, que en 1970 ascendra a 4,3 millones de cabezas, se ha incremen
tado constantemente en los siguientes siete anos, llegando a una cifra que se
calculaba en 6,2 millones de cabezas en 19.7~" 10 que representar!a una ta
sa media anual de aumento del rebano de alrededor del 5%. Se ha calculado
que durante igual per!odo 1a matanza ha sido de 500.000 y 600.000 cabezas
por ano. En 1979 la producci6n registrada de vacunos sacrificados era del
orden de las 120.000 toneladas, de las cuales e1 91% se consumi6 interna
mente y el 9% fue exportado. Las exportaciones de vacunos en pie, princi
pa1mente al Brasil, adquirieron importancia en los Ultimos anos; sin embar
go, por cuanto este intercambio no se registra, no se conoce su magnitud.
De acuerdo con calculos aproximados, e1 nivel de exportacion de ganado en
pie fue de cerca de 150.000 cabezas en 1979.
                                - 5 -





Produccion lechera

1.13    La produccion lechera, que fue de alrededor de 85.000 toneladas
en 1970, llego a 157.000 toneladas en 1979; la produccion de leche depen
de en gran cedida de los alimentos concentrados adquiridos a terceros.
La explotacion de ganado lechero se esta expandiendo en torno de Ciudad
Presidente Stroessner y Encarnacion (leche fresca) y de Filadelfia (pro
duccion de queso) en el Chaco. La leche se produce principalmente en ex
plotaciones de superficie inferior a 50 ha; alrededor del 70% de las explo
taciones lecheras poseen menos de 25 vacas lecheras. Las vacas lecheras
de pura raza (por 10 comun, Holstein-Friesian) producen alrededor de 2.000
litros de leche por ano, en tanto que las vacas criollas y los animales de
cruza tienen un rendimiento de 350 llano y 800-12.000 llano respectiva
mente. A pesar de unos precios relativamente satisfactorios, la produccion
lechera se acrecienta con lentitud y no va a la par de la demanda interna,
fundamentalmente debido al elevado costa de los forrajes concentrados, la
administracion deficiente al nivel de la explotacion y la gran ineficiencia
de la industria e1aboradora de leche y el sistema de distribucion de leche.
De resu1tas de ello, la demanda interna se satisface en grado sustancial
con productos lacteos importados y en las zonas fronterizas con el Brasil
por conducto de importaciones de leche elaborada. Sin embargo, las colo
nias menonitas del Chaco han estab1ecido un sistema economico de produccion
1echera basado en pastiza1es "Buffel", heno y ensilaje, utilizando poco 0
ningGn concentrado; estas colonias estan creando mercados internos
para los derivados 1acteos (como el queso, la mantequilla y el yogur).


Produccion porcina

1.14    Can pocas excepciones, la produccion porcina carre de cuenta de pe
queuos productores agr!colas que la llevan a cabo como actividad secundaria.
En 1979 se sacrificaron alrededor de 1.300.000 porcinos y la produccion por
dna !lege a 130.000 toneladas de peso en calf.al. Los porcinos, por 10 comUn,
se comercializan al llegar a los 100-150 Kg de peso vivo. Por cuanto el
concentrado es de costa elevado, son comunes los metodos de explotacion
semiextensiva. En 1a zona de colonizacion en tomo de Ciudad Presidente
Stroessner muchas explotaciones agropecuarias producen porcinos que a1imentan
can sus propios cultivos de ma!z, mandioca y soya. La mayor parte de
los porcinos comercia1izados son animales gordos debido a su constitucion ge
netica y a1 emp1eo de raciones no balanceadas.


Produccion avrcola

1.15    Las empresas comerciales, con 10.000-20.000 aves por unidad econOmica,
son la fuente de un 20% de la produccion avrco1a. La produccion anua1 total,
                                   - 6 




que fue de alrededor de 2.200 toneladas en 1972, se elevo a 3.600 tonela
das en 1979. Las principales zonas productoras son las colonias menonitas
y japonesas y las explotaciones avicolas en los alrededores de Asuncion.


          D.    La comercializacion de los productos agricolas


Generalidades

1.16     En general, el mercado de la produccion agricola en Paraguay esta
exento de reglamentaciones oficiales restrictivas y los precios se estable
cen fundamentalmente en funcion de la oferta y la demanda. En ausencia de
una concentracion significativa entre los agentes del mercado, la competencia
es intensa, salvo en zonas aisladasconinfraestructura deficiente. El trigo
es el finico producto para el cual el Gobierno garantiza un precio al produc
tor, y existen ciertas disposiciones reglamentarias, aunque de limitada efi
cacia, a fin de establecer un precio maximo al consumo para la leche y un
precio minimo para el algodon al nivel de la explotacion. Por cuanto se
trata de una economia abierta, el mercado interno esta altamente influido
por las condiciones de los mercados en el exterior, especialmente en la
Argentina y el Brasil, y los precios internos siguen generalmente el movi
miento de los precios mundiales.


La comercializacion de cultivos

1.17     Los productores venden su produccion principalmente a intermediarios
y, en menor medida, por conducto de cooperativas a los mayoristas. Los in
termediarios, comunmente acopiadores 0 camioneros, adquieren los productos
agricolas en sus localidades de origen y con frecuencia recurren a agentes
secundarios para ponerse en contacto con los productores agricolas en otras
localidades. En su mayor parte son empresarios de pequena escala, que po
seen un capital de explotacion y un conocimi~nto de la manipulacion y la ela
boracion limitados y que, en general, cuentan solo con depositos rudimentarios.
Unas pocas cooperativas y grupos de productores agricolas, organizados en fe
cha relativamente reciente a fin de obtener servicios agricolas y mejorar la
comercializacion, han podido vender sus productos directamente a mayoristas,
exportadores 0 minoristas.

1.18    Existe una intensa demanda de exportacion para soya y la
fibra de algodon. Las exportaciones de soya se incrementaron de
12.000 toneladas en 1971 a 334.000 toneladas en 1979; por su parte, las ex
portaciones de fibra de algodon pasaron de 2.900 toneladas en 1971 a alrede
dor de 77.000 toneladas en 1979. La produccion de tabaco y maiz para la ex
portacion y de cultivos comestibles para el consumo interno tambien se ha
                                 - 7




incrementado en anos recientes y satisface una creciente demanda interna.


Comercializacion de productos pecuarios

1.19    Existe un libre movimiento de ganado entre los productores y los
mataderos 0 frigor1ficos, pues los controles oficiales se limitan a la ins
peccion sanitaria de los mataderos y a la recaudacion tributaria. El sis
tema interno de comercializacion de la carne vacuna es razonablemente satis
factorio e incluye un nGmero creciente de subastadores. Los problemas que
restringen su eficacia se vinculan principalmente con las dificultades de
transporte (especialmente del Chaco a Asuncion). A fin de realzar la trans
parencia del mercado y facilitar el desarrollo de operaciones especializadas
de cr1a y engorde, se han establecido mercados de subasta en Asuncion y el
interior. El ganado para la exportacion se sacrifica en frigor1ficos espe
cializados y el destinado al consume interno en alrededor de 50 mataderos
municipales y algunos mataderos privados de propiedad de grupos de producto
res agr1colas 0 cooperativas. En su conjunto, estos establecimientos ela
boran un 90% de la produccion total de carnes.

1.20     La demanda de productos pecuarios es variable y esta sujeta a la
influencia de numerosos factores internos y externos. La demanda de carne
vacuna y, en consecuencia, los precios respectivos se han mantenido en nive
les relativamente elevado en anos recientes, a causa de un mayor consumo in
terno y de la exportacion de ganado en pie al Brasil. La reciente disminu
cion de las exportaciones registradas de carnes vacunas, de cerca de un ter
cio de la produccion total a principios del decenio de 1970 a cuantias insig
nificantes en la actualidad, se debe al parecer a unos precios internos rela
tivamente elevados y a una gestion ineficiente de los mataderos de exporta
cion, que dan lugar a costos elevados y a unas practicas deficientes de comer
cializacion de exportaciones. Ademas, los costos del transporte a los puertos
de mar y los aranceles sobre la exportacion menoscaban la ya reducida competi
tividad de las exportaciones de carnes vacunas del Paraguay en los mercados
internacionales. La demanda de productos por~inos sigue siendo superior a
la cuantia comercializada en el pais. Al propio tiempo, sigue habiendo una
exportacion no registrada de porcinos en pie al Brasil, a una tasa que no se
ha podido determinar. Los productores tendran que cambiar el tipo de porcino
producido (abandonando el animal gordo en favor del animal de carne) para que
la mayor produccion pueda ser absorbida por los consumidores de cerdo fresco
y la industria elaboradora. En el caso de las aves y los huevos, la oferta
sigue siendo inferior a la demanda; ambos productos entran en el Paraguay pro
venientes del Brasil en un regimen en el cual predomina la falta de control.

1.21    El sistema de comercializacion de porcinos, aves y productos lacteos
esta exiguamente desarrollado, en 10 fundamental debido a las pequenas canti
dades que se vuelcan a los canales comerciales. Un porcentaje abrumador de
                                  - 8 




la produccion se destina al consumo al nivel de la explotacion a es ven
dido directamente par el productor al consumidor. Eris ten alrededor de
seis plantas, en su mayorfa pequenas, que absorben una pequena fraccion
de la produccion total y aportan productos de carne porcina al mercado in
terno. A pesar de que la produccion lechera se ha acrecentado considera
blemente, el aumento no ha sido suficiente para satisfacer la demanda in
terna y, en los ultimos anos, se han importado anualmente alrededor de
3.000 toneladas de leche en paIva Cel equivalente de un 10% del consumo
de leche). Hay cuatro plantas lecheras can una capacidad diaria de 50.000
litros. Sin embargo, las dos mas grandes, ubicadas en Asuncion, han deja
do practicamente de funcionar debido a la competencia que se deriva del
sistema de comercializacion de leche cruda y de las importaciones de leche
en polvo y como resultado de la pequena magnitud del mercado interno para
la leche elaborada, junto can los problemas institucionales y tecnicos en
las plan tas и


                 E.   La tributaci6n del sector   a~r1cola
                                                  '=




1.22    La agricultura esta sujeta principalmente ados categorfas de impues
tos directos: un impuesto sabre la tierra y un impuesto sabre la trans fe
rencia de ganado. Ademas, el sector se ve indirectamente afectado par un
gran nGmero de impuestos, aranceles y tributos. En el Paraguay no existe
el impuesto sabre la renta.

1.23     El impuesto sabre la tierra, que deben tributar los propietarios
de todas las prcpiedades agrfcolas privadas, representa el 1% del valor de
la tierra establecido periodicamente par la Oficina de Tasaciones para las
propiedades de hasta 5.000 ha en la Region Oriental y hasta 10.000 ha en el
Chaco. Las unidades mayores pagan un suplemento que aumenta de acuerdo can
la superficie que supere esos lfmites maximcs y que va de 0,1% aproximada
mente a 0,5%. Aunque el ajuste diferido de-los valores de tasacion y los
aumentos sustanciales en los valores de la tierra en anos recientes han re
ducido la eficacia de este tributo, los ingresos fiscales provenientes de
esta fuente son, con todo, sustanciales y representan un 2% de las rentas
fisc ales totales.

1.24    La transferencia de ganado se grava con un impuesto de ~ 1.000 par
cabeza, que sustituye al impuesto sabre la renta agrfcola. Un 60% de las
rentas recaudadas par conducto de este tributo beneficia al Gobierno Central
(equivaliendo al 2% de las rentas fiscales totales), el 10% es recibido par
los municipios y el 30% se utiliza para financiar las actividades del Servi
cia Nacional de Sanidad Animal (SENACSA).

1.25    Los insumos y productos agrfcolas estan exentos de impuestos sobre
las ventas. Can todo, se aplican tributos al sacrificio de animales para
                                 - 9 




el consumo interne y la exportacion y sobre las ventas de pieles; mas
importantes todavia son los sustanciales impuestos y derechos aplicados
a las importaciones y exportaciones de productos agricolas. Los impues
tos y derechos sobre las importaciones de productos agricolas producidos
en el pais oscilan entre 50% y 100% de su valor FOB y los impuestos y de
rechos de importacion aplicados a los insumos agricolas varian generalmen
te entre el 20% y el 80%. Los impuestos sobre las exportaciones agricolas,
incluidos los derechos aduaneros, registran, en general, una amplitud de
5%-15% de su valor FOB. Si bien la tasa de recaudacion de estos impuestos
y derechos acaso sea baja como resultado de la porosidad de las fronteras
nacionales, su efecto sobre el costo de produccion y la competitividad in
ternacional de las exportaciones agricolas es significativo.


                        F.   Servicios agricolas


1.26    _El MAG se ocupa de la politica agricola, las investigaciones, la
extensio~, ~anidad animal y la educaci6n agricola en el nivel preuniver
sitario. Las Facultades de Agronomia y de Ciencias Veterinarias de la Uni
versidad de Asuncion dan formacion de nivel profesional y realizan un cau
dal limitado de investigaciones. El Servicio Nacional de Extension Agrico
la y Ganadera (SEAG) colabora con el Banco Nacional de Fomento (BNF) en la
planificacion y supervision del credito y proporciona asistencia tecnica a
los productores medianos y pequenos. Las tres instituciones de credito pU
blico -- el Fondo Ganadero (FG), el BNF y el Credito Agricola de Habilita
cion (CAR) -- proporcionan servicios adicionales de asistencia tecnica. El
cr d ito agropecuario es concedido por el BNF, el CAR, el FG y, en medida limita
da, la banca privada. En el cuadro 1 del anexo 1 se presenta un resumen de
los creditos al sector agricola. Para mayores detalles respecto de los ser
vicios agricolas en el Paraguay, vease el Anexo 2.


                  G.  Las politicas sectoriai~s y la
                     estrategia crediticia del Banco

Politicas generales

1.27    En el Plan Nacional de Desarrollo el Gobierno pone el acento en la
necesidad de alcanzar elevadas tasas de crecimiento de la produccion y el
empleo, mejorar la distribucion del ingreso y fomentar el desarrollo de los
recursos humanos y la administracion y conservacion racionales de los recur
sos naturales. La estrategia encaminada a alcanzar estos objetivos radica
en una continuacion de politicas anteriores orientadas a fomentar el crecimien
to y la diversificacion de las exportaciones, promover el desarrollo agroindus
trial y estimular las actividades de sustitucion de importaciones cuando asi
                                - 10 




10 permita la magnitud del limitado, aunque creciente, mercado paraguayo.

1.28    De particular importancia ha sido la politica oficial de dejar que
el mercado y la iniciativa privada desempenen un papel predominante en la
distribucion de recurs os, politica que ha favorecido el desarrollo de la
produccion de productos agricolas en los cuales el pais disfruta de venta
jas comparativas, esto es, productos pecuarios y cultivos de exportacion
como el algodon y la soya. Se espera que el crecimiento en 10 futuro
se ajuste a las pautas obserradas recientemente~ en cuyo caso depen
deria fundamentalmente de que continuara la expansion de la superficie cul
tivada y se intensificaran, en alguna medida, los sistemas de produccion
agropecuaria.


Estrategia crediticia del Banco en el sector

1.29    La estrategia de credito agropecuario del Banco pone el acento en
la asistencia destinada a sostener y ampliar el proceso de crecimiento,
comenzado en el pasado decenio. Con esta finalidad и. el Banco trataria de:
a) ampliar la superficie dedicada a la produccion agropecuaria; b) elevar la
productividad agropecuaria; c) diversi~icar la produccion; d) acrecentar las
exportaciones agropecuarias~ e) mejorar la distribucion del ingreso; ~) prote
ger los recursos naturales; y g) fortalecer las instituciones agricolas.

1.30    En el decenio de 1960 los prestamos agricolas de la AIF/Banco se
concentraron en el desarrollo de la produccion pecuaria y el establecimien
to de una institucion viable de credito pecuario, debido a la importancia
de este subsector para la economia y los ingresos de exportacion del pais.
Durante este periodo, se concedieron tres creditos y un prestamo pecuario
al sector por un total de US$20 millones. Durante el pasado decenio,
los prestamos agrfcolas de la AIF/Banco atribuyeron, ademas, creciente impor
tancia a la asistencia a los pequenos productores agricolas, el mejoramien
to de la distribucion del ingreso y la dive~tlI,iБicacion de la estructura pro
ductiva. En el marco del Cuarto Proyecto Pecoario en 1974 (Prestamo 1037-PA),
por primera vez, una parte de los recursos (14%) se destino a los pequenos
productores agropecuarios; en el marco del Proyecto de Desarrollo Agropecuario
de 1979 (Prestamo l674-PA), este porcentaje se elevo a cerca de 67%. Duran
te este mismo periodo, la AIF/Banco financio dos proyectos de desarrollo
rural (Credito 509-PA en 1974 y Prestamo l4l8-PA en 1977), en beneficio
exclusivo de los pequenos productores agricolas. En consecuencia, si bien
en el decenio de 1960 y principios del decenio de 1970 virtualmente todos
los prestamos agricolas de la AIF/Banco se orientaron hacia los productores
mas grandes, el porcentaje de recursos concedidos a los pequenos productores,
por conducto de los prestamos agricolas del Banco, se ha incrementado desde
1974 a un 77% del total de prestamos al sector. El proyecto que se propone,
aunque orientado primordialmente al desarrollo de la produccion, procura
                                 - 11 




tambien a11egar una parte sustancia1 de los recursos del prestamo a los
productores de pequena esca1a.


      II.   EL ORGANISMO DE EJECUCION DEL PROYECTO/FONDO GANADERO


Antecedentes

2.01    En e1 marco de los dos primeros proyectos pecuarios (1963-1969),
financiados parcia1mente con creditos de la AIF (47-PA y 86-PA), e1 Banco
Central (BC) se ocupo de la administracion de los recursos del proyecto y
las operaciones se ejecutaron p~r conducto de los servicios bancarios y
tecnicos del BNF. En septiembre de 1969, de conformidad con las estipula
ciones convenidas en virtud del tercer proyecto financiado parcia1mente con
un credito de 1a AIF (156-PA) y un prestamo del Bancq (620-PA), se creo e1
FC en calidad de unidad independiente del BC para administrar los fondos
de los tres proyectos y, al propio tiempo, el BNF estab1eci6 una Divi
sion de Proyectos Pecuarios, a la cual se 1e encomendaron las actividades
operativas (principalmente 1a evaluacion de nuevos subprestamos y 1a super
vision de los prestamos inso1utos concedidos en virtud de los tres proyec
tos). En 1975, en el marco del Cuarto Proyecto Pecuario (financiado par
cialmente con e1 Prestamo del Banco 1037-PA), se atribuyo comp1eta autono
mia jur!dica y administrativa al FG, que quedo autorizado a emp1ear au pro
pio personal tecnico y administrative, en su mayor!a proveniente de 1a di
sue1ta Division de Proyectos Pecuarios del BNF.


Organizacion y administracion

2.02    El FC es administrado p~r un comite coordinacor compuesto de un
alto funcionario del BC, en ca1idad de Presidente, un alto funcionario del
BNF y e1 Director Tecnico del FC. Su sede en Asuncion comprende un Depar
tamento Administrativo y Tecnico, una Unidad~de Monitor!a yEvaluaci6n y
una Unidad de Asistencia Tecnica, creada recientemente en el marco del Pro
yecto de Desarrollo Agropecuario en curso (parr. 2.10). Cuenta con tres
agencias en Concepcion, San Ignacio y Ciudad Presidente Stroessner. Estas
oficinas, dotadas cada una de ellas de tres a cuatro tecnicos, se crearon
con el objeto de proporcionar servicios crediticios y tecnicos de manera
mas eficiente. La sede, con todo, retuve las principales funciones adminis
trativas, por ejemp10, 1a aprobacion y cobranza de creditos, 1a vigi1ancia
y evaluacion y, ademas, la supervision de los subprestatarios en el Chaco
y otras regiones no atendidas por las agencias. El numero de subprestamos
tramitados por las agencias se incremento de 91 en 1975 (24% del nfimero to
tal de subprestamos) a 302 en 1978 (52%), 10 cual pone de manifiesto un
                                - 12 




sustancial esfuerzo de descentralizacion. El FG cuenta con una plantilla
de 74 agentes, incluidos 24 tecnicos (veterinarios y agronomos) en la ofi
cina central, 12 en las agencias regionales y dos en su explotacion pecua
ria de demostracion en el Chaco.


Gestion financiera

2.03     En los cuadros 2 a 4 del anexo 1 ee presentan los balances, estados
de ingresos y estados de fuente y utilizacion de los fondos historicos y
proyectados (1977-1985). Estos estados financieros indican que el FG se
encuentra en una sana situacion financiera, pese a una insuficiencia tempo
raria de efectivo en 1979, debida a un rapido aumento de la demanda de pres
tames. El FG tenia un activo por valor superior a US$50 millones y un ca
pital de US$13 millones en 1979. El coeficiente de endeudamiento ha side
satisfactorio, con un promedio de alrededor de 3,7/1,0 durante los pasados
tres afios. Las fuentes de fondos del FG han sido la AIF/Banco (US$36 millo
nes, 0 sea, el 71% del activo total en 1979) y su propio capital (US$13 mi
llones, 0 sea, el 36% del activo total), que se incremento por conducto de
superavit acumulados y ajustes de los subprestamos reajustables en el marco
de los dos ultimos proyectos. El FG ha tenido tradicionalmente un nivel
elevado de utilidades, que ascendio a US$1.700.000 en 1979; su nivel de in
gresos netos igualmente elevado, de 3,9% sobre la cartera media de presta
mos, se logro gracias a unos bajos costos financieros (3,1%), en parte de
bido a las condiciones concesionarias de los creditos de la AIF con destine
a los tree primeros proyectos y, en mayor medida, a un baj!simo nivel de
costos administrativos (1,8%).

2.04    En el marco del tercer y cuarto proyectos, el FG se vio obligado
a cargar con los riesgos cambiarios de los prestamos del Banco en nombre
del Gobierno. Los prestamos insolutos del Banco con destino a estos proyec
tos se han reevaluado todos los afios, utilizando los tipos cambiarios de pla
za, reajustandose de conformidad la obligacicn del FG con el Gobierno. La
obligacion del FG con el Gobierno se incremerlto en US$2,3 millones en 1978
debido a ese ajuste. Por cuanto este regimen impon!a unas cargas financie
ras excesivas al FG, el Gobierno asumio los riesgos cambiarios en virtud
del proyecto l674-PA en curso, por 10 cual cobra al FG una comision de 0,5%.
Los ajustes anuales basados en el IPe y aplicados a las cuandas insolutas
de los subprestamos correspondientes a los proyectos l037-PA y l674-PA no
figuran en los estados de ingreso, pero se efectGan directamente en el balan
ce.
                                - 13 




Pol!ticas crediticias

2.05    Los prestamos se han orientado tradicionalmente a los grandes pro
ductores ganaderos; sin embargo, se han hecho esfuerzos por llegar a los
productores de pequena escala en el marco de los proyectos 1037-PA y l674-PA.
El porcentaje de subprestamos concedidos a productores pequenos se incremen
to de 15% en el proyecto 1037-PA a 30% en el proyecto l674-PA. Los subpres
tamos financiados con recursos del Banco solventan hasta el 75% de la inver
sion en el caso de los productores mayores y el 90% de la inversion en el
caso de los productores de peQuena escala.    Los subprestamos_se amortizan
en un plazo maximo de 12 anos, inclu!do un per10do de gracia de
hasta cuatro anos, y deb1an devengar un tipo de interes de 6% en terminos
reales, ajustado anualmente sobre 1a base del IPC general publicado por el
BC. En la practica, el FG no ha ajustado el principal insoluto de los sub
prestamos en la medida total de la inflacion, pero ha cobrado tipos de inte
res mas elevados (10% en el proyecto 1037-PA y 11%, mas una comision de 2%,
en el proyecto l674-PA) sobre el principal parcialmente ajustado. Este sis
tema produjo un tipo real de interes del 6% hasta 1978, cuando las tasas de
inflacion oscilaban en alrededor de 10%. Sin embargo, el pronunciado aumen
to de la tasa de inflacion en 1979 (29%) dio caracter negativo en terminos
reales a los tipos de interes del FG, pues el ajuste del principal fue de
solo 12%, pese al tipo de interes nominal de 11% y la comision de 2%.

2.06    El FG financia las adquisiciones de novillos de ceba y la retencion
de animales de cr1a por conducto de prestamos complementarios con los recur
sos de las recuperaciones de fondos de anteriores proyectos pecuarios finan
ciados por el Banco/AIF. Estos prestamos tienen un plazo de amortizacion
de hasta cinco anos, incluido un per!odo de gracia maximo de tres anos, y
devengan un interes de 12%, mas una comision de 4%. Todos los prestamos
se garantizan con tierras dadas en hipoteca 0 prendas; los bienes dados en
garant!a se valoran de manera prudente y representan aproximadamente el do
ble del valor nominal de los prestamos.


Operaciones crediticias

2.07    Los procedimientos de credito estan bien establecidos y los tecnicos
del FG estan familiarizados con ellos. El esfuerzo especial de promocion
del credito del FG entre los productores agr1colas pequenos fue bastante
efectivo. Los desembolsos se efectGan en varias cuotas, efectuandose ins
pecciones f1sicas, antes del desembolso de cada cuota t con el objeto de
cerciorarse de que los recursos de1prestamo se utilizaron con la finalidad
prevista. Se elaboran planes de inversion para todos los prestamos al tiem
po de 1a evaluacion, incluidas las proyecciones de flujo de fondos y los
calculos de la tasa de rentabilidad. Si bien en el analisis de inversion
                                  - 14 




se observaron varias deficiencias, se han introducido mejoras gracias a1
asesoramiento de varios consultores contratados por el FG y el Proyecto
de Asistencia Tecnica PAR/79/002 del PNUD. En 1979 el FG financio 866
prestamos, por un valor de US$17,5 mil10nes, incluidos 186 prestamos comple
mentarios, cuyo valor ascendio a US$3 t 2 millones.

2.08    Gestion en la cobranza de la deuda. El FG es conocido por sus vi
gorosos esfuerzos y disciplina en la cobranza de deudas y tradicionalmente
ha tenido un excelente historial de cobranzas. Como se indica infra, el
coeficiente de cobranza de la deuda ha side superior al 90% y ha llegado
al 96% en 1979:


                  FG:   Gestion de cobranza de la deuda


                                Servicio de la deuda         Coeficiente de
                                Vencida       Cobrada     cobranza de la deuda
                                -(en rnillones de ~)-     -------~(%)---------
1975                            467.8          449.1               96
1976                            476.5          432.6               91
1977                            797.2          724.3               91
1978                            948.1          887.0               ~.

1979                            998.3          958.3               96



2.09    Contabilidad e intervencion de cuentas. Se llevan de manera satis
factoria los registros y cuentas basicas correspondientes a todos los pres
tatarios por cada l1nea de credito. Se prepara un balance diario que se en
v1a a la Superintendencia de Bancos, un organo que depende del BC. Debido
a1 rapido aumento en e1 ntimero de prestatarios, el FG tendr1a que establecer
un sistema de informatica para realzar su eficiencia contable; se preve que
en e1 marco del Proyecto de Asistencia Tecnica del PNUD (parr. 2.10) se fi
nanciar!an servicios de consultores en computaci6n. Las cuentas sen audi
tadas anualmente por la Superintendencia de Bancos. La calidad y cober
tura de los informes han venido mejorando y ahora se consideran satisfacto
rios.


Impacto~tecnico

2.10    En anteriores proyectos el FG aplico una po11tica de opera
ciones de costo m!nimo y, por esta razon, habra dado baja prioridad a la
                                - 15 




asistencia tecnica. En el quinto proyecto, con todo, ha habido un mejora
miento considerable en esta actividad, por conducto de la exigencia de que
los productores grandes y medianos contraten consultores privados para que
les ayuden a elevar la productividad. Por conducto de un proyecto financia
do con recursos del Prestamo l674-PA y el PNt~ (PAR/79/002), el FG estable
cio una Unidad de Asistencia Tecnica, que se doto de un consultor expatria
do a largo plazo (tres anos) y un cuadro local de cuatro tecnicos. En el
marco del proyecto que se propone se ampliar!a la actividad de esta depen
dencia.

2.11    El FG establecio una Unidad de Monitor!a y Evaluacion en el marco
del cuarto proyecto, que se ha fortalecido en virtud del proyectoen curso
(parr. 3.04). En el proyecto que se propone se preve una actividad analoga.


          III.  FlNANCIACION PREVIA DEL BANCO/AIF CON DESTINO
                         A PROYECTOS AGRICOLAS


Proyectos pecuarios

3.01    Desde 1963 el Grupo del Banco ha concedido seis creditos y presta
mos, por un total de US$42 mi11ones, para contribuir a financiar cinco pro
yectos pecuarios, con un costa total de alrededor de US$75,5 millones. Los
cuatro primeros proyectos se han terminado y el quinto, un componente del
Proyecto de Desarrollo Agropecuario en curso (Prestamo 1674-PA), esta compro
metido enteramente y su desembolso total esta previsto para el final de ju
nio de 1981.

3.02    En el marco de los tres primeros proyectos se e1aboraron planes de
desarrollo agr1cola con destino a 1.350 explotaciones ganaderas grandes y
tres cooperativas con un total combinado de 234 afiliados. Los productores
agr1colas/ganaderos participantes en los tr~~. proyectcs controlan una super
ficie de casi 10 millones de ha (unos dos teicios de la superficie nacional),
con una carga de 2,5 millones de cabezas de ganado (alrededor de 1a mitad del
rebano ganadero nacional); usimismo, se mejoraron unas 90.000 ha de pastiza
les, principalmente en la Region Oriental. La cuant1a media de los sUbpres
tamos ha sido de alrededor de US$20.000 para cada plan de desarrollo agricola.
En el Informe de Auditoria de la Ejecucion del Proyecto (lIEF) 1991, corres
pondiente al Tercer Proyecto Pecuario, de fecha 28 de marzo de 1978, se indica,
sin embargo, que los aumentos en la produccion de carnes vacunas y 1a producti
vidad probablemente fueron inferiores a las proyecciones realizadas al tiempo
de la eva1uacion; las tasas de destete, en lugar del 70% proyectado. llegaron
a un 50%, basicamente debido a) a un manejo ganadero ineficiente,
ta de la existencia de propietarios ausentes y la situacion remota de muchas
explotaciones; b) a una asistencia tecnica inadecuada a los subprestatarios;
                                - 16 




y c), en menor medida, a la circunstancia de que no se promovieron las le
guminosas tropicales como base para el mejoramiento de los pastizales.

3.03     En el marco del Cuarto Proyecto Pecuario, el prestamo d2l Banco
1037-PA (U5$10,0 millones) continuo dando apoyo a las inversiones de largo
plazo de las grandes explotaciones ganaderas en infraestructura basica, me
joramiento de pastizales y adquisicion de animales mejorados de cria, si
bien reserve 14% de los recursos totales de subprestamos a las pequenas ex
plotaciones ganaderas individuales 0 cooperativas. En su conJunto,
con los recursos del proyecto se concedieron subprestamos a 670 grandes ex
plotaciones pecuarias, 190 explotaciones agricolas individuales y 360 explo
taciones cooperativistas pequenas. En el Informe de Terminacion del Proyec
to correspondiente al Cuarto Proyecto Pecuario, de 15 de septiembre de 1980,
se indica que,en cuanto al mejoramiento de la produccion y la productividad,
se hizo un mayor progreso que en proyectos anteriores y que las tasas de
des tete fueron de hasta 63% aproximadamente en el Chaco y 52% en las zonas
orientales del pais (parr. 3.02). La mayor produccion de carnes vacunas
debida al proyecto en su etapa operacional se calculo en 56.000 toneladas
de peso vivo, en comparacion con unas 28.000 toneladas al tiempo de la eva
luacion. Asimismo, se tuvo noticia de que muchos de los productores, con
un prestamo adicional en el marco del Cuarto Proyecto Pecuario, pudieron
utilizar la infraestructura construida en el marco de anteriores prestamos
para mejorar su productividad.

3.04    El Quinto Proyecto Pecuario se financio parcialmente con la surna
de 08$12,3 millones de los recursos del Prestamo del Banco l674-PA, que
entre en vigor en noviembre de 1979. Este proyecto continuO financiando
las inversiones de largo plazo que necesitaban las explotaciones de ganado
vacuno, principalmente en infraestructura basica, mejoramiento de pastiza
les y adquisicion de ganado de cria, y un 30% del programa de prestamos se
destine a financiar a los pequenos productores que explotaban fincas
lecheras ░ agropecuarias. Al 30 de Julio de 1980, 253 explotaciones gran
des y medianas, 492 explotaciones pequenasindividuales y unos 500 productores
agricolas pequenos afiliados ados cooperativas en la region del Chaco se ha
bian beneficiado gracias a los subprestamos del proyecto, por un total de
alrededor de 08$14 millones. El 66% de los prestamos se destino a la pro
duccion de carne vacuna, el 4% a la actividad lechera y el 30% a los produc
tores mixtos cuyo componente pecuario era 0 bien la produccion avicola 0 la
porcina. El FG ha perfeccionado constantemente su gestion tecnica y admi
nistrativa en el marco de los sucesivos proyectos de la AIF/Banco, si bien
todavia existen posibilidades de un mejoramiento ulterior. En el Cuarto
Proyecto Pecuario se establecio, con todo, la Unidad de Monitor!a y Evalua
cion; la calidad de los datos compilados con destino al Informe de Terminacion
del Prestamo 1037-PA fue deficiente, especialmente en 10 relative a la situa
cion sin el proyecto, y no hubo una vigilancia metodica de las explotaciones
ganaderas durante la vigencia del proyecto. En el quinto proyecto, a1 tiempo
                               - 17 




de la aprobacion del prestamo, se selecciono una muestra aleatoria, repre
sentativa del 15% de los subprestatarios; asimismo, se efectuS una visita
de seguimiento con el objeto de verificar los datos anteriores al proyecto.
A intervalos semestrales se estan realizando evaluaciones del progreso en
cada una de las explotaciones de 1a muestra. La asistencia tecnica a las
pequenas eA~lotaciones del Quinto Proyecto Pecuario ha mejorado gracias a1
estab1ecimiento de una dependencia de extension (parr. 2.10), pero 1a p1ani
ficacion de las inversiones para todas las magnitudes de subprestatarios si
gue siendo deficiente.


Credito a los pequenos productores agr!co1as y proyectos de desarrollo rural

3.05    E1 Grupo del Banco, a mas de financiar los cinco proyectos pecuarios
mencionados, ha aportado 1a surna de U8$50,7 mi110nes en otros cuatro presta
mos para ejecutar proyectos de credito, comercializacion y desarrollo rural
en el Paraguay; la mayor parte de estos recursos se ha encauzado en benefi
cio de los productores agr!colas pequenos. El primero de estos prestamos
(US$5,0 mil1ones) se concedio en 1951 para apoyar 1a importacion de suminis
tros agr!colas y herramientas y equipos agr!colas; el segundo, el Credito
509-PA de 1a AIF (U5$11,0 mi1lones), que entro en vigencia en abril de 1975,
financio un Proyecto de Credito a Pequenos Productores Agr!co1as y Desarrollo
Rural, p~r valor de U5$15,8 mi1lones, a 10 largo de la Carretera Este-Oeste;
el tercero, el Prestamo l418-PA (U5$22,0 millones), esta apoyando e1 Segundo
Proyecto de Desarrollo Rural p~r valor de U5$42,8 millones, cofinanciado por
Kreditanstalt fuer Wiederaufbau (KFW) y el PNUD, en 1a parte sudoriental del
Departamento de ItapUa; el cuarto, Prestamo l674-PA (U5$25 millones), se con
cedio en 1979 para financiar, ademas del Quinto Proyecto Pecuario (U5$12,7 mi
llones), un componente de credito (U5$8 mi1lones) con destin~ a alrededor de
3.000 subprestamos a productores agr!colas que explotan fincas agr!colas pe
quenas (10-20 ha); un componente de caminos de acceso (U8$1,6 millon); un
componente de extension y asistencia tecnica (US$800.000); un componente
(US$l,O millon) para terminar el mercado mayorista en Asuncion y un componen
te para e1 financiamiento parcial de un censctagr!cola (U5$400.000).

3.06    AUn es demasiado pronto para determinar el efecto de los tres proyec
tos que se ejecutan desde 1975; hasta ahora, con todo, parecen haber tenido
exito en 18 realizacion de sus objetivos principales, aunque con sustanciales
problemas de coordinacion y demoras de ejecucion (con la excepcion del componen
te pecuario del Prestamo 1674-PA).
                                  - 18 




                           IV.    EL PROYECTO


                          A.     Antecedentes


4.01    E1 Gobierno del Paraguay ha solicitado al Banco un prestamo para
contribuir a1 financiamiento de 1a continuacion de su programa de desarrollo
pecuario, esfuerzo con e1 cua1 e1 Banco ha estado estrechamente vinculado
por mas de 15 anos. E1 proyecto que se propone constituir1a un comp1emen
to de los cuatro proyectos anteriores de desarrollo pecuario financiados
parcia1mente por 1a AIF y e1 Banco y del componente pecuario del Proyecto
de Desarrollo Agropecuario en curso (1674-PA), que entra en vigor en no
viembre de 1979. E1 proyecto que se propone fue preparado por e1 FG con
asistencia del Banco.


               B.   Concepto y cOmposicion del proyecto


4.02    E1 proyecto tendr1a por principa1es objetivos aumentar 1a produc
cion y 1a productividad pecuarias y forta1ecer 1a ba1anza de pagos del
pa1s. A1 propio tiempo, procurar1a aumentar las actividades de credito
y asistencia tecnica del FG con destino a las empresas pecuarias y agro
pecuarias de pequenos productores y forta1ecer 1a capacidad del FG para
atender a las necesidades de esos empresarios. E1 proyecto estar1a compues
to principa1mente de un programa naciona1 de credito agropecuario y asistencia
tecnica que se ejecutar1a en un trienio, orientado hacia e1 desarrollo de
1a produccian pecuaria (produccion vacuna, 1echera, porcina y av!co1a) en
general y, en e1 caso de los productores mas pequefios, al aumento
de 1a produccion de cu1tivos, principa1mente de soya y algodon,
cuando formen parte de una actividad mixta. Las principa1es inversiones
por financiar en e1 marco del proyecto con.destino a productores medianos
y grandes ser1an los pastiza1es cu1tivados,' el abastecimiento de agua y
los anima1es de cria; en e1 caso de los productores de pequena esca1a las
actividades mas importantes corresponderian a desmonte y preparacion de
tierras, equipo agricola y material de p1antio. E1 proyecto, asimismo, fi
nanciar1a los costos incrementa1es de forta1ecimiento de 1a dependencia de
extension (AT) del FG.

4.03    Los beneficiarios del proyecto serian productores agropecuarios que
exp10tan fincas de secano, en forma independiente 0 en ca1idad de afi1iados
de cooperativas 0 asociaciones simi1ares. A los fines de 1a financiacion
del proyecto, las fincas se c1asificarian en las tres categorias siguientes:
                                   - 19 




        a)    Explotaciones grandes: Una explotacion productor~
              de carnes vacunas, con una superficie superior a 2.500 ha.
        b)    Explotaciones medianas: Una explotacion especializada
              en la produccion de carnes vacunas~ con una superricie
              de 250-2.500 ha, una explotacion agropecuaria (mixta) de super
              ficie superior a 80 ha u otra empresa que requiera un prestamo
              de inversion de valor superior a US$30.000.

        c)    ~lotaciones   Eeguenas: Una explotacion espec~a~izada en ~
                 producc10n e carnes vacunas con una superf1c1e de no mas de
              250 ha, una explotacion agropecuaria de superficie no superior
              a 80 ha u otra empresa agricola (por ejemplo, lechera, porcina
              o avicola) que requiera un prestamo de inversion de valor no
              superior a US$30.000.

4.04    El 45% (US$21,8 millones) del programa crediticio (US$48,5 millones)
se reservaria a subprestamos a productores pequenos. Se estima que el pro
yecto beneficiaria a unos 1.920 productores, de los cuales mas del 73% corres
ponderia a la categoria de productores pequenos, un 20% a la categoria de pro
ductores medianos y un 7% a la categoria de grandes productores. El FG finan
ciaria hasta el 90% del costo de las inversiones al nivel de la explotacion
de los productores pequefios y hasta el 75% de los costos de inversion de los
planes agricolas de los productores grandes y medianos.


                      C.  Caracteristicas detalladas


4.05    En el proyecto que se propone se continuaria el enfoque de desarrollo
utilizado en anteriores proyectos financiados por el Banco en el ambito nacio
nal, aunque se pondria el acento en los creditos a las explotaciones agrope
cuarias pequenas, las explotaciones peeuaria!?, medianas en la parte orien
tal del pais y los tipos mas especializados de explotaciones lecheras, porci
nas y avicolas en torno de Asuncion y Ciudad Presidente Stroessner. El apoyo
a la produccion vacuna tendria por objeto aumentar la productividad y la pro
duccion: a) de las fincas ganaderas grandes de explotacion extensiva que, en
el caso de la Region Occidental (Chaco), por razones ecologicas, es el Guico
medio viable de utilizar los recursos hidricos y de tierras relativamente de
ficientes con los cuales se cuenta; y b) de explotaciones ganaderas medianas
que utilizan practicas semiextensivas en la Region Oriental. En el marco de
las distintas pautas de desarrollo propuestas, se daria alta prioridad a la
prestacion de asistencia tecnica a los beneficiarios durante la ejecucion del
programa de inversion y con posterioridad a esta.

4.06    Se financiarian dos categorias de subprestamos para inversiones al
nivel de la explotacion. La primera corresponderia a los proyectos integrales
                                 -   20 




de inversion en desarrollo de establecimientos, que ser!an preparados y evaluados
sobre la base de planes agropecuarios detallados. La mayor!a de las inversiones por
financiar en el marco del proyecto se ubicar::Can en esta categor::Ca. La se
gunda categor!a financiar::Ca insumos singulares, que ser::Can "inve.rsiones comple
mentarias" en explotaciones viables que ya poseen la mayor parte de los acti
vos necesarios para un giro normal, pero necesitan inve.rsiones adicionales
para completar, expandir 0 modernizar las actividades agr::Ccolas en curso.
Las inve.rsiones en insumos singulares por financiar estar::Can compuestas prin
cipalmente de maquinarias y equipos agr!colas, instalaciones de manipulacion
de ganado, animales de cr!a, preparacion de tierras y ve.redas 0 caminos al
nivel de la explotacion. En particular, los subprestamos para inversiones
complementarias interesar::Can a los productores agr::Ccolas pequenos cuyas in
versiones en desarrollo agr::Ccola se han financiado tradicionalmente por eta
pas, en lugar de recurrir a planes de inversion integrales singulares.

4.07       La amplia garna de etapas reales de desarrollo de establecimientos, las
~nndiciones  del medio ambiente y las distintas oportunidades de comercializacion
permiten tambien una amplia gama de posibilidades de produccion y, p~r ende,
de inve.rsiones que se podrian financiar en el ma~co del proyecto propuesto.
Por consiguiente, los tres modelos de explotacion seleccionados (Cap::Ctulo VI
y cuadros 5 a 7 del Anexo 1) tienen Gnicamente por objeto ilustrar las ten
dencias nacionales en materia de inversiones de desarrollo agricola y, asi
mismo, representar probablemente las posibilidades mas rentables que tienen
ante si distintas categor::Cas de ganaderos/agricultores. Los modelos se basan
en las pautas de la actividad ganadera y agricola y en los coeficientes tec
nicos descritos en el Capitulo VI. Los planes de inversion presentados en
los modelos sirven principalmente para indicar el orden de la tasa de renta
bilidad y echar las bases para los calculos de presupuestos de proyecto.

4.08    En el cuadro siguiente figura el nGmero calculado de beneficiarios
y subprestamos y la cuant::Ca media de inversiones y subprestamos en las tres
categorias de explotaciones, por tipos de inversion.
                                                                                                             Inversiones a1 nive1
                                                                 Superficie         SubJ2res tamos             de 1a eXJ21otacion
 Node10 de                                                      media de 1a             Cuantia Cuantia      Cuand'a     Inversion
exp1otacion           Categor1a/objeto                          exp1otacion     NGmero   media       total    media         total
                                                                     (ha)                (US$)      (Miles   ФUS$)         (Miles
                                                                                                   de US$)                de US$)

                EXJ21otaciones grandes ]J
        1.      Planes de produccion de carnes
                  vacunas                                          4,800           90    90,000    8,100     119,000     10,700
   N.d.         Otras empresas e inversiones 

                  comp1ementarias                                                  30    38,000     1,150     50,000    -h 5OO 

                      Total parcial                                              120                9,250                12,200

                Exp10 taciones medianas !J
        2.      Planes de produccion de carnes
                  vacunas                                            750         350     34,500   12,100      46,000     16,100
   N.d.         Otras empresas e inversiones 

                  comp1ementarias                                                  50    15,000       750     20,000      1,000 

                                                                                                                                          N
                                                                                                                                          I-'
                      Total parcial                                              400              12,850                .!.Lt 1OO
                EXJ21otaciones :Qeguenaa.1J
     3.         Planes de exp1otacion mixta                           55       1,000     14,400   14,400      16,000     16,000
   N.d.         Otras empresas e inversione~;   

                  comp1ementarias                                                400      9,000     3,600     10,000    ...it 000 

                      Total parcial                                           . 1 ,400            18,000                 20,000
                      Total                                                    1.92Q               40.10Q               ~~QQ        :Б1


   11     Exp1otaciones agr1co1as/ganaderas de secano. 

  21 Costo inicial, exc1u:lda 1a     SUDI8 de a1rededor de US$10 t 7 mi110nes para imprevistos de precios. 

                                     - 22 




                            D.  Costo del proyecto


4.09      El costo total del proyecto, incluidos los imprevistos de precios,
se calcula en el equivalente de US$60 millones (incluidos impuestos p~r un
valor de cerca de US$6 millones), de los cuales unos US$30 millones (50%)
rep res entan costos en divisas. Los costos del proyecto se han calculado a
base de los precios de junio/julio de 1980, mas un 22% aplicado al costo
inicial (US$49,3 millones), a fin de compensar posibles aumentos de precios
en el cuadrienio de inversion previsto. El aumento de precios previsto se
calculo de acuerdo con las siguientes hipotesis: a) que los precios de los
insumos se incrementarian anualmente en un 8% en relacion con los costos ini
ciales expresados en dolares norteamericanos; b) que el proyecto entraria en
vigor en julio/agosto de 1981 aproximadamente; y c) que se realizarian inver
siones a razon de US$13,3 millones (27%) en el primer aiio de ejecucion del
proyecto, de US$16,2 millones (33%) en el segundo aiio, de US$15,8 millones
(32%) en el tercer aiio y de US$4,0 millones en el cuarto aiio. En el cuadro
que figura seguidamente se sintetizan los calculos de costos del proyecto,
por categoria principal de subprestatarios.


                                         Moneda     Moneda
TiEo de   e~lotacion   1/               nacional extranjera     Total    Divisas
                                        ------Millones de US   $-----   Porcentaje

Explotaciones pequeiias                      9.5     10.5        20.0      52
Explotaciones medianas                       8.9      8.2        17.1      48
Explotaciones grandes                        6.3      5.9        12.2      48
Imprevis tos de precios                      5.3      5.4        10.7      50
    Total                               30.0         30.0       60.0       SO
                                        -            -          -          -

1/  Los detalles correspondientes a las partidas de inversion figuran en el
    c uadro 8 del Pnexo 1.


               E.  Financiacion de los costos del Eroyecto


4.10   La financiacion de los coatos del proyecto seria compartida por los
subprestatarios, el FG y el Banco, con forme al detalle que figura infra:
                                   - 23 -





Categoria                             SubEres ta tarios FG   Banco Total
                                      ----------Millones de US$---------

Explotaciones    grandes                     3.3      3.7    6.0    13.0
Explotaciones    medianas                    4.8      5.5    9.0    19.3
Explotaciones    pequeiias                   2.4      8.3   13.5    24.2
Sin asignar                                  1.0      1.0    1.5     3.5
    Total                                11.5        18.5   30.0    60.0
                                                                    =
    Porcentaje                           20%         30%    50%     100%

4.11    El prestamo propuesto del Banco por valor de US$30 millones (50%)
financiaria todo el costo en divisas del proyecto, incluidos los imprevis
tos de precios. El Gobierno, por conducto del FG, financiaria la suma de
08$18,5 millones (30%) y los beneficiarios del proyecto (subprestatarios)
solventarianel saldo de alrededor de US$11,5 millones (20%). El Gobierno
seria el prestatario y correria con el riesgo cambiario. El prestamo del
Banco se concederia con un plazo de 17 anos, incluido un periodo de gracia
de cuatro anos, al tipo de interes en vigor al tiempo de su aprobacion.
Las cuantias recuperadas por el FG por concepto de los pagos de principal,
interes y comisiones efectuados por los beneficiarios del proyecto, luego
de deducidas las cuantias pagadas 0 por pagar por el FG al Gobierno y los
gastos atribuibles a la administracion del proyecto, se utilizarian exclu
sivamente para nuevos prestamos de desarrollo agropecuario en el pais.

4.12    Una suma minima de US$13,5 millones (45% de la cuantia del pres
tamo) se destinaria inicialmente a la categoria de explotaciones agricolas
pequenas (parr. 4.03). A mas tardar 18 meses despues de la fecha de entra
da en vigor del prestamo, el prestatario y el Banco analizarian conjunta
mente la situacion de los compromisos de subprestamos y los esfuerzos del
FG por aumentar sus prestamos a los product~r.es agricolas pequenos, a fin
de determinar si la cuantia asignada debiera'mantenerse en 45% 0 aumentarse
o reducirse dentro de un limite maximo de cinco puntas porcentuales.


                             F.   Adquisiciones


4.13    Las partidas de inversion por financiar por conducto de los sub
prestamos del proyecto serian adquiridas por unos 1.900 subprestatarios
del proyecto en un cuadrienio; en consecuencia, la adquisicion a granel me
diante licitacion internacional no seria apropiada. En muchos casos, obras
tales como el desmonte de tierras, el establecimiento de pastizales, el
cerramiento y la construccion de abrevaderos, playas de manipulacion de
                                    - 24 




ganado y almacenes serian emprendidas por los subprestatarios mismos 0
por contratistas locales. Otras inversiones, como ferti1izantes, maqui
naria y equipo, se adquiririan a discrecion de los subprestatarios a los
agentes locales estab1ecidos, que representan a una amp1ia gama de provee
dares internacionales y naciona1es. No existen restricciones cambiarias
a de otro tipo a 1a importacion de las partidas financiadas en e1 marco
del proyecto,


                             G.    Desembo lsos


4.14       El Banco desembolsari:a, dentro de un per10do de aproximadamente cuatro
anos, el 62% de los montos previamente desembolsados por el FG con destino a sub
prestamos a beneficiarios del proyecto por un total de U8$3O millones, El
Banco reembo1saria a1 FG par los subprestamos del proyecto contra 1a pre
sentacion de estados de gastos, La documentacion de los gastos, que no
seria remitida a1 Banco,seria conservada par e1 FG a fin de examinar1a con
ocasion de las misiones de supervision del Banco. La experiencia adquirida
indica que e1 FC mantiene una documentacion adecuada para satisfacer los
requisi tos del Banco.

4.15    Seguidamente figura e1 proyecto de plan de desembo1sos del Banco:


Ejercicio economico del Banco            1982          1983       1984              1985
Semestre del ejercicio economico        la, 20.       10. 20.    10       20       10 и 20
                                        ---                      --- ---
                                                                      и        и             ,


Desembo1sos                        ----------Mi110nes de U5$----------
Durante e1 semestre                         3     7     8    4        3        3     1       1
Acumulativos                                    10     18   22    25       28       29   30



                      V.   EJECUCION DEL PROYECTO

                      A.   qrganizacion y gestion


5.01    A1 igual que en los dos ultimos proyectos pecuarios financiados por
e1 Banco, e1 FC (parr. 2,01) seria el organismo de ejecucion, E1 FG admi
nistraria los recursos financieros del proyecto y seria el agente exclusivo
de ejecucion de los programas de credito y asistencia tecnica para productores
                                  - 25 




pequenos que se preven en el marco del proyecto. En particular,
el FG: a) ayudaria a los ganaderos y agricultores a preparar planes de
inversion y a formular solicitudes de subprestamos; b) evaluaria las soli
citudes de subprestamos; c) evaluaria los bienes ofrecidos en garantia;
d) desembolsaria los recursos de los subprestamos; e) supervisaria los sub
prestamos; f) cobraria el interes y principal de los subprestamos concedidos;
y g) vigilaria el progreso del proyecto.


                        B.   Asistencia tecnica


5.02    La Unidad de Asistencia Tecnica del FG, establecida en virtud del
proyecto en curso (parr. 2.10), proporcionaria asistencia tecnica gratuita
a los productoresagricolas pequenos. Respecto de los demas beneficiarios,
el FG continuaria aplicando su politica vigente, en virtud de la cual se
exige que los subprestatarios posean una capacidad tecnica comprobada para
ejecutar las inversiones de desarrollo propuestas 0, en ausencia de esa ca
pacidad, que contra ten los servicios de consultores privados como condicion
para la aprobacion del subprestamo. Cuando se requiera esa asistencia tec
nica, este costo se podria financiar con subprestamos del proyecto.

5.03    Se asignaria a un agronomo para colaborar con las explotaciones
mixtas que se financiarian en el area de Ciudad Presidente Stroessner, con
el fin de mejorar los servicios de extension a estos productores. Con es
ta adicion y el programa de asistencia tecnica correspondiente al Prestamo
del Banco 1674-PA, 11 serian satisfactorios tOdos los aspectos de asisten
cia tecnica dentro del proyecto. Durante las negociaciones se obtuvieron
seguridades de que el FG contrataria a un agronomo idoneo y experimentado
para desempenarse en la oficina de Ciudad Presidente Stroessner, con el ob
jeto de dar asistencia a los empresarios agropecuarios cuyas actividades se
financiarian en el marco del proyecto.




11 El programa (enero de 1980 a junio de 1984), cofinanciado por el Banco y
    el PNUD, suministra 24 meses-hombre de servicios de consultoria a corto
    plazo, 16 meses-hombre de becas en el extranjero, tres anos-hombre de un
    consultor para la Unidad de Asistencia Tecnica del FG y laadquisicion
    de 11 vehiculos con traccion en cuatro ruedas.
                                     - 26 




           C.   Procedimientos   y   condiciones de los prestamos


Prestamos del Gobierno al FG

5.04    El prestatario asumiria el riesgo cambiario de la amortizacion del
prestamo (parr. 4.11) y represtaria los recursos del prestamo del Banco al
FG, en condiciones similares a las del prestamo del Banco, con la excepcion
de que el tipo de interes seria superior en 0,5% al del prestamo del BIRF,
con el objeto de compensar el riesgo cambiario que corre el Gobierno. Duran
te las negociaciones se obtuvieron seguridades a este efecto. Las cuantias
prestadas por el Gobierno al FG por este concepto se utilizarian con exclu
sividad para financiar parcialmente (62%) los subprestamos del proyecto con
cedidos por el FG a los beneficiarios del proyecto.


Analisis y aprobacion de subprestamos

5.05    Las solicitudes de subprestamos para los-planes integrales de inver
sion al nivel de la explotacion serian aprobados por el FG en funcion de su
viabilidad tecnica, financiera y de capacidad tecnica. Durante las negociaciones
se obtuvieron seguridades a este respecto. En el anSlisis de esos planes de ex
plotacion agropecuaria se incIuir!a Ia evaluacion de Ia capacidad del_subpresta
tario para ejecutar el programa de inversion, el examen 0 calculo de las in
versiones propuestas, los calculos de ingresos y gastos, las proyecciones de
flujo de fondos y la tasa de rentabilidad financiera de la inversion. Las
solicitudes de subprestamos para inversiones complementarias de insumos singu
lares (parr. 4.06) se analizarian y aprobarian sabre la base de proyecciones
sencillas de flujo de fondos, a fin de determinar los meritos de las inver
siones propuestas.


Porcentajes de financiamiento y condiciones de los subprestamos

5.06    Los subprestamos otorgados por el FG a beneficiarios del proyecto
financiarian hasta el 90% del costo de los planes de inversion propuestos
de los productores agricolas de la categoria de pequenas explotaciones agri
colas y hasta el 75% en el caso de los demas beneficiarios del proyecto. Du
rante las negociaciones se obtuvieron seguridades a este respecto. En ambos
casos el Banco reembolsaria el 62% de las cuantias desembolsadas por el FG.
Los subprestamos del proyecto tendrian plazos de amortizacion maximos de 12
anos, incluido un periodo de gracia de hasta cuatro anos. Los plazos de amor
tizacion y los periodos de gracia se establecerian en cada subprestamo de
acuerdo con las necesidades de las proyecciones del flujo de fondos de los
planes de inversion por financiar.
                                    - 27 -





Limites maximos de los subprestamos

5.07    En el marco del proyecto no se concederia ningGn subprestamo a
un beneficiario individual del proyecto (salvo las cooperativas) por un
valor superior a ~ 18 millones (US$143.000), ajustado por inflacion sobre
la base de las variaciones del I~C a partir del 30 de junio de 1980. La
adquisicion de ganado de cria incluida en los planes de inversion al nivel
de la explotacion ganadera/agr!cola financiados en el marco del proyecto no pa
saria del equivalente del 50% del costo total de los planes de inversion. Du
rante las negociaciones se obtuvieron seguridades respecto de estas cuestiones.


Tipos de interes y reajuste de los subprestamos

5.08    El FG t con la aprobacion del BC t cobraria a los beneficiarios del
proyecto interes y comisiones sobre los saldos insolutos de
los subprestamos, a una tasa anual total de 18%. P~r separado, el FG co
braria una comision Unica, a satisfaccion del Banco, por los costos tecni
cos y administrativos vinculados con la preparacion y supervision de sus
proyectos. En la fase inicial del Proyecto se utilizaria una comision d&l
equivalente de 4% de la cuantia de los subprestamos a productores agricolas
pequenos y del 6% de los subprestamos a otros productores.    Salvo que
el Banco, en consulta con el FG~ conviniera en otra cosa~ el FG examina
ria una vez por ano y, si fuera necesario, modificaria los tipos de interes
y comisiones de los nuevos subprestamos de modo que estos, en su totalidad,
fueran iguales a la variacion media del !PC durante el ana civil precedente.
El primer examen se realizada antes dell de marzo de 1982 y las modifica
ciones se implantarian a mas tardar elIde marzo de cada ano. Durante las
negociaciones se obtuvieron seguridades respecto de estas condiciones.

Convenios de prestamo subsidiario

5.09    Los procedimientos, terminos y condidiones de los prestamos entre
el Gobierno y el FG y entre el FG y los beneficiarios del proyecto, estipu
lados en los parrafos anteriores (5.04 a 5.08), se incorporarian en un con
venio de prestamo subsidiario que concertarian el Gobierno y elFG .. La
ejecucion de dicho convenio de presterno subsidiario~ a satisfaccion del
Banco, constituir!& una condicion para la entrada en vigor del presterno.
                                         - 28 




                  D.    Contabilidad y auditoria de cuentas


  5.10      Al igual que en operaciones anteriores, el FG llevar1a p~r separado
  las cuentas, registros y documentacion del proyecto vinculados con las trans
  acciones financiadas en el marco del proyecto. Las cuentas financieras del
  FG, las cuentas del proyecto y los estados financieros pertinentes, por ejem
  plo, los estados _4e_.gastos utilizados por el FG para solicitar reembolsos al
 иBanco~ ser!an revisados anualmente~ de conformidad con normas generalmente
_.aceptaCl,as ~ por. auditores _independientes . de cuentas, aprobados J20r el
  Banco. Las copias certificadas de las cuentas revisadas~ junto con el
  informe de los auditores, se.enviarian a1 Banco a mas tardar cuatro me
  ses despues del cierre de cada ejercicio economico (31 de diciembre). Du
  rante las negociaciones se obtuvieron seguridades del Gobierno a este res
  pecto.


                   E.    ~-1oI'itoria~
                                     informes sobre la march a
                              del proyecto y evaluacion


 5.11    La Unidad de Monitor!a y Evaluacion del FG vigilar1a la marcha del
 proyecto y evaluaria el efecto de las inversiones y la asistencia tecnica
 allegadas en el marco del proyecto. La unidad cumplir1a sus funciones uti
 lizando la informacion basica vinculada con todos los beneficiarios indivi
 duales financiados en el marco del proyecto, complementandola con un anali
 sis de los datos financieros y de productividad compilados a base de encues
 tas de muestras representativas de explotaciones agricolas financiadas en
 el marco del proyecto. La informacion compilada y analizada se comunicar1a
 a la administracion del FG y al Banco en 108 informes semestrales sobre la
 marcha del proyecto. Asimismo, el FG presentaria al Banco un proyecto de
 informe de terminacion de proyecto a mas tardar seis meses despues de con
 cluidas las inversiones del proyecto. Durante las negociaciones se obtuvie
 ron seguridades respecto de estas cuestiones;


            VI.        PAUTAS DE PRODUCCION Y COEFICIENTES TECNICOS

                              A.   Pautas de 2roduccion


 Generalidades

 6.01    El desarrollo pecuario previsto se llevar1a a cabo en todo el pais
 y, por ende, en el contexto de grandes variaciones en los aspectos de clima,
                               - 29 




suelos, obras infraestructurales, suministro de insumos y mercados. Se
han formulado tres modelos de explotacion agropecuaria con el objeto de
ilustrar las pautas t!picas existentes y el desarrollo potencial. Estos
modelos y los coeficientes tecriicos que figuran en los parrafos siguien
tes se han elaborado sobre la base de las comprobaciones obtenidas en
visitas al campo durante la preparacion y evaluacion del proyecto,
los datos obtenidos en el informe de terminacion del cuarto proyecto pe
cuario financiado por el Banco y otros calculos realizados por la Unidad
de Monitor!& y Evaluacion del FG. Sin embargo, como se indico en el pa
rrafo 4.07, a 10 sumo los modelos reflejan solo las tendencias nacionales
de la inversion en desarrollo agricola y no se deben considerar como direc
trices r!gidas para la ejecucion del proyecto.

6.02    Explotaciones ganaderas grandes (Anexo 1, cuadro 5). Este modelo
es representativo de las explotaciones ganaderas en la region chaquena.
Su superficie de 4.800 ha representa la superficie media de las explota
ciones ganaderas chaquenas, financiadas en el marco del Quinto Proyecto
Pecuario. T!picamente, se trata de explotaciones ganaderas en las cuales
se cr!a ganado vacuno, con practicas de produccion extensiva, con algunas
mejoras (en muchos casos financiadas en el marco de anteriores proyectos
del FG) en la subdivision de pastizales, el establecimiento de pastizales
mejorados y abrevaderos y las actividades de prevencion y control de enfer
medades. El nivel de administracion, en general, es relativamente bajo y,
por ende, se necesita asistencia tecnica para mejorar las practicas de
administracion. El proyecto financiar!a esa asistencia tecnica, prestada
por consultores privados, la infraestructura adicional para elevar la pro
ductividad de la zona de pastizales y la adquisicion de cabezas adiciona
les de ganado de cr!a para aprovechar la mayor capacidad de carga de la
explotacion pecuaria.

6.03    Explotaciones ganaderas medianas (Anexo 1, cuadro 6). La explota
cion ganadera mediana t!pica esta ubicada en la parte oriental de Paraguay
y tiene, por 10 comu.n, una superficie inferior a 1.000 ha, de la cual un
25% esta cubierto con bosques naturales. El ':sistema de produccion es algo
mas intensivo que en el Chaco e incluye tanto la cr!a como el engorde de
novillos adquiridos a terceros y producidos en la explotacion. Las parti
das de inversion propuestas corresponden a cercas, abrevaderos, estableci
miento de pastizales, instalaciones de trabajo para la manipulacion de gana
do y animales de cr!a. El ganadero adquirir!a novillos jovenes con sus pro
pios recursos 0 credito de corto plazo del FG. En contraste con el productor
chaqueno, el propietario de la explotacion ganadera mediana es por 10 comGn
el administrador residente.
                                  - 30 -





Modelos de explotacion   ~ro~ecuaria

6.04    Explotaciones agropecuarias pequefias (Anexo 1, cuadro 7). Estas unida
des productivas se encuentran en las partes centrooriental y sur de Paraguay.
Aunque algunas producirian basicamente ganado vacuno y podr!an tener alguna
produccion lechera especializada, la mayor!a de estas explotaciones utiliza
ria un sistema de produccion mixta, dentro d~l cual los cultivos agr!colas
(principalmente soya 0 algodon) ser!an la actividad primaria y el
ganado (porcino, av!cola 0 lechero) una empresa secundaria, que servir!a para
diversificar el ingreso, el uso del trabajo y la tierra. En algunas de
las zonas con topograf!a desigual, la inclusion de ganado en el programa
de produccion puede ayudar a disminuir la erosion del suelo por conducto
del cultivo en fajas, dejando ciertas areas con forrajes permanentes. El
productor es frecuentemente un inmigrante de Brasil que llega al lugar con
capital suficiente para adquirir entre 25 y 50 ha de tierra, construir una
vivienda rGstica y un establo para cerdos y desmontar parte de la tierra,
a mano, para destinarla a usos a&r!colas. En general, estos productores
tienen buenas pericias empresariales y, con una inyeccion de capital, pueden
obtener aumentos rapidos de la produccion y el ingreso. La inversion propues
ta permitir!a mecanizar la tierra agricola, con traccion animal 0 maquinas,
por conducto del destoconado mecanico de tierras anteriormente desforestadas,
la construccion de mejores establos, la instalacion de un sistema de agua y
1a adquisicion de ganado de cr!a (porcinos en el caso del modelo, aunque
tambien ganado de leche 0 gallinas). E1 trabajo familiar se utilizar!a en
maxima medida y se contratar!an trabajadores adicionales cuando fuera necesa
r~.



                         B.   Coeficientes tecnicos


6.05    Seguidamente se mencionan los coeficientes tecnicos utilizados para
los modelos de explotacion del proyecto, sin.el proyecto (SP) y en pleno
                                           ,   ~
desarrollo (PD):
                                        - 31 




                                            Mode10 I        Mode10 II        Mode10 III
                                          Exp1otacion      Exp10 tac ion     Exp1otacion
                                            ganadera         ganadera       agropecuaria
                                          de 4.800 ha       de 750 ha          de 55 ha
                                          SP        PD     SP         PD    SP         PD
Tasa   de des tete           %             50         62   45        60      70        87
Tasa   de morta1idad
  de   anima1es adu1tos      %              3          2    3         2      2          2
Tasa   de extraccion         %             13         25   21        35     10         29
Tasa   de eliminacion
  de   vacas                 %             10         20   10        20      0         20
Tasa   de ocupacion         UA/ha           0.75       1    0.85      1     n.a.      n.a.

Porcinos destetados
  por camada                 No.                                              6         8
Camadas por cerda
  por ano                    No.                                              1.3       1.8
Porcinos destetados
  por camada                 No.                                              5.5       7

Produccion por
  hectarea
       Soya                  Kg                                             1,700    2,200
       Marz                  Kg                                             1,700    3,000
       ~fandioca             Kg                                            18,000   18,000
       A1godon               Kg                                                      1,800


       VII.   PRODUCCION, MERCADOS, PRECIOS Y BENEFICIOS DEL PRODUCTOR

                                   A.   Produccion.


7.01    La produccion anua1 de las exp1otaciones participantes en e1 proyec
to serra aproximadamente como sigue:
                                        - 32 -





                                                             Produccion incremental
                            , Con el p~oyec to                en porcentaje de la
                   Sin el        en pleno       Produccion    produccion nacional
Producto          proyecto      desarrollo     incremental        de 1978/1979
                  --------(En miles de toneladas)-------     ---------(%)----------
Carne
  vacuna   }::/     19.4            53.9             34.4              10
Porcinos             0.3             3.9              3.6              4
Soya                13.6            33.0             19.4              4
Ma1z                 5.1            21.0             15.9              3
Algodon                              5.4              5.4              2




1:./   Peso vivo.


7.02    En pleno desarrollo, el valor de la produccion incremental agregada
debida al proyecto, en terminos de los precios de 1980 al nivel de la explo
tacion, ascenderra a aproximadamente US$37 millones y el valor del rebafio in
cremental a US$38 millones.


                                   B.    ~1ercados



Carne vactma

7.03    La matanza de ganado en el Paraguay oscila en alrededor de 600.000
cabezas por ano, de las cuales cerca de un!!~,rcio se exporto y dos tercios
se consumieron internamente en el decenio de '1960 y principios de la decada
de 1970. Desde entonces el porcentaje de las exportaciones, de animales sa
crificados y en pie, ha declinado aparentemente a alrededor de 20%, debido
principalmente al mayor consumo interno y al acceso restringido a los merca
dos extranjeros tradicionales de alto precio, asr como tambien a una competi
tividad reducida en esos mercados. Ademas de la declinacion en el porcentaje
exportado de la produccion pecuaria y en las cantidades absolutas exportadas,
ha habido un evidente cambio en la estructura de las exportaciones, pasando
de unas exportaciones a los Estados Unidos de America y Europa en las que
predominaban las carnes elaboradas a unas exportaciones no registradas de ga
nado en pie a parses vecinos, principalmente el Brasil. Debido al precio in
terno relativamente elevado de la carne vactma y a los atractivos precios del
ganado en pie en el Brasil, los mataderos de exportacion no pueden competir
                                - 33 




por la adquisicion de ganado en el mercado interno y en el mercado de ex
portacionde ganado en pie. Ademas del elevado costo del ganado, la ine
ficiencia de los mataderos. caysada parcialmente por el bajo volumen y los
altos costos de explotacion y transporte. no les permite vender con exito
en los mercados tradicionales de exportacion de la carne elaborada. En
consecuencia, la exportacion de carne vacuna elaborada ha declinado a can
tidades insignificantes y los mataderos de exportacion se encuentran en una
posicion financiera sumamente dif!cil. La estructura de exportacion se po
dr!ainvertir si se modificara uno de los factores determinantes 0 una combi
nacion de estos, por ejemplo, si hubiera un aumento en los precios del merca
do mundial, si disminuyeran los precios internos de las carnes vacunas, si
hubiera mayor eficiencia en la industria de elaboracion de carnes y si el ti
po cambiario cruceiro/guaran! res tara atractivo a las exportaciones de ganado
en pie al Brasil.

7.04    La produccion incremental de carne vacuna en el marco del proyecto,
en las condiciones actuales de mercado y precios, serra absorbida principal
mente por el mercado nacional; el saldo se exportar!a en pie, fundamentalmen
te al Brasil. Si las perspectivas del mercado en ese pars se deterioraran,
debido a una devaluacion significativa del cruceiro 0 como resultado del con
trol administrative de las importaciones por parte del Brasil, cabr!a esperar
un descenso de los precios internos de la carne vacuna que, en su momento, pon
dr!a a los mataderos de exportacion en condiciones de reincorporarse a1 mer
cado de exportacion de carnes vacunas elaboradas. En todo caso, la produccion
incremental de carne vacuna encontrar!a un mercado seguro, dentro 0 fuera del
pars, y el excedente exportable del pars aumentar!a en una cuant!a correspon
diente a la produccion adicional del proyecto.


Produccion de porcinos

7.05    La produccion de porcinos se ha incrementado de manera sostenida du
rante el ultimo decenio) en respuesta a una<v.:igorosa demanda interna y tambien
a la demanda brasilena. La demanda, can todo', no se satisface enteramente y
existen unas 25 plantas elaboradoras (de las cuales seis son de mayor magni
tud y producen una amplia gama de subproductos) que realizan su actividad a
un nivel inferior a su capacidad, debido a una oferta insuficiente de porci
nos de la calidad requerida. La produccion incremental del proyecto, en con
secuencia, debiera encontrar un mercado receptivo, principalmente en el ambito
interno, aunque en alguna medida tambien en el Brasil, en la hip5tesis de que
se modifique el tipo de porcino producido (parr. 1.20).
                                               - 34 -



Cultivos

7.06      De los cultivos principales que previsiblemente se explotar!an en ~1 marco
del proyecto, la soya y el agodon, de acuerdo con las tendencias historicas de pro
duccion y exportaciones, encontrar!an buenos mercados fuera del pa!s. Asimismo, la
mayor disponibilidad de obras infraestructurales privadas y publicas de comerciali
zacion faci1itar!a un aumento de las exportaciones. E1 maiz se uti1izar!a interna
mente como alimento en 1a industria porcina, que se ha venido expandiendo a una tasa
que asegurar!a la absorcion de las cuant!as incrementales producidas en e1 marco del
proyecto.


                                        C.     Precios

7.07      De acuerdo con las estad!sticas del MAG, los precios al nivel de 1a exp10
tacion de los productos basicos que se producir!an con el proyecto tuvieron 1a si
guiente evo1ucion durante e1 pasado decenio:


                                 1972    1973
                                 ----------
                                                     1974   1975   1976   1977
                                                   En miles de ~ por tonelada       ---==---==-
                                                                                      1978     1979

Carne       Precios
  vacuna 1/   corrientes           33         46          52   44    42        47       51       71'
            Precios
              constantes     y   106         108          93   68    64        67       64       71
Carne        Precios
  porcina 1/   corrientes          38         51          63   58    52        66       70       75
             Precios
               constantes    y    122        uB      112       90    79        93       88       75
Soya          Precios
                corrientes        11          22          20   18    20        21      21        30
              Precios
                constantes 2/      35         51          36   28    31        30      26        30
          и                                           ,   "
Ma!z          Precios
                corrientes          7          9          11   10    ',
                                                                     .J.....   10      11       14
              Precios
                constantes 2/      21         21          20   15   17         14      14       14

Algodon       Precios
                corrientes         21         22          36   27    44        46       43       42
              Precios
                constantes   y     67         51          64   42   67         65       c:;~
                                                                                        /~       42


Fuente: MAG, Bolet!n Informativo. 

1/ Precios de las carnes vacunas y porcinas por tonelada en pie. 

2/ Precios corrientes def1actados con el !r.dice de precios al por mayor

Taiio base = 1979). 

                                  - 35 




7.08    Aunque los precios agropecuarios pertinentes han venido acrecentandose
en terminos nominales, ha habido una merma en los precios constantes y en
la relacion general de intercambio de la agricultura en los pasados anos.
No obstante, los aumentos de productividad que se pueden obtener por con
ducto de un perfeccionamiento de las tecnolog!as de produccion mantienen
el atractivo de las inversiones agropecuarias, como 10 pone de manifiesto la
fuerte demand a de credito para la produccion pecuaria y agr!cola. En compa
racion con los niveles de precios de 1979 indicados supra, los precios
de 1a   soya y el ma!z a mediados de 1980 eran levemente mas bajos; los
precios de la carne vacuna, los porcinos y el algodon han venido aumentan
do en relacion con sus niveles de 1979. Las proyecciones de precios ela
boradas par la Division de Proyecciones sobre Productos Basicos y Expor
taciones del Banco sugieren una persistencia de la evolucion favorable de
los precios de los productos vinculados con el proyecto, con aumentos de
entre 25% y 50%, en terminos reales, hasta 1990. Se estima que solo los
precios de las carnes vacunas declinaran a mediados del decenio de 1980,
si bien debieran recuperarse vigo~osamente hacia 1990.


                  D.   Beneficios 2ara los productores


7.09    Los beneficios para los productores se analizaron sobre la base de
los modelos ilustrativos de explotacion, que figuran en los cuadros 5 a 7
del Anexo 1. Las hipotesis tecnicas de estos modelos se exponen en el Cap!
tulo VI. Las hipotesis financieras en que,se sustentan los modelos refle
jan los precios de los insumos (gastos de inversion y explotacion) y de los
productos al nivel de la explotacion a mediados de 1980, ajustados en los
casas de las carnes vacunas, el algodon, el ma!z y la soya a fin de
incorporar cambios en los precios reales de acuerdo con las provisiones de
la Division de Proyecciones sobre Productos Basicos y Exportaciones del
Banco. Los precios basicos de los productos utilizados en los modelos se
mencionan infra. Estos precios se obtuvieron en e1 campo y difieren
en alguna medida de los datos oficiales que's~ presentan en el parrafo 7.07,
que -- segGn se estima -- nO reflejan con exactitud los precios percibidos
par los productores agr!colas.
                                 -   36 -





Ganado                               Peso medio   Precio/Ks   Precio/animal
                                        (Kg)        (US$)        (US$)

Toros eliminados                         550        0.80           440
Vacas eliminadas                         340        0.74           250
Novillos                                 400        0.80           320
Novil1as                                 260        0.69           180
Porcinos                                  85        0.95            81

Cultivos

Algodon                                             0.35
Mandioca                                            0.04
Maiz                                                0.08
Soya                                                0.16

Tasas de rentabilidad


7.10     En el cuadro que figura seguidamente se resumen los beneficios para
los pro due tores, a precios de 1980. y las tasas de rentabilidad financiera
de los subprestatarios.
                                  -   37 -




                                      Explotaciones      Explotaciones   Explotaciones
                                         grandes           medianas         grandes
                                      --------------------(US$)--------------------

Superficie media de las
  explotaciones (ha)                         4,BOO            750              55
Costo de inversion                      119,000            46,000          16,000

Ingreso neto antes del
  servicio de la deuda

     Antes del desarrollo                19,200             3,600           2,400

     En pleno desarrollo 11

     - Sin el proyecto 11                40,900             9,000           3,900
     - Con el proyecto                  149,100            53,600          11,700
     Aumento relative (%)                      265            496             200

Servicio de la deuda   il                23,300             9,000           3,BOO
Ingreso neto despues del
  servicio de la deuda il               125,BOO            44,600           7,900
Impuesto sobre las ventas
  de ganado il                               5,200          2,500              60
Tasa de rentabilidad
  financiera (%)                                23             28              39

                                                 ,   "
                                                     "
11  Para calcular el ingreso neto de los productores agricolas de pequena
escala, de los costos de explotacion se excluye el trabajo familiar.

11 La etapa de pleno desarrollo se alcanzaria en el ano 10.
11 La diferencia entre los ingresos netos antes del desarrollo y en pleno
desarrollo sin el proyecto se debe a las variaciones en los precios reales
de los productos.

il   En 1a etapa de pleno desarrollo can el proyecto.
                                     - 38 




Las tasas de rentabilidad financiera sobre Ia inversion que se obtienen en
los programas integrales de desarrollo de las explotaciones, que van de 23%
en las explotaciones grandes a 39% en las pequenas, indican que seria renta
ble para ganaderos y agricultores emprender la inversion propuesta. La fuer
te demanda de credito agricola del FG. asimismo, es indicativa de la rentabi
lidad de estas inversiones. Se espera que las tasas de rentabilidad de las
inversiones complementarias y otras inversiones de las empresas sean simila
res a las del desarrollo en la explotacion.


Pruebas de sensibilidad

7.11     Las pruebas de sensibilidad de cada modelo de explotacion, a fin de
analizar el efecto de las variaciones en los precios y/o las cantidades de
los insumos y productos sobre la viabilidad financiera de las inversiones
propuestas, indican: a) que las inversiones propuestas son mas sensibles
a las fluctuaciones de produccion_ y precios de los productos que a otros
factores y b) que, en general, el componente de desarrollo de las explota
ciones pequenas es mas sensible que otros componentes de desarrollo.
Las inversiones propuestas seguirian siendo financieramente atractivas dentro
de los limites de las circunatancias desfavorables respecto de la produccion,
los precios, las inversiones y los costos de explotacion que se enumeran segui
damente:


                            Anilisis de sensibilidad

                                                                    Costos de
Componente                              Beneficios     Inversion   explotacion
                                       -----------------(%)------------------
Explotaciones   grandee                      -42           +215       +110
Explotaciones   pequeiias                    -21           +192      + 31
Explotaciones   medianas                     -31           +247      + 55

                    E.      Flujo de fondos del proyecto


7.12    En el cuadro 9 del anexo 1 figura el flujo de fondos calculado del
proyecto correspondiente al programa de credito agricola administrado por
el FG. Las hipotesis en las cuales se basan los flujos de fondos del proyec
to son las siguientes: a) que el FG cobraria un tipo de interes real de 20%
sobre los saldos deudores; b) que los gastos administrativos del FG, inclui
dos los costos de explotacion del servicio de extension, representan el 2%
de los saldos insolutos de los subprestamos; y c) que el Gobierno represtaria
                                 - 39 




los recursos del prestamo del Banco a un tipo de interes superior en 0,5%
al cobrado por el Banco, con el mismo plazo de amortizacion. Los calculos
indican que los margenes autorizados al FG serian suficientes, no solo para
solventar los costos administrativos y financieros, sino tambien, en el pla
za de 18 anos hasta que se amortice el prestamo, para acumular ingresos ne
tos por valor de US$39,0 millones.


              VIII.   ANALISIS ECONOMICO Y JUSTIFICACION

                       A.   Analisis economico


8.01    El proyecto propuesto ayudaria al Paraguay a utilizar mejor sus
recursos agricola~ para elevar la produccion, la productividad, el empleo
y el ingreso agricolas, asi como tambien los ingresos en divisas. Asimismo,
extenderia la frontera agricola m~diante el desmonte de unas 18.000 ha de
tierras en la Region Oriental, en explotaciones pequenas recientemente es
tablecidas, y facilitaria la especializacion de Ia industria ganadera nacio
nal en las categorias de cria y engorde.

8.02     El valor de la produccion incremental anual en la etapa de pleno
desarrollo, excluida la expansion del rebano, seria de US$37 millones aproxi
madamente a los precios al nivel de la explotacion de 1980; de esta surna el
41% (US$15 millones) corresponderia a exportaciones (carnes vacunas, 66%;
soya, 21%; y algod5n, 13%). Elempleo adicional por ano en la etapa
de pleno desarrollo equivaldria a aproximadamente 3.000 anos-hombre. El in
greso agricola neto por ano despues del servicio de la deuda, segun se esti
ma~ aumentaria de US$2.400 a US$11.700 en las explotaciones pequefias, de
US$3.600 a US$53.6oo en las medianas y de US$19.200 a us$149.100 en las
grandes.       El nGmero de beneficiarios directos del proyecto seria de alre
dedor de 1.920, de los cuales un 73% (1.400) se clasifican en la categoria
de pequenos productores agricolas, con un i~~reso medio per capita de aproxi
madamente US$400, esto es, menos de la mitad ael promedio nacional. Se cal
cula que un tercio de estos productores de pequena escala (alrededor
de 25%      del nGmero total de beneficiarios del proyecto) podrian pertenecer
al grupo de pobreza relativa. Por 10 tanto, el proyecto contribuiria, tambien,
a una distribucion mas equitativa del ingreso.
                                   - 40 




                    B.  Tasas de rentabilidad economica


8.03    Las tasas de rentabilidad economica del proyecto se calcularon
por separado para cada modele de explotacion del proyecto, como se indi
ca en el cuadro 10 del Anexo 1, de conformidad con los siguientes crite
rios:

        a)  los costos de invers~on y explotacion se calcularon utilizan
            do precios de mediados de 1980, suponiendose que permanecian
            constantes en tet-minos reales; los costos del trabajo se eva
            luaron de acuerdo con los niveles vigentes, pues en el area
            del proyecto practicamente no hay desempleo rural;

        b)  para ~alcular los beneficios economicos se utilizaron precios
            al nivel de la explotacion de mediados de 1980, que se confor
            man a los valores economic os de los productos que se explotaran
            en el marco del proyecto; los precios de la carne vacuna, el
            algodon, el maiz y la soya se ajustaron a fin de refle
            jar cambios en los precios reales, de acuerdo con las proyeccio
            nes elaboradas por la Division de Proyecciones sobre Productos
            Basicos y Exportaciones del Banco;

        c)  se efectuaron deducciones por concepto de los impuestos y de
            rechos en vigor;

        d)  los valores incrementales del rebano se acreditaron al proyecto
              al final del per10do del proyecto;

        e)  se imputaron a1 proyec to los cos tos de adminis tracion, incluidos
              los costas del servicio de extension; y

        f)    los costos y beneficios se calcularon solo respecto de los tres
              componentes con planes integrale~ии de inversion al nivel de 1a
              explotacion; las inversiones complementarias y otras inversiones de
              las empresas presumiblemente tendran una viabilidad economica
              similar.

8.04    Sobre la base de estas hipotesis, se calcula que la tasa de rentabi
lidad econOmica del proyecto es de 32%. Las tasas de rentabilidad economica
y los valores actuales netos agregados, en un plazo de 20 anos, actualizados
a una tasa de 12% 1/, en los componentes individuales del proyecto, se calcu
lan del siguiente modo: desarrollo de pequenas explotaciones, 44%



1/  Costo hipotetico de oportunidad del capital.
                                  - 41 




y US$25 millones; desarrollo de explotaciones medianas, 31% y
US$33 millones; y desarrollo de grandes explotaciones, 26% y
US$20 millones.


                      C.   Analisis de sensibilidad


8.05    Las rentas fiscales generadas por conducto de los impuestos sobre
la importacion y las ventas de los insumos del proyecto y los impuestos
sobre las ventas y las exportaciones de sus productos se calculan en alre
dedor de US$6 millones durante el per!odo de inversion del proyecto y en
alrededor de US$2,3 millones por ano en la etapa de pleno desarrollo, en
la hipotesis de que se mantengan y apliquen los reg!menes tributarios vi
gentes.

8.06    La sensibilidad de la viabilidad economica de los componentes del
proyecto, que se muestra infra, indica que el proyecto continuar!a teniendo
una tasa de rentabilidad economica satisfactoria-(del orden de 12%) 11 de
ocurrir una de las tres situaciones siguientes: a) si los precios 0 la pro
duccion (beneficios) disminuyen en 3V:; b) si el costo de inversion aumenta
en 260%; y c) si el costo de explotacion aumenta en 54%. En el cuadro infra
se indica que el programa de inversiones en las pequenas explotaciones agr!
colas es mas sensible y riesgoso que las demas inversiones y, por 10 tanto,
requiere un enfoque prudente.


                                                                    Costos de
Componente                          Beneficios         Inversion   explotacion
                                    ----------------(%)-----------------
Explotaciones grandes                  -46                +266        +128
Explotaciones pequenas                 -22   ,   ",.
                                                          +220        + 32
Explotaciones medianas                 -34                +296        + 63

        Total del proyecto
                                      --31
                                                         =
                                                          +260        + 54
                                                                     ............





!I   Costo hipotetico de oportunidad del capital.
                                   -   42 




                        D.   Riesgos del proyecto


8.07    Existen riesgos vincu1ados con e1 proyecto que afectan a sus diver
sos componentes. En 1a actua1idad, las exportaciones de carne vacuna de
penden casi enteramente del mercado en pie del Brasil. Si este mercado pa
sara a ser inaccesib1e, debido a la institucion de contro1es de importacion
o a una disminucion del valor del cruceiro frente a1 guarani, se crearia una
situacion de sustancial presion sobre e1 precio interno de las carnes vacunas,
que podria disminuir en a1rededor de 10%-20%, esto es, un nive1 a1 cua1 los
mataderos internos podrian recuperar su competitividad en e1 mercado interna
ciona1 de carnes vacunas e1aboradas. Esa circunstancia reduciria particular
mente el atractivo de los programas de inversion en exp10taciones medianas y
grandes, sin afectar, con todo, a su viabi1idad financiera 0 economica (parrs.
7.04 y 8.06).

8.08    Ademas de estas incertidumbres de mercados y precios respecto del
componente de produccion de carne vacuna, existe un cierto e1emento de r~es
go vinculado con e1 componente de productores pequenos.   El sistema de
explotacion por desarrollar es relativamente intensivo y requiere un nive1
de administracion tecnica que todavia es limitado. En el caso de los pro
ductores de porcinos, ademas, es menester modificar la configuracion geneti
ca y 1a nutricion de los porcinos para satisfacer las exigencias del mercado.
Si bien se ha inc1uido un componente de asistencia tecnica, habra que seguir
muy de cerca a los productores a fin de que no se conviertan en
riesgos crediticios, especialmente a la 1uz de 1a sensibi1idad re1ativamen
te elevada del programa de inversion propuesto a una reduccion de los benefi
cios (parrs. 7.05 y 8.06).


                  E.   Efecto sobre e1 medio ambiente


8.09    De resul tas del proyecto propuesto nd'se preven efectos perjudicia
les sobre el medio ambiente. El establecimiento de pastiza1es mejorados re
duciria la erosion eo1ica en e1 Chaco y daria una proteccion similar contra
1a erosion del agua en las 10calidades de la Region Oriental en las cuales
los bosques naturales se reemp1azan con pastiza1es y no con cu1tivos. La
expansion de 1a produccion agricola, en a1guna medida, realzara el potencial
de erosion; sin embargo, considerando que esto ocurrira en sistemas de exp10
tacion agropecuaria, con rotacion entre cu1tivos y pastiza1es, y en una re
gion de topografia 11ana a ondulante, los efectos concretos en materia de
erosion se debieran considerar aceptables. Ademas, por conducto de su ser
vicio de extension, e1 FG se asegurara de que no haya desforestacion en las
1aderas de mayor pendiente y las areas riberenas, que se aliente 1a siembra
en franjas, a1ternando cu1tivos anuales con cultivos permanentes, y que se
uti1icen cuidadosamente los fertilizantes y plaguicidas.
                                    - 43 




               IX.   RESL'lMEN DE LOS ACUERDOS Y RECOMENDACION


9.01    Durante las negociaciones, se obtuvieron seguridades del Gobierno
de que:

       a)     el FG asignar!a a un agronomo calificado y experimentado a su
              oficina en Ciudad Presidente Stroessner (parr. 5.03);

       b)     el prestatario asumir!a el riesgo cambiario de la amortizacion
              del prestamo y represtar!a los recursos del prestamo del Banco
              al FG en condiciones similares a las del prestamo del Banco
              (parr. 5.04);

        c)    las s9licitudes de subprestamos correspondientes a los planes
              integrales de inversion al nivel de la explotacion ser!an apro
              bados por el FG sobr~ la base de su viabilidad tecnica, financie
              ra y de gestion (parr. 5.05);
       d)     los subprestamos concedidos por el FG a beneficiarios del proyec
              to financiar!an hasta el 90% del costa de los planes de inversion
              propuestos de los productores en la categor!a de explotaciones
              pequefias y hasta el 75% en el caso de otro~ beneficiarios del
              proyecto (parr. 5.06);
       e)     ningUn subprestamo en el marco del proyecto a un beneficiario
              individual (salvo las cooperativas) pasar!a de б18 millones
              (US$143.000) ajustado por inflacion sobre la base de las varia
              ciones del IPC a partir del 30 de junio de 1980 (parr. 5.07);

        f)    la adquisicion de ganado de cr!a incluida en los planes de inver
              sion al nivel de la explotacion pecuaria/agr!cola financiados en
              el marco del proyecto no pasar!a.del equivalente del 50% del cos
              to total de los planes de inversion (parr. 5.07);
        g)    el FG: i) con la aprobacion del BC, establecer!a interes,
              mas comision, de 18% que devengarfa los saldos deudores de
              los subprestamos; a mas tardar el 1 de marzo de cada ano, el FG
              examinar!a la tasa total y modificar!a 0 mantendr!a ese tipo
              de interes en los nuevos subprestamos, a fin de obtener una tasa
              que, en su totalidad, fuera igual a la variacion media del IPC
              correspondiente al ano preeedente.    Por separado, el FG
              cobrar!a una comision linica, a satisfaccion del Banco, por los
              costos tecnicos y administrativos relacionados con la preparacion
              y vigilancia de los subproyectos; esta comision inicialmente serra
              de 4% para los productores pequenos y de 6% para los demas subpres
              tatarios (parr. 5.08);
                                  - 44 




        h)   las cue~tas del FG y las cuentas separadas del proyecto ser!an
             revisadas anualmente por auditores independientes de
             cuentas, aprobados por el Banco; las copias certificadas de las
             cuentas revisadas, junto con e1 informe de los auditores,
             se enviar!an al Banco a mas tardar cuatro meses despues del cierre
             de cada ejercicio economico (parr. 5.10); y

        i)  el FG presentar~a al Banco informes semestrales sobre la marcha
            del proyecto y un proyecto de informe de terminacion de proyecto,
            este ultimo a mas tardar seis rneses despues de concluidas las
            inversiones del proyecto .(parr. 5.11),

9.02    Una condicion para la entrada en vigor del prestamo ser!a el otorga
miento de un convenio de prestamo subsidiario entre el Gobierno y el FG, a
satisfaccion del ~anco, en el cual se incorporarian los terminos y condiciones
de los prestamos estipulados en los parrafos 5.04 a 5.08 (parr. 5.09).

9.03    Con las seguridades y la condicion antes expuestas, el proyecto pro
puesto constituiria un fundamento aceptable para-conceder un prestarno del
Banco al Gobierno del Paraguay, por valor de US$30 millones, en los terminos
y condiciones estipulados en el parrafo 4.11.




7 de abril de 1981
                                                                   PARAGUAY

                                                      PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO


                                          Credito institucional a1 sector agricola
                                           (Prestamos anuales medios, 1978 - 1979)
                                                     (En millones de US$)




                                                                                                    Bancos
                                   BNF                        FG                   CAH             erivados             Total
                             Cuant1a              %     Cuantia         %     Cuant1a       %     Cuantia   %        Cuantla    -..L

Credito a mediano/
  largo plazo                23.8         42%            10.6        80%        0.2         8%                                                  ~
                                                                                                                     34.6        27%            Ln

Credito a corto p1azo        32.9         58%             2.6        20%        1.5        92%    57.0      100%,    94.0
    Total                    56.7      1QQ~                        ~QQ~                   100%
                             ==;;;:=
                                                                                          =:===   ~b~Q      ~QQ~    ~~~,;~      100%
                                                                                                                                ====
Prestamos a pequenos
  productores agr!co1as      28.4         50%            2.4         18%       1.7                 5.7};l    10%     38.4        30%
Prestamos a otros
  beneficiarios              28.3         50%           10.8                             и100%    51.3      90%     '90 .~       70/~
    Total                    56.7      100%
                                       ==::::::         t~~~       100%
                                                                   ::==;:::
                                                                               1.7
                                                                              ----       100% 
                                                                                         ====     ~Z,;Q     !QQ~    128.6       100%
                                                                                                                    =====       ====

"l/ Principaln1ente para el financiamiento de 1a comercializacion de algod6n y haba de soya por conducto de
   cooperativas y otras empresas.

FUENTE:     Banco Central del Paraguay y calcu10s de la mision.



                                                                                                                                        ~15;
                                                                                                                                        III  1:>1
                                                                                                                                        t:l.~
                                                                                                                                        t1  0
                                                                                                                                        o
                                                                                                                                              I-'
                                                                                                                                        I-'

5 diciembre 1980
                                                                                 - 46 -                                                             ).NEXO 1
                                                                                                                                                    Cuadro 2

                                                                                PAlIAGUA't'

                                                              PllOYEC'ro DE DESAUOLLO GAlW)EllO

                                                                           a.u...uc! DEL ro

                                                              (l!!II   KILLOIIKS DE at!AlWfIES)

                                AC1977          AC1978         AC1979           AC1980        ACl981         A.Cl982     ACl983       ACl984               AC198S
                               ----- ----- ---- ------- ------ ----- ------ --- ------
                                            '




 CAJA t BANCOS                                        228.4             41.:5      168.6           ::!38.S      35~.~      488.4         563.2              636.3


 LOAN PORTlOLIO                     2'.:5 
          9.6             4.1
   47-FA                           321.8           202.B            89.9            28.7            17.B         5.4 

   86-PA                         lr363.8         10222.3         1.027.8           852.7           695.2       553.4     425.0           310.9              ~07t5
   L56 t 6Zo-FA                  b801.7          2,237.7         2,398.6         2,602.0       2,7~4tO       2,722.6 2,604.4          2,398.5          ",110.4
   l037-FA                                                         733.5         2,477.5       2,991.1       3,248.2 3,51B.0          3,701.3          3,608.6
   PRESTA!!D COMI'LEH!N'rARIO      eS8.s              975.9      1,099.9         11172.7       1,065.0       11344.0   I,B18.0        2,146.0          :!.276.0
   PRESTAKO A LARGO puzo-ro                           374.1            876.7     11154.5       11374.9       1.511.7 11601.4          2,885.9          5,049.3
   NUEVO PItOYECTO
   OTllOS PllESTAMOS

     TOTAL PARCIAL               4,~00.7
                                                       19.3

                                                 5.041.7
                                                              _
                                                          ... _--
                                                                        13.:5
                                                                      13.5

                                                                  8,;'01.6 10.366.2
                                                                                               h48~.7
                                                                                                    13.5
                                                                                                             _-
                                                                                                             3,172.6 4,683.7

                                                ----_... 6.244.0 ---- - - .......12.:571.4 ------ -----_ - -----13.5

                                                                                            14,664.3 16,495.8 18,335.6
                                                                                                                          13.5
                                                                                                                                      5,031.7
                                                                                                                                         13.5
                                                                                                                                             ....
                                                                                                                                                       5,010.J
                                                                                                                                                          13.5



 OTllOS ACTIVOS                     13.6               ~O.6            18.6         22.3            26.B        32.1        38.6          46.3               55.5

 Acnvos     FIJOS                   58.0              58.7             76.1        . 90.9          107.0       124.5       143.5
   LA PATllU                                                                                                                            164.1               186.4
                                    29.5              33.6             39.4          46.3           54.4         63;3       13.0         S3.S                94.<:1
                                      ------- _ 133.6 -----
   EQutPO
                                                ......... _-
                                    16.2              17.5             18.1          22.3           26.3        "30.6       35.2         40.3                45.8
                                                                                     ..... ------- ------- -----
   TERlENO Y EDIFICIO
      '!:OTAL FARCIAL              103.7 109.8

                                                                _-
                                                                159.5    187.7    218.4       2:51.7  287.9   327.0
       MINOS DEPRECUCION ACM.     ( 12.6) 19.7)     ( 27.9)
                                      ------- ---.....105.8 ----_...-- ---- ----- ..._---
                                                  (            ( 33.2)    50.3) (              (
                                                                                             ( 90.3> ( 99.3)    6~.4)
                                                                                                              118.5)                                   (


      VALOR lIETO                         90.1                  121.3    137.4                                 1:54.0
                               ------ ---- ------ ---- --- ------ ---- ---- -------                           208.5        171.~



 TOTAL DEL ACTIVO
                               .... ..
                                 4.85S.6
                                   ~
                                                 :;,380.9
                                                ~.--.         ------... _a_........... .
                                                                6.409.9         8.613.8 10,769.2 13,111.9 15.363.2 17.294.9 19.235.9
                                                                                                                        ~._    .c : иии..:ии _      .;C."~1II   ии


 PASIVO Y CAPITAL


 l'ASlVO
    CU!N'l'AS POR COBlWl             21.7             36.1             46.8        58.6            71.S         85.7      101.4        118.6               137.6

   PRESTAKOS INSOLOTOS
     ANTICIPO BCP                   35.2    20.0                 166.4            486.4         486.4      4116.4         246.4        166.4                66.4
     47-PA                         522.6   517.1                 511.6            506.1         500.6      495.1          48~.2        467.B               ~SI.4
     86-PA                       1,117.2 11105.8               11094.4          10093.0       lr~i:.. 10060.2           1t049.8      1,037.4          1,026.0
     156-PA                        6U.8    641.8                 638...           632.2         "25."a.~   619.4          613.0        606.6            600.2
     :20-PA                        541.8   601.4                 547.6            549.0.        550.6      555.4          S61.8        569.7            579.:
     l037-PA                       956.0 1,436.0               1.501.9          1.492.:5      11495.4 . 1,480.0         1,476.3      t.47~.4          11473.4
     1674-PA                                                     276.7          1,331.6       1055".8 1,554.8           10493.1     10369.7           11244.3
     !ftJlWO PROYECTO                                                                           920.4    1,967.0        2,903.9     3,124.7           3d::4.7

       TOTAL PARCIAL


      TOTAL DEL PASIVO


 CAi'ITAL

    APORTE DEL ESTADO               164.6         164.╗          165.2            165.2         165.2          165.2      165.2        16S.Z               165.2
    LA PATllU                                       2.0            6.7              6.7           6.7            6.7        6.7         6.7              6.7
    FREVISIONES                      32.9          32.9           32.9             32.9          32.╗           32.9       32.9        32.╗             32.9
    RESEllVAS                       626.0         659.3        1.210.6          1.943.5       2.86╗.9        3.930.5    5,252.7     6,946.0          9,966.4
    INCllESO NETO                   195.B         162.9          210.5            327.1         427.4          672.6      976oi3    11208.8          1,351.5

     TOTAL DEL CAPITAL


TOTAL DEL PASIVO Y CAPI'tAI.



     6 de marzo de 1981
                                                               - 47 
                                                                                                                                  ANEXO 1
                                                                                                                                  Cuadro 3

                                                               PARAGUAY

                                               PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO
                                                  ES'rADO DE INGRESOS DEL FG

                                                   (EN MILLONES DE GUARANIES)

                                  AC1977      AC1978.     AC1979       AC1980      AC1981      AC1982        AC1983     AC1984    AC1985
                                ---------    --------- --------- --------. --------- .-------- --------- --------- --------
 INGRESO DE EXPLOTACION


 INTERESES RECIBIDOS
   47-PA                              10.9         3.7         1.4                                    .,.
   86-PA                              45.2        31.3        20.4          7.1         1.5          .,J

                                     144.3       119.1     --116.2       112.5       и105.2       7'5.4         53.4       34.9       18.9
   156-PA Y 620-PA                                                                                                        259.9      239.3
                                     101.4       138.8       183.9       2'34.9       259.7      271.9         271.7
   1037-PA                                                                                                                387.0      407.1
                                                                          80.7        272.5      329.0         3S7.3
   1674-PA                                                                                                                           172.8
   PRESTAMO COMPLEMENTARIO            65.9        99.6        94.6        ~7.5        106.6       90.9         142.5      161.3
   PRESTAMO A LARGO PLAZD-FG                                  ~1.4        92.2        117.3      140.1         154.2      163.4      280.2
   NUEVO PROYECTO                                                                                297.0         634.5      936.7    11008.0
                                ------ -------           ---------    ------- ------- --------              --------- --------- ---------
                                     367.7       391.5       457.9       614.9       862.8     1,204.8        1,613.6   1,943.2    21126.3
     TOTAL PARCIAL
                                      10.1        13.9        19.2-       23.0        27.6        33.2          39.8       47.8       57.3
 OTRAS COMISIONES
                                 ---------   ----- --------- --------- --------- --------- --------- --------- ---------
                                                                 637.9     890.4 - 1,238.0   1,653.4   1,991.0   2,183.6
    TOTAL INGRESO EXPLOTACION        377.8     405.4         ~77.1




 COSTO FINANCIERO

PAGOS DE INTERESES
  47-PA 
                              4.0         3.9         3.9         3.8          3.8         3.8           3.7       3.6         3.5
  86-PA 
                              8.4         8.3         8.3         8.~          8.1         8.0           7.9       7.9         7.7
  156-PA                               4.8         4.8         4.8         4.8          4.7         4.7           4.6       4.6         4.5
  fi20-PA                             33.1        38.1        37.5        37.1         36.2        35.3          34.3      33.2        32.1
  1037-PA                             60.6       104.2       118.4       117.3        114.8       112.2         109.4     106.4       103.1
  1674-PA                                                                 22.1        128.5       128.5         128.5     123.6       113.7
  NUEVO PROYECTOи                                                                                  92.1         196;7     290.4       312.5

     TOTAL PARCIAL
                                  -------- --------- ---------
                                     110.9       159.3       172.9
                                                                      --------
                                                                         193.3
                                                                                  ---------
                                                                                      296.1
                                                                                              ------- --------- -------- ---------
                                                                                                 384.6    485.1    569.7     577 .1

OTROS CASTOS                           4.4         1.5          .3         5.6         35.8        27.1          11.6       1.7
    TOTAL COSTOS     FINANCIEROS
                                 ------ --------- --------- --------- -.;;;;:".~,~-- ------- --------- --------- ---------
                                    115.3   160.8     173.2     199.9       331.9        411.7   496.7     571.4     577.1

COSTOS DE EXPLOTACION


ADMINISTRACION                        24.1        24.3        29.8        33.4         37.4        41.9          46.9      52.5        58.8
COSTOS DE PERSONAL                    42.7        50.3        63.0        75.6         90.7       108.9         130.6     156.8       18801
LA PATRIA                              1.8         2.9          .1         1.6          1.8         2.0                     2.4         2.6
DEPRECIACION                           4.7         7.6        1001        12.8         15.0        17.5          20.1      23.0        26.2

     TOTAL COSTOS EXPLOTACION         73.3        85.1       103.0       123.4        144.9       170.3         199.8     234.7       ~75.7




INGRESO EXPLOTACION                  189.2       159.5       200.9       315.6        413.6      656.0          956.?   1,184.9     1,330.3

INGRESO DISTINTO DEL
  INGRESO DE EXPLOTACION               0.6                                11.5         13.8       16.6           19.9      23.1        20.7


I~GRESO   NETO                       195.8       162.9       210.5       327.1        427.4      672.6          976.9   1,208.8     ',3~9.5
                                 ========= ========= ========= =========          ==~======   ========= ========= =========       ======~==




6 de marzo de 1981
                                                                                       ~
                                                                   PROTECTO DE DESAlUlOLlO GAHADERO

                                                         FUDl1!S Y tmLIZACICN DE LOS FOffDOS DEL FG

                                                                     (E> HII.l.OIIBS DE Ct:AIWIIES)



                                              AC1977       AC1978           .Cl9/9      AC1980        AC1981        AC1982        AC1983          AC1984               AC1984

   Ft1Eln'ES DE LOS FQIfDOS


   rllGUSO !lITO                                                              210.5         J27.1        427 ...                      976.8         ~,.:oe.o               1.3'j9.S
   OEPllECUCIOH                                    ии 7                        10.1                       1~.0                         ~Ool                :3.0                   ::~.~

        EncrIVO PRO"DUllT!                      ,00.5         170.5
           DE LA =ACIOB

   PUST~             ucnmos
        AllTIClPO BCP                                                         1-46...      12t).O        320.0            J20.0        BO.O
        103/-P,                                                                6S.6 

        1674-PA.                                                              ~76.7      1,05-4.9        223.2 

        mIEVO I'IIIfEC!I)                                                                                9'20."         1,0"6.6       936.9               ::0.8 


                                                 36... 9                                                                                                  :20.e

  onas          AUIIEHTOS DD. P'ASIVG

        Cl"DfTAS POR COILU 
                      1.....       .....
                                                               1
                                                               59.6 

                                                                                                                                                           17.2
        ?ElIlrllA CAllllIA&L\ (620-")
        ?EJlllIIIo\ c.\llllAaU (1037-.A) 
                  _ 2"3.J



 ",UHEII'I'O DD. CAPItAL
    103/-"                                                                    255.'        231 ии                                    ~36.2                                     191...J
       l674-PA.                                                                2001        2::!!i.8                                  1:... 8                                   113.8
       l'IWIUIIO Fe                                                '.3         n.9           n.a                                      1":5.~                                   J57 ...

           TOTAL 'AllCIAL                         84.4                                                                   6B3.0       706.5                780."                8112.5
       OTIIOS COIIanaa 

           TOTAL P.w:tAL                                                                                 0"2.1           b8l.0        7!)6.5              i90."                982.:;

stllI'IESTNtOS UCOl'!IWlOS 

   ':'7-PA. 
                                                                                 '.1
   86-P.                                                                                     H.~          10.9 

   !S6-PA. Y 6Zo-PA. 
                                                                     17:5.1        157.5                                                                 103 ...
   103/-P.                                                                                  35.2         1:5.1                                                                 ~79. 4

   t674-PA.                                                                                               3'0.0                                                                He.S
   ?UStAlll COIIPl.EI!EIITA&ro                               357.J                                       407.7                                                                alo.a
    P'USTNIO A ua.co PUZO- FG                                                                                                                                                 19".0
    mTEVO PROYEC'tO                                                                                                                                                              :9.-1
   ;)ElJD,AS I1ICOBIABLES                                          ии 1         5.8

           TotAL PARCIAL                                     731.9                         709.0         7Jl.2

 v1!lft'AS DE      =nos
                      ruos 

    VALOR" LIBI08                                                   .7          2.5           3.0          3.6             '.3          5.2                 6.2 



                                                                                                                            ..
   l!EIIOS D1II'UC1ACI0II AQI.                                 (    .~)       I 2.0)                     ( 2.9)          ( I.")      ( 4.2)               ( 5.0) 


           v~        BftO                                           .2            .5            .4           и7                         1.0                 1.2

DrSXIllUCIOII DE         an.-   ACrt10S            1.9                          2.0


           TOTAL DB nJDT!S
                                          .   -----.....--- -- --- - .- ._-_. _._-- --
                                              1,298.8      h599.9           \,991.6     1,030.2       3,3~.7        3,570.3       31918.1          I,B~.7                "1"02.3



=UZACIOR DE rONDOS


 .UI)RTIZACIOR DE PR!S'tJ.IФ)S
   AHT!C!PO         sa                             '.2        15.2                                       320.0           !20.0       320.0                 30.0               100.0


                                                                                              ...
       ~7-PA                                       Sии         5.5                                         5.5             S.5        10.:1                16.4                  1~.4
       d6-PA.                                    uи ..        ll."                          11.4          11.04..         11.<4       11."                 11...                11.-1
       lS6-PA
   620-PA:                                                                      '.6         11.9
                                                                                                           6~~и~'I..~
                                                                                                          14.,.
                                                                                                                        6."
                                                                                                                    ~~ 15.1
                                                                                                                                        6.."                0."                  1.4
                                                                                                                                      16...                ~7.0                 ;8.9
   1037-',                                                                     IJ.9         30.9          n .и и .        35.J        37.9                 40.J                 43.:::

                                          ---- ----- ---- --- --- ------ ----- ------- ------
   16i4-PA                                                                                                                            61.7                123.4               ~23.'"

                                            2J.0  32.1         190.6 193.7

'JT1US DISMINDCIOIIU DUo. ?ASIVO
DISIIIlIllCIOB DIL GAl'I'UL                        I.J       102.9            1-4.2         l5.8         42.9             49.8        56.9                ~3.9                 70.9

OESl!2IIOLSOS DB stJaPUSTJMOS
  1037-PA.                                      625.7        387ии            80.2
  1674-PA                                                                    71-4...    1,:;2.....      :~9.0
  P'US'tAMO ctlf:PLDCDTMlO                      ~7".                         -479.1       ~'lo..o       JOO.O           000.0       900.0         1,000.0               1,000.0
  ?P.!!STAII) A URCO Pl.AZO>-fC                                              4:!6.J.      18".0-        100.0                                     t,.:oo.o              ~,ooo.o
  'IUEVO paanc:ro

           1'O'UL PA&ClAL
                                                           _
                                          ---- -... ,,232." ---
                                            901.7
                                                                                       ------ ----- ------- ------ --- ---                                              I,oJOO.O

")TROS AUMEIITOS DEL ACTIVO
   rYVERS roNES EM ACTIVOS ruos
   A.11lST! Dr SUBPUSTAIIII
                                                               '.8
                                                             HO.~            m...
                                                                              2!.J          lIt.9
                                                                                          :;:58.2
                                                                                                         3\.1
                                                                                                        6"2.1
                                                                                                                          ~.O
                                                                                                                         68l.0
                                                                                                                                      31.5
                                                                                                                                     706.5
                                                                                                                                                       42 ... 

                                                                                                                                                      ieo ... 

   o'BOS Anvos                                                 7.0                           3.7          4.S              ~.J         ии 5                '.7
                                                1U ии                        37ии 7                     679 ии          723.1                         330.5


            -:cJ'Ul. DB trrn.IUCIOBI'S.       1,0"0.6      lr7~1.7         2,180.:5     2,Qolol       I,~6'5.5      ],"~.7        J.6a.. .1       3,745.9               "'d~9.:
                                          -----            ~              и___.....___ ....__ии__ииии ::r=........ :._..... ".иии ,.".3=



S.AlJ)CI   ::Jf UECTlVO

SALDQ A>ItIAl. (INCL.        !lRcrrvo).               (~21.8)   (186.')     121.\
3ALOO      AC1lMIJI.lrrvo                     350.2     ~~9."      41.!i    108 ии
                                          ииии_ ..................- - "' ии- -__ .. _ ии_ _ ии_ ................ ,.."                          :I:,".~"   ииии     :I:I:;; и и ~ ..   ::r=




  oj    de 3.1'10 de 1981
                                                                                                                                                                                                                              PARAGUAY

                                                                                                                                                                                          P~OY[cro                   DE DESARROLLO                             GAHAD~RO 


                                                                                                                                                                       HODELO I - EXPLOrACION GAHADERA DE 4.800 HA 


                                                                                                                                                      Plall de desarrollo de 1..  explotaci61l lIPllsdera grande
                                                                                                                                                                                                                                     (US$)


                                        o                                                                                                            s                                                      B                                  10               II                 12               Il                 14                  I~                16               17               18              19                  ~o      rotales


ANALlSlS DE FLIIJO DE FONDOS


ENTRADAS DE FONDOS

                               72140 loom ones                                             939lS               130~02                     nYU 1200I? 128942 )45624 118882 mJllY                                                                        23m~                23Y38Y          m38~              23Y389 239389 239389                                    23~J89           23~389           239389 239m                        m~m
VEHlAS 

SutlPRES't1JlO                          и        63263              mas                        0                             t              o      и      0      0      0     0                                                                                      0          0,                   0            0             0            ░                                 0                ░           0                        ░         89250 


  TOTAL DE ENTRADAS            72,.0 16J614                      1l~376                    9m8 1l050;                                    91914 120019 128942 145m 138882 2JU69 239::8Y 2191&Y 2m8Y 239389 2m09 2191lY 23930Y 239369                                                                                                                                                                    2m~9              2mB9 38HBb4

SALIDAS DE roNDOS
                                                84350              34650                                                     ~               0                        0                   0                 0             0                 0                 0                  0               0               .0                    0                      0            0                0               0                        o        119000 

[NVUSION
COSTO DE iXPLO'tACION    mn                     64366              68537                  72'122     ░ 811 I:!                           81l2S                82954             85145              87293              86430             90241            90; 41              90241           90241            90241                96241              90241            90241            9.i41           90241             9~W j]~m8 

SERVICIO DE LA DEUVA (P)
SERVICIO DE LA DEUDA (ll  0
                                       и              ░ 0
                                                         0
                                                ░ 17850 178)')....---_..... ---..-..... - -.....----_..- ------- "-_..--- -.....- - ------- ......_---- -_ .._--- ------и_.... ----0 ----..........---.. _00 -- .....-...
                                                                   12653░                           1792
                                                                                                   1S467
                                                                                                                             ()
                                                                                                                                         17950
                                                                                                                                                               5409
                                                                                                                                                              17850
                                                                                                                                                                                 6497
                                                                                                                                                                                16770
                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                             и ....
                                                                                                                                                                                                                       9344
                                                                                                                                                                                                                      13914
                                                                                                                                                                                                                                        11219
                                                                                                                                                                                                                                        12040
                                                                                                                                                                                                                                                         13'159
                                                                                                                                                                                                                                                          91100
                                                                                                                                                                                                                                                                             16154
                                                                                                                                                                                                                                                                              1104
                                                                                                                                                                                                                                                                                             UJ76
                                                                                                                                                                                                                                                                                              3882
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \   0                  0                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0 mso 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     o 1630;0 

                           ------ ------- -------                                    ----~~-               --~---                                                            ........                                                                        .....                                                                     ...                                                                            ----~""-           ..   --~-~


   TOTAL DE SALIDAS            53m 148738 115m                                            10m                     9B961                  99175 106213 101012                                     1I0~~1             10U88             II3~OO           U3!iOO 113500 113500                                   10241                90241              90241            90241            90241           YOW                YO"41 mS216

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '"
SAUJO lIN UJ:;CTIYO            Inn               Im7                  -464                   3156                lISn                    -7261                 13906             19m               35072              29194 1258YO I2SlWO 125890 I25B90 149148 149148 1"'48 149148 149148 149148 149148 1706666

SALDO ACUHULATIVO EN           19163             mOil              3m6                    36m                    "BllO                   61061                 74876             94805 129871 159071 284961 4IO:1Si1 536740 662629 811717 960926 1110014 1259222 l4omo ISS/SI8                                                                                                                                        17C~666                 .1Б108
                           .;......;:::;;;   ~,;;;; ии ~,;;   ;;;;.:;::;;;;;;;.... :::.::..:;:::;;;;;;.:;::: .:;:: и .t..:;::.:;::;;: ':;:::;;';;.;;;:==   a;;;;.:.:;:::~   ;;.. .;..:t:J и и a1:I:::.;I,:.. &,;:;=.a. "'.5;;;;':;'                 :.;~".:;:::&         .:::;;:;:.:... &;;;;.. 1;:;';:   ;t:"~';;L~':;:::~                       ::;:::;:::;;;,;:;;;; ;:;.:;.;.t;;* ;,:;;:;;:.;,;;.;. ;;,:=:;;;;,;   ;;;:::;;;,;,;;;;;, ;;;;;;;:;=,;,.,;;
  J,;fECTIVO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  : ..10':;:::;;':.




                                                                                           "I,

                                                                                        .~i
ANALISIS DE COSTO/BENEFICIO                                                           .'


VENUS                         72740 100412                         89308                  ~jy211 mS~2                                    11Y14 120019 128m 145624 Il8882 2mB9 I 23938t 231389 239389 239389 239389 23Y38Y 2n38t 239m 2m89 2lmv 374SlH
COSTO DE ~!A!'I!CION          53S77 UlB8
                           _ _ ..... _ _ _
                                                                   68531
                                             . . _~ _ _ ~ _ _ ~w _ _ _ _
                                                                                          12m 81m                                        81J2S m~4 8ms 87291 86430 90241 90241 90241 90241 90241 90241 90241 '11241 90241 90241 9\l~41 IlSl'39
                                                                                     ~~ _ _ ~ _ _ _ _ _ _ии _ _ _ _ _ ... _ _ _ _ _ ..... _ _ _ _ _ _ _ . ._                                   ..... _ _ . . _ . . . . . _ _ _ . _   и _ _ ... _ _ _ _. . . . . . _ _ _ _ _ . . ~ .. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ~ ........         _ _ _ _ _ ... _ _ ~_~        , _ _ _ _ ..... _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 





  BJ,;~nl&licvaTO              Ul63              36024             20851                  21~06                   4\389                  10589                 37005             41197             :iSl31             524'iJ 149148 1i9l48 149148 149148 149148 149148 1491~8 1491411 149148 149148 I49H8 19o5,96

  ll~fЦiJ~Jmro                 19161             45425             31100                  31100                  llIlli                     2310                 2310                   2310         2310               21.0 40931                      4(f31               40931           40931             40931               40m                 40'31. 40931                     40931            40m               40931 611-tS4

COSTO DE INIIUSION
 CE~RA)UElflO
                                       0
                                       0
                                                     0
                                                 14000
                                                                       0
                                                                       0
                                                                                                     0
                                                                                                     0
                                                                                                                             0
                                                                                                                             0
                                                                                                                                                    ░
                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              и .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              14"0
 PASTlZALES                            0         moo               2mo                               0                       Q                      0                  0                  0                 0                  и               0                и                   0               и                  и                   и                 0                0                0                0                  0          41~)0
 !lSTECIKlEN'CO DJ! AGUA               0          9500                 0                             0                       0                      и                  0                  0                  ~                 0               0                и                   0               и                  0                   0                 и                и                0                0                  0            \~;,O
  EQUIfO                               ░             0              mo                               0                       0                      0                  0                  0                 0                  0               0                0                   0               0                  0                   0                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ░                0                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ░ ░
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0                  0           mli
  COIlllALI!.S
  CONSTRUCCION
  CANADO
                                       0
                                       0
                                       0
                                                     0
                                                  6500
                                                 l68~0
                                                                    7S0Q
                                                                       0
                                                                       0
                                                                                                     0
                                                                                                     0
                                                                                                     0
                                                                                                                             ░
                                                                                                                             0                      0

                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                     Q                 ░
                                                                                                                                                                       0

                                                                                                                                                                       и
                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                          и
                                                                                                                                                                                                            II
                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                и
                                                                                                                                                                                                                                                                и
                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               mo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               OY'O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ki:.o
                            ,..----_ .. ------....._----- ----.. - -----...- -- .-........... _.... -_.. ----....- -----_    Q
                                                                                                                                                                                                             ...   ----~      . - _.... _--        ---- ....... ------ -.. __.....- ...._.....-- -- ..--- .. "'--- .............._-_ .. _. _-- ... ----._- ------- ----- . ..
      INVERSION l'Ol'AL                 0        8mo ._~~~~~ ._ ..__ ~ ___ ._...... _.~ ______                                                                                            ..
                                                                                                                                                                       ! ____ ._~ ._____~ _ __......_~ ...____ .____ ~ ______~ .____ .~ _____________~ _____________~ ______~ _._..~ _~~~~~~                                                                                                                                                                 n\~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~     '"
IIkNU'ICIO HE'fO INCIW1EN':!!: __       ~ ,::::~~ ,~~:~~~ _:~:~~: __ :~:~~ , .,~;~~ ;_!~:~: t':~~~:                                                                                             _ ::;:: ,,~~~!:!~~~~~ =!~~:!: =!~::~~ _!~!:~: =!~~:~; _~~~:!~ ,~~~:~] =!~~:!~ ;!~::~~ ,!~~:!! _!~~~~~ !:~~!~~                                                                                                                   /'                           C1-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             a~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             U>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~




 6 de ~T~U de 1981
                                                                                                                                                                                                                                           PARAGUAY

                                                                                                                                                                                                    PROYEC'fO DE DESARROU.O GANAllERO
                                                                                                                                                                                           MODELO 2 - EXPl.OTACION GANADERA DE 750 HA

                                                                                                                                                                   PI .." de desllrx-oll0 de III eXl'lot"ct6n g"nad"rll Dled! ....a
                                                                                                                                                                                             (US$)



                                                                                                   2                                                                                         6                  1                     8                                    10                  II           12                      IJ                  u              15                  16                 17              IS                     19            20 IDIAI.
           ....   -------~-~------""~--   ..----------- .. ---- ..                  -.---"'---------~------------                                                  ...   ------------ ...---..-----... ------------- .. ----------.. ----------- ..... --..                                                                            -----~--         ...... ---
   .ANAL ISIS DEL nUJO Ill! FONDOS

   !gjTllADAS IlE FONVOS
                                                   3~340               5~~51             60JБ0                  66152                 86732  61575                                  5Sl4~              60J97                61237              70004 122m 122m 122472 122412 122m 122m 122m 122V2 122472 122m 122m 1968304
   VENTAS
   SiillPRESTAMO                                              o        WBO                9713                      0                     0      0                                           0             0                    0                  0    0    0      0      0    0    0    0     0      0    0    0 14500

      TOTAL DE El'ITI\ADAS                         J~m                 OQ]JO             1007366152                                   86]32                      61~1$              :i8J4~             W?7                 6123]               70004 122472 122m 122472 122472 122472 122472 122472 122172 122472 122m 122472 20"ma4

  pALlDAS DE ."ONOOS

  INVEBSION
  COSTO DE EXPLOTACION      lim
                               0                                       JjO~O
                                                                       4S744
                                                                                         12950
                                                                                         54049                  ~8m
                                                                                                                         0
                                                                                                                                     .ouo 
                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                 49121
                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                    494ll
                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                      ~1.62
                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                           52621
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                               ~2'I40
                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                 .:.aB~
                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                      668~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .868S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         68885
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0                    0      0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 68885, .68U5                          и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   688SS             68005             68885
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0            0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .SSSS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0 4.0110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             61lll1l5 126401]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0'
  SERVICIO DE LA DEUDA <r)     0                                           0                 0                           0                   0                       0                2091               2512               3012                 J612               4331                5~O3              6245            1490                              0                               0            0                 0                 0                        0 34500 

  SEBVICIO DE LA DEUDA (I)     0                                           0
                                                                                    ------~
                                                                                            4~5a
                                                                                                          ~-----
                                                                                                                  mo
                                                                                                                         ........     ~--~
                                                                                                                                          6900
                                                                                                                                                    .. ---..--- _... _.-- ----- .......------ .-.-----
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                  6900                6900               ии83               5979                 5379
                                                                                                                                                                                                                                                            --~"'
                                                                                                                                                                                                                                                                    4654                17SS
                                                                                                                                                                                                                                                                      .....- ._----- -------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2146             1501
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ----- -----_...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ... -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  и и и и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ------- .. _--- .... ------- ....... _--- -- .. _....... ----
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0                        0 6308]

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .........------
      TOTAL        ~E   SALIDAS                    Jim  7sm                              71977                  6SAlt                 61096                      56021              ~8424             60657                61612               61Yl1             77876               17810              77876            77876                   6BS8S          6Il86~             6BOS5             68685             6B1l8S             60S05              6BSS5 1407603

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  LA
  SALVO EN JFECTIVO                                   J620                1544           -1904                        m               19634                        5554                    -]9           -259                   5625             8072            U596                 44596             44~96            44596                  5~5117          53:i8]             53507             ma7               53587              53:>87             5~5a]         595/81                 o
  SALOO 4CUHULAliVO
                                                     3620                SU4               3261                   ma                  23m                        28928              29849              2~S9                142n                42267             0.681 1lH80 mOl. 220672 274259 12]846 301m U5020 48860] 542194 595181 3862271
    EN JFECTIVO                              ~:;';';A,",           =.::;=_~..       =&;;;::;~.-.   .. 10;.;1. . . . . . IIt~=и и и li>JIII.:i:.41ilta C и и.,..:UJ                                ..... <1,1: . . .   .......Ull;.        sa...; .._        ~:;;_;;. ~.iii::;';:;                    ;,;;;;a.;.   ;;~;.o:';;01i:           ;,;z.;:=.-.. .;,0:::;;'';';,,;,:   :::;z;;.==;;;~     .;;:;;.;:;;;:; ,; .. :,:::,:::::.0: ;.;;;:...;;; __ ;;;. .... ;:;& ;I;;::,,;;;;:;;:;;;a 




                                                                                                           ",   t~"


                                                                                                        ,~";~/
  AN~lSIS          DE   COSTOtB~N~FICIO



  VENUS                                           3mO                  5~)SI            .0]60                   6m2                 116732 61575                                   58m               60397                61211              10004 12l4n 122m 122472 121m 122472 122472 122412 mill 122412 122472 122472 196B~04 

  COSTO DE EXPLOTACION 
                          J1720                4l7H             540S9                   sam                 60196  49121                                   49433             51662                52621               ~2940              60885               68805             6688S            6Bass                   .G805           68685             .sass               68U1l5           .88B5             1>8B65              .OOB5       1264~11

     IIEIIEf'lClO N~TO
                                             ------- .. ------                                           ------- -------                                                       ------"" _...-----                     ------- ------.. .. ---- ...-.... -...... ------- ...
                                                                                                                                                                                                                                                            -~                                                       ---~--                ------- --- -.... _- -..                --~--         ... ---~--        -- .. ----       .... ""-   ..   ~--   -...-... _--   ----~--


        C/PIlOYI!C1'O                                3620                980]              6291                  1m                  2.~34                      12454                11m                6735              14616               1]061              53581               5J~8]             53581            mal                     S3581           5l!l67            ~]~a]               mOl              53587             ~35Bl               )3587         70~O1.8

     IIENIlFICIO Nt:TO
        S/PIlOYl!L'TO                                3620              1010~               6568                  6~68                   6568                      -542               -542               -542                    -~42            -542              8m                    1m               B'9~              8?VS                    6995           89~5               8995              8995              8VV5                  1l99S           om          129610

COSIO 01 INVERSION
  CERRAIUElITO
                                                            0
                                                            0           ~300
                                                                              0                                         0
                                                                                                                        0
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                  и и и   0                 0                  и
                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        G
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0              0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0              ~jOO

  PASTlZALaS
  ABASTECIHIEN1~ DE AGUA
                                                            0
                                                            0
                                                                       1.5011
                                                                        lA50
                                                                                           4000
                                                                                                  0
                                                                                                                        0
                                                                                                                        0
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                  и и и и
                                                                                                                                                                          0

                                                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                       и               и и и          0
                                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                                      0              0     0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0            0                      0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             20500 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3650 

  COBRALES
  CANADO
                                                            0
                                                            0
                                                                        ]600

                                             .... _- .. -- ------- -------
                                                                              0            B?~O
                                                                                                  0                     0
                                                                                                                        0
                                                                                                                              --.--~-
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                            -~-----
                                                                                                                                                                          0

                                                                                                                                                                         -..и..--_...- _---- --- ..... -- ---- ........ _---
                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                             - --~   ...
                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                          ...
                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                                                    ..""
                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0 и и        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                  .... ----- ------- --- ---_ ..... --- .. -- ----.....- ------- -_.. ---- -_ -.. -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -~-----
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ... ~--,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              7600 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0950 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ...
        lNVERSION TOtAL                                      0
                                             ..------ ------- ----...--
                                                                       llO50             12Y~O                                                    0                       0
                                                                                                                                                                            и 0                                                  ""
                                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                                           и               0                                 0
                                                                                                                                                            ------- ..---- ............ -..... _.... ..- ------- ---- -- -- ..... -....... _----- .. .. ......---- ..... ------- ---- ..-.. ------ .. -.. .. ""--"'--- ..-
                                                                                                                                                                                                                                                                     ...                                             "'- ""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0                                     0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ---~-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0        460~0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         --~-~-~ 




BБIH::nclO 110;'1'0 INCRI:l'!EIfl'AL                         o
                                             ;::: .. ;;;::::: ..
                                                                     -ll34a -Un!
                                                                   ;;;;::;.;::.;;   .. ..::~;;.~;::..
                                                                                                                      810
                                                                                                         ;;::;; .... ::..,;
                                                                                                                                     moo
                                                                                                                              ;;;:..;:.,;.;:;. .. ;;;;
                                                                                                                                                                12995
                                                                                                                                                            ,..::.:::.;;:;;:
                                                                                                                                                                                     945J
                                                                                                                                                                               ".:;;::;; .. 11
                                                                                                                                                                                                        '27.
                                                                                                                                                                                                 . . . . 1;1;;;;&
                                                                                                                                                                                                                          151S] " 17605
                                                                                                                                                                                                                      ;;Gи':,~ ':;..if    4;:::::_,,;..;;
                                                                                                                                                                                                                                                                 m92
                                                                                                                                                                                                                                                            ~..:: .. :,.;,,;
                                                                                                                                                                                                                                                                                      my~
                                                                                                                                                                                                                                                                                :...:;;.::::_ .. ;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        41592           44592
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .... ,:;;:;::: .. J:;;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                44~92
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ;; ..... "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                44~Yl              lim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              . . . _:..;,;.;;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     m92
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ;;;.;:~;;;;~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       H~92
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   a~.::;;;.;.:;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         m92
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ':::10;;;:;':':
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~?GI~        ~m9il
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~j!:<
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             t.rJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             o    ,...
  (. wuno 19ijl                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '"



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                  PARAGUAY 


                                                                                                                                                  PIi.OYECl'O DJ,;                   DESAR~OLl.O                         GANADJ::RO 


                                                                                                                              MODIlLO 3 - t:XPI.01'ACION AGROPIlCUARIA DE 55 HA

                                                                                                            Plan de desarrollo de la explotac16n agropecuaria                                                                                                                  pequ~na
                                                                                                                                                                                       (U8$)




                                                                                                                                                                                                                 10                 II                   12                   u                 14        15      16       11                 18                 Ij                 20 101(11..


 ANAI.ISI8 DEL FlUJO DE FONIlOS


ENTIlADAS DE FONDOS

VJi,IITAS                        4)92            I24Il8      I&m            22510          22462           2]233               22915               2J~04              2JBO]           2JOn                26316             26J76               26~7&                 2m.                 2m.          2m6     26m     2m6             26m                26]16              26m 4a7986
SUBPIIESrAHOS                           o        10110        3690              0              0               0                   0                         0            0                    o                   0                 0                     0                    0                 0       0       0          0                  0                                     0       14400
                                                                                                                          ------- ------- _...._-- --_ ....-- ----- .. -----_ .... ---.......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Q
                           -~-~---           ------- _ -----
                                                      ...               -- ...- ... _- ------- ...      ---~--                                                                                                                                              ..;   _...... _ - _..... ---- -.. -.. ~~- ------ .. - -.. -- .. -- -- .....---
                                                                                                                                                                                                                                                                           ....                                                                      ------- ... ---_ ... - ------
    TOTAL DK EN'CIlADAS          4592           23198       22017          22518          22462           232J3               22975                2JS84              2l80]           23612               m76               26376               26316                 2m6                 26376        20376   26316   26376           26116              26376              26316 S023S6

SALIVAS DE 'ONDOS

INVERSION                    0                  11960        4100                 o              o                  o                                       o                o                 o                   o                 o                     o                   o                 o        o       o          o                  o                  o             o 16000
COSTO DE I!XPLOTACION     2114                   5548       IJ4l2          15278          146Ql           14147               14869               14909               14951 14469                        14119              14719               14719                 14719              14119         14719   14m     14719           14719              14719              14719 2St491
SERVICIO DE LA DEUDA (1')    0                         o           o              o              o                  o           813                1048                1251      1508                     1810               2m                    2606                3124                      01       o       o          o                  o                  o             o 14400
SERVIClO DE LA DEUVA (1)

   TOTAL DE SALIDAS
                             0
                             ----
                                                2m
                                                ---
                          ...... --~.--- -... - ...
                                                       o
                                                             ------- -...._- ....--..-- ------ ---- -
                                                                          28ao
                                                                       ------ ...
                                                                                            2E80            2ti60              281Ul               2706                249&
                                                                                                                                                                         ... ...
                                                                                                                                                                                 ms
                                                                                                                                                                                                   _ ....
                                                                                                                                                                                                          1943               1581
                                                                                                                                                                                                                                         и o o o   1146                 424
                                                                                                                                                                                    ------ ..---.-- _ -- -_ .......... --...._--- ---""'-- -_.. ..... ---_..- --- ......- ---_
                                                                                                                                                                                                                                          ......... ----_ ..... ---_ ....... ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                o                  o                  o       2&~05
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            --~    ~~-

                                2174 1744B 19614                         Ism
                                                               mBl 17227 18622 18663                                                18m lam 18472. 18412 14719 14719 14719 14119 14719 14719 14119 3m97
                                                                                                                                                                      18704 18m
                          ------- ------- -.. --- .. - ..--- ----... -- ---'"'-- -- .........- ------- .. -............ --....--- ----..-- ... ----- .. -.-........ ---......... ----...... - --............ --- .._- .. --- ..... - _..---_.. -_ .. _- ........--_ .... ------
                                                                       --~



SALIlO EN El'I:;CTIVO           2418             )750        2H3             m,             4775            4006                ml                   4921              5100             5650                1~04                 no4               1904                 1'104             11457        11457   11m     11m             U6S7               11457              116~1           Isaaaa         ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            vи

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
SALVO ACUMULATIVO
                               2418              8168       10m            141170        19645           25&52               lOOOS                34924              40024            45676              53580              414B4               69388                 71292              88949 100405 112262 123919 135575 147212 158888 1361072
   Ell EFECTIVO           ;z~::;.;;::;;;; a;:.;;:::;~ ;:;;;::;;;0::; ;,;:::,;,.;:::;; ;;;;;.;;;;;::a: :;..;,::.:.;;:: ;;a;;.iiI;::C ::;;;':;;;:01::;;; ;;;;;;;..                  ~_.. ;:.;;.;;o:: J:;;;'::';;:;;. ;;.;:..       ==_       iii;:;;;;: .;;;;;::;;: ;;;;;;;;;* ;;;0;;;;:;: .;:.:;;;;.. ; : . ; :=111';=='::'; .;~,;.::o:;= ;,=ac;:;JI:: :=;';';;01;01; :=;01;:;';;:'::




ANALISIS DE COSTO/BENJ::FICIO



vt.'IITAS                        4592            12488      18121          22518           ~2462           23233               22975               23584              23803           23m                 26m               2m6                 2&374                  2&376              26376        2m6     24316   26316           26376              26176              26376 4Bm6
COSTO DE EXPLOTAClON             4944             8m         16222         10068           17597           11131               11459               17699              1n41            17259               17509             11509                17509                 17509              17509        mot     17509   1750t           I7S09              11509              17509 345283

   8E~HI6IacЦoTo                 -312             4150        2105           444'           4665             &ot6                5316                 SOilS             4062            Ull                 Bll47                8847              8867                  8861               8867        S861    8861    8867              l1li61             8S~7               8861 14270l
   iEN,FICIO NETO
     S fa01ECTO                  -312                 88        U2             162            162               400                 400                 .00               400             400               1II2                 1112               tlI2                 1112               1112        1112    1112    1112              1112               1112               1112          14418

COSTO DI!: INVERSION                   0                0        0                o               o                  o                  o                    v               o                 o                    o                 o                     o                   o              '0          o       o          o                  o                 o                   G
   Cl::R1WIlENTO
   PREPARACION DI! LA TIERRA
                                       0
                                       0
                                                    2~O
                                                  9450
                                                                 0
                                                                 0
                                                                                  o
                                                                                  o
                                                                                                  o
                                                                                                  o
                                                                                                                     o
                                                                                                                     o                  o
                                                                                                                                         o                   o
                                                                                                                                                             o               и
                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                                      n
                                                                                                                                                                                                                                      ,I                  '0
                                                                                                                                                                                                                                                            o                   o
                                                                                                                                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           o      ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  r           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2~.o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  96~~
  CONSTltUCCION
  EQUIPO
                                       0
                                       0
                                                     0
                                                  1200
                                                              1400
                                                              1000
                                                                                  o
                                                                                  o
                                                                                                  o
                                                                                                  o                 o
                                                                                                                     o                  o
                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                                      a
                                                                                                                                                                                                                                      Iи
                                                                                                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1&0)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2200
  ABAS1'I!CIMENTO Ill:: AGUA
  PORCINOS
                                       0
                                       0
                                                   800
                                                     0
                                                                 0
                                                              1500
                                                                                  o
                                                                                  o
                                                                                                  o
                                                                                                  o
                                                                                                                    o
                                                                                                                    o
                                                                                                                                        o
                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                                     t
                                                                                                                                                                                                                                      r                    и
                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o         и o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             o и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   800 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1500 


      INVERSION TOTAL                   o       U90.          4100                o                                 o                                        o               o                 o                   o                 {.                                                                                       o                 o                   o                 o       ItoM


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ti~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
 BrNБt'lCIO NE'ro                                                                                                                                    5.1~                                                                                          n~4                                                          n~1     n~4               n~1                77~1            "783~ mlY4                    o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .... ....
   lNCRtlfENTAL                                 -70ll!      -2157            4160           4703             5696                4Y14                                   5662            &213                7754                 7751.                                   m4                 7751        7154
                          :;.~:;;::.-::::;   ;:_~~..:;~..                                     =:.:=   ;:u:,,,;.:-~;-.,,   ,;:;;;,,;;:':';.4   z,;:.:::::;;;:;;;:   .::.-;;~c;..          ..::. ...   .:::;:;.:;:::;;:~   ;;:C~    ~:;::;   :'"':.;:'";;:-:-:::;   ':",,:;:;;;:;';;:   r..:;::-::;;::                    -;:;.::::; ;;;:;.;;;=::..: :.: .. :: .. _::-': :::.:;.z,,,,,",,:!




 b d.. alau., de 19111
                                      - 52 -                                    ANEXO 1
                                                                                Cuadra 8

                                     PARAGUAY

                          PROYECTO DE DESARROLLO

                      Partidas de inversion en e1 proyecto
                             y componente de divisas

                                                                                           .
Partidas de inversion para               Total de costos
1.440 planes de exp1otacion               de inversion     Costos en divisas
                                             Cuant:la      Cuantfa Porcentaje
                                             ---En miles de US$--       %
Cerramiento                                   3,365        1,190       35
Pasturas, semi11as                            8,92.5       3,180       35
Pasturas, limpieza                            1,940          800       40
Destoconado                                   5,000        3,500       70
Cu1tivos, preparacion de tierras              4,650        3,255       70
Grifos                                        1,820        1,270       70
Tanques de agua                                  935         655       70
Abrevaderos                                     180           55       30
Equipo de inseminacion                           300         210       70
Corrales.                                     2,100        1,050       50
Vivienda para trabajadores                      585           90       15
Construcciones                               1,600           240       15
Equipo de exp1otacion                         2,200        1,540       70
Manga de rociamiento                         1,260           885       70
Novillas                                     5,470         2,740       50
Toros                                           970          490       50
Cerdas                                       1,000             o        0
Cerdos                                          500      _ _.. ; ;. 0   0
             Total parcial                  42,800       21,150       50
Partidas correspondientes a
480 planes de inversiones
comp lemen tarias                               6,500     3 и .250    50
             Total (costo inicia1)                                   100
                                                                     ===

19 de diciembre de 1980
                                                                                                                                        PARAGUAY

                                                                                                              PROYECTO DE DESARROLLO GANADEHO

                                                                                                           .'LUJO DE FONDOS DEL PROYECTO (FG)
                                                                                                                                 (en miles de                   ~S~)




                                                                     2                                                       5                                                            y                 10                      11                      I?        Il      H       I~                   J6                  17         18 TOTl.l


    ENTHADAS DE   ~'ONDOS


   kEPRESTAHOS DEL GOBIERNO                        o               0                      0              0                  o               o             o             o                 o                  o                        o                       o        o       o       o                     o                   o          o         0
     DESARROLLO AL NIVEL DE LA EXPLOTACION      ~67l            7215              ms                  1752                  o               o             o             o                 o                  o                        o                       o        o       o       o                     o                   o          o    21395
     OTRAS INVERSION~S                          1432            1091                 880                 0                  o               o             o             o                 o                  o                        o                       o        o       o       o                     o                   o          o     3404
             ----" ""---"j

        TOTAL PARCIAL                           7305            8106              7416                1752                  o               o                           o             o                      0,                       o                       o                o       o                     o                   o          o    24798

  IN1'ERESES DE LOS SUBPRESTAHOS                   o                 o               0                       o              0              o              o           000                                                             o                       o        o       o       o                     o                   o          o        0
    DESARROLLO A NIVEL DE LA EXPLOTACION           o            1695              4212                6136             6902           6902           6744          6419 5905 5286                                            4545                    l655           2589    1109     4SO                     o                   o          o    6Jl59
    OTRAS INVERSIONES                              o             462               814                10~0             1098           1052            960           822  656  457                                             210                      71              o       o       o                     o                   o          o     7709

        TOTAL PARCIAL                              o            2157              5036                74:i             8000           795l           7704          7241           6561                5741                   4764                    1726           2569    1308     4SO                     o                   o               70867

  AlIDR'l'lZAClOH DE SUBPRESTAl10S                 o                 o                    o                  o              o              o              000                                                0                  000                                            o       0                     o                   o          o         0
     DESARROLLO AL NIVEL DE LA ElIPLOl'ACION       o                 o                    o                  o              o           789          1623          2575           3099                3706                   4447 5Jl7 6404                                 4291"   2246                     o                   o          o    l4~OS

     OTRAS INVERSIONES                             o                 o                    o                  o           213            456           691           829            994                1194                    738  356    0                                    o       0                   '0                    o          o     5490
        TOTAL l'ARCIAL                             o                 o                    o                  o           2ll          1246           2114          l403           4084'               4900                  5185                     569l           6404    4291    2246                     o                   o          o   39998


 TOTAL DE EN'CRADAS                             7305        10662              12472                  911,6            8232           ?199         10018         10645           10645             10643                    9949                     9420           8993    5~99    2696                     o                   o         o    Il5663                ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l.n




 SALIDAS DE FONDOS                                     ~/'~.
                                                   _.,,::~'J:

 DESEHBOLSOS DE SUBPRES1'AlIDS                     o                0                    0                   0              o              o              o             o    I        o                      o                       o                       o         o      o        o                    o                   o          o        0
   DESARROLLO AL NlVEL DE LA EXPLO'fACION
   OTRAS INVERSIONES
                                                9473        11636              10573                  2825                  o              o              o             o             o                      o                       o                       o         o      o        o                    o                   o          o    34508
                                                2310         1760             'we                            0              o              o              o             o             o                      o                       o                       o         o      o        o                    o                   o          o     5490
       TOTAL PARCIAL
                                               1178l

                                                   o
                                                           'lll96              11m                    2P25                  o              o              o             и             o
                                                                                                                                                                                                     1717
                                                                                                                                                                                                             o                       o                       o         o      o        o                    o                    o         o    lm8

INTERES PAGADO AL GOBIERNO                                      711               1561                m5               2490           2490           2289          2098           19111;                                    1526                    13J6            1145    954      764             581                    l82         191     24\17
AHORTIZACION AL GOBIERNO                           o                o                    o                   0              o         1908           1908          1908           19011              1908                   1908                    190B            1909   1909     1900            1908                  I~08         1V08     247~3
COSTOS ADHINISTRATIVOS                             o            216                 504                 74l              BOO           795            770            724          '651                574                      m                     l7l             2~9    III       45                    o                    o         o     7087

TOTAL DE SALIDAS                               11783       14J63               140~8                  Sill             l280           5183           4967          4730           447!               4199                   1910                    ll16            3311   2\9l     2716            2408                 2290          2099     96]]0



SAl.DO EN H'ECTIVO
  PRECIOS CONSTANl'ES
SALIJO ANUAL

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ░l~
                                               -4477       -3100               -1~06                ll\3              4952            4016          5051          5914            617,1             64и15                  6039                     ~,e04           SlBI    n06      -20         -~4B8                 -2~9~          -20;~     3'3]3
SALOO ACUMU1.ATIVO                             -4417       "0110
                                                       .;::.;;;.;;.~:.;
                                                                               -9764
                                                                          ,;;;.:;;;.=.;:::;;
                                                                                                   -Б-',51
                                                                                               :;;,,:;;,_:0:":=
                                                                                                                     -1499
                                                                                                                  ~;;.;;.;,;=~
                                                                                                                                      2517          7~6B         13402           196!.i
                                                                                                                                 _:.;;::;;::; ;:;;:;== :;::.::;;;.:;;;;. ;==.;;;:;..;;:
                                                                                                                                                                                                   26100
                                                                                                                                                                                              :;;.;;_.;;;;..;;;
                                                                                                                                                                                                                        m38
                                                                                                                                                                                                                  :;':;'';:;.0:;':;;::;'
                                                                                                                                                                                                                                                 3/~~2
                                                                                                                                                                                                                                           :;;;;:.;.;::;;.;;;;:;
                                                                                                                                                                                                                                                                   W~l     <m9      mlo         W21
                                                                                                                                                                                                                                                                                           :;::::.::.;;;.;;;;;;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       41432
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .;;;:.;.;;;.;.=:;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      j'~'J3J             i:-:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          t1 a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '"
 6 warzo 1981
                                                                                                                                                           PARAGUAY 

                                                                                                                     PROYECTO DE DESARROLLO CANADERO 

                                                                                                                     CALCULOS DEL ANALISIS ECONOMICO 

                                                                                                                            (en ~1185 de US$)




                                           Ano              1981               ;962                1983              1~8~                1\'8:\             nB6             1987             19Б0              1989                   1'190              1991               1992             1993             1994           1995996-1999                  2000 IOIAL


 EXl'l.OTAClON AGROPECUARIA   PEQUE~A

 BENEFICIO I"CREHENTAL                                      2974              1634              13271              16112           17922                   17791          17932            181::S            18401               202M                 20299               20299            20299            20299          20299       20299             20430 353!o51
 COSTO INCREMENTAL                                          mo                55,12                9619            12343           12464                   12m            12530            12706             12525                   12~86            12414               12489            12469            12489          12489       12489             12489 22~a49
 COSTO DE INVERSION                                         4284              4689                 4320             1107                         0             0              0                 0              . 0                            0           0                   0                0                0              0            0                0 14400
 COSTa ADMINISTRATIVO                                             0            107                  203              288                  294                288            274              248               212                            m         140                 104               68               32             II            0                0   2m
                                                    ... -----          --~     ...   -~.-   ------- ---_ ... _ .. _-_ ... _                          ------ ------                     -----,~-                             ------ ------- ---_..._......... _........ ------ ------- -_ _ ------ ------                          ..... ...
  BENEFICIO lNC~NTAL NETO                                  -26~9            -2m                    -871            .2l7S                 5164               5004            5129              5170             5663                   7602               7745               7706             7742             mB             7800       7810               7941 107851
  TASA DE RENTABILIDAD INT~RNA              44.4%
EXPLOTACION GANADERA MEDIANA
BENEFICIa INCREMENTAL                                        839              2996                5913             10S14                 9476              11187          11622            12]]4             13712               25721                26463               26662            26662            26662          2666~          26662          31247 375l1'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                In
COSTO INCREMENTAL                                            861              300t                5829              7829                 6956               7182           7552             793S              8277               10m                  10m                 10500            10500            10500          10500          10500          10500 170977                           ~

COSTa DE INVERSION
COS1'O ADMINISTRATIVO
                                                            3543
                                                               0
                                                                              U41
                                                                                74
                                                                                                  4646
                                                                                                   163
                                                                                                                    1282
                                                                                                                     240
                                                                                                                                            0
                                                                                                                                          247
                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                                             242
                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                            231
                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                             210
                                                                                                                                                                                                                '0
                                                                                                                                                                                                               180
                                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                                   150
                                                                                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                                        120
                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                             90
                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                              60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               29
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0 14m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0   2046
                                                    ------             --.~----             ... _----           ------        ... _...   _-- -----... ... _---- ------- -----_...... _- --... ----- ----_........... _---- -_ .._-- ------........-...-- -_...._--
                                                                                                                                                                                                                                      .....                                                                                                                          -----
  BENEFICIO INCREMENTAL NETO                              -3564             -S100               -4725                1164                2273               3764            3838              4188             5255                  15098            15844               16072            16102            16132          16152          16161          20746 187685
  TASA DE aENTABILlDAD INTERNA и 30,5%
EXPI.OTACION GANADERA GRANDE
BENEFICIa INCREMENTAL                                           16              162                 H7              1961             2310                   4102            SU6               6990              7478                 13259             12969              12969            12969            12969          12969          12969          33320 192202
COSTO INCREMENTAL                                            ~5              '::#93             1327                1832             2100                   23l.1           2~42              2656              2724                  2947              2933               2m               2933             2933           2933           2933           2933 48964
CaSTO DE INVE8SION
COSTO ADMINISTRATIVO
                                                            2622
                                                               0
                                                                              3339
                                                                                 SS
                                                                                                2808
                                                                                                    m
                                                                                                                     780
                                                                                                                     159     и          0
                                                                                                                                      164                    161
                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                              153
                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                               138'              U8
                                                                                                                                                                                                                   0                     0
                                                                                                                                                                                                                                        98
                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                                                          78
                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                             58
                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                              38
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      9549
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1359
  BENEFICIa INCREMENTAL NETO                        ------ ----_                 ...... "" ... _...  _- ------- ---- _ _ _--- ------- ---_._ ------
                                                                                                                                          ....       ...       ....                                                         ......   _-- ........------ ------ ------- ....._-..-- ------- -_ ........  ------                                                 - ... _--- ..
                                                           -2951            -4025 -3803                             -811                     46             1571            2741              4196              4635                 10214               9958               9978             9998           10018          10011          10036          30387 132330
  TASA DE RENTABILlDAD INTERNA        w    25,5%
PROYECTO TOTAL

BENEFICIO INCREMENTAL                                       383Q           10792                19631              28~87           29708                   lJ081          34990            3;449             39591                   59245             59731              59930            59~3()           smo,           S?930          S99JO          84997 921C'1
CaSTO INCREMENTAL                                           2:i55           US6                 16775              22004           21521                   2204t          22624            :m7               23527                   25906             2:i846             25922            25122            25922          25m            25m            25922 448789
COS1'O DE INVERSION                                        I044Y           12969                11774               3U9                0                       0              0                   0              0                       0                  0                 0                0                0              0              0              0 383bl
COSTO ADMINISTRATIVO                                            0                    2J]          4UO                6117            704                     no             6sa                 597            511                     425                338               252              166                  eo          26              0              0 S8i1
                                                    ...   ----- ------ -...----- ------ ....... _----- ----- -_..... _..  ------                                                                         ----- ---_ ........ ------- -----_ .. _.......... -... ------- .------ ------- ------- ---_.
 BENEFICIO INCRl!:tlEtlTAL NETO                            -9174 -11600                         -9399               2728             7403                  10341          mOB               lms               15553                  32914             33547              33156            33HZ             J3928          33982          340G8          5907:i 42UOиIO
 TASA DE RENTABILIDAD INTERNA     ~       31,7%     ;.~:;.-::;;:;;;;   ; .. ;,;::::::;;.: :;;:.::.:;.::::.=.;   .:~:;;;;===   :::,z=,;:=:.: :.;;;.:.z.                o:::a.:;,;:;:;.::.:; ;;;;:;;- :;.:::; ;':;;;;;...J:   :::;:,,;:;;.:.::;;    ;;:.:;;:;::;;::,::   :.::;;:;:;;;;   ;;.;;;:;.. ;;:;   ::::u;:;;;: =;;:::;.::.::::: :.;;.==.::.: ;;;;;;;::;;:_ ;;:;.;,:;;;;_.;.;



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     f/,a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     go
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I~

 10 dic1eOlbre 1961                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  t-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0
                                 -    55 
                                                                 ANEXO 2
                                                                 Pagina 1
                               PARAGUAY

                    PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO

                   CREDITO AGROPECUARIO Y SERVICIOS

                      A.   Credito Agropecuario


Fuentes crediticias institucionales

1.       Las principales fuen!es institucionales de credito agropecuario en
Paraguay son el sistema bancario y las instituciones crediticias espe~iali
zadas de los sectores pUblico y privado. El sistema bancario esta compues
to del Banco Central del Paraguay (BC), el Banco Nacional de Fomento (BNF) ,
de propiedad del Estado,y unos 18 bancos comerciales privados. Las institu
ciones pUblicas especializadas estan compuestas del Fonda Ganadero (FG) y
el Credito Agr!cola de Habilitacion (CAR). Las instituciones crediticias
del sector privado son principalmente sociedadesfinancieras, cooperativas
y asc,ciaciones de ahorro y prestamo y una corporacion de fomento semipriva
da (COMDESA). El credito institucional al sector agr!cola es controlado par
el Be de conformidad can las disposiciones de la Ley General de Bancos de
1952, reformada en 1973 y 1979. El FG, la fuente principal de credito de
largo plaza al subsector pecuario, y el CAH, que otorga creditos y asisten
cia tecnica a los pequenos productores agr!colas que no pueden obtener cre
dito de las instituciones crediticias tradicionales, son las dos Gnicas insti
tuciones financieras que prestan exclusivamente al sector agr!cola. El BNF,
los bancos comerciales, las sociedades financieras y COMDESA son entidades
de credito multisectorial.

2.      El Banco Central. La funcion principal del BC es formular y aplicar
las pol!ticas monetarias, crediticias y cambiarias vinculadas can la emision
y control de la moneda, el establecimiento y contra-I de los tipos de interes
de depositos y prestamos, la determinacion y fiscalizacion del encaje legal
y, par conducto de la Superintendencia de Bancos, que forma parte del BC, la
supervision e intervencion de las operaciones"de los bancos y otras institu
ciones financieras sujetas al regimen de la Ley General de Bancos. El BC,
asimismo, esta facultado par ley a asesorar al Gcbierno respecto de todos
sus emprestitos internes yexternos. Concede l!neas de redescuento al sis
tema bancario y prestamos sustanciales al BNF. A fin de participar mas acti
vamente en el esfuerzo de desarrollo economico del pars, el BC creo el FG en
1969, para administrar los programas de credito a la produccion pecuaria, y
el Fonda Especial de Desarrollo (FED) en 1976, para administrar un programa
de credito a la empresa rural, que en 1978 se convirtio en el Fonda de Garan
t!a a la Pequena Empresa. El FG ha sido financiado par la AIF/Banco y el
Fonda de Garantra a la Pequena Empresa par la AID de los Estados Unidos; ambos
fondos han continuado ampliando sus actividades.
                                 - 56 -                     ANEXO 2
                                                            Pagina 2




3.       El Banco Nacional de Fomento. El BNF es la fuente singular mas
importante de credito al sector agr1cola (cuadro 1 del Anexo 1) y, al
propio tiempo, es tma importante fuente de credito a los sectores de la
silvicultura, la industria y eI comercio. Realiza sus actividades credi
ticias p~r conducto de tres departamentos operativos -- agropecuarios, de
desarrollo y comercial --, con el apoyo de otros departamentos administra
tivos y de ser~c~os. El Cepartamento Agropecuario administra tree programas
distintos: a) el programa de credito a los pequenos productores agr1colas
(Promocion Agropecuaria), implantado en 1963 y financiado con recursos de
cuatro prestamos del BID, los recursos propios del BNF y prestamos del Be;
b) el Programa de Empresas Agr1colas para conceder financiamiento a presta
tarios agr1colas medianos y grandes, ya sea como personas f1sicas, socieda
des, cooperativas u otras modalidades de asociacion, financiado principal
mente con prestamos de bancos extranjeros y creditos de proveedores; y c)
el Programa de Proyectos Regionales, que se ocupa principalmente de los pro
yectos de creditoa  los pequenos productores y desarrollo rural financiados
por la AIF/Banco (prestamos del Banco S09-PA, l418-PA Y l674-PA). El Depar
mento Agropecuario financia todo tipo de actividad agricola, si bien funda
mentalmente concede prestamos a corto plazo a la_produccion agropecuaria y
prestamos de inversion a mediano y largo plazo para el desarrollo integral
de explotaciones agr1colas 0 pequenas explotaciones agropecuarias. A traves
de sus 42 sucursales en los 14 departamentos del pa1s y con un cuadro de 800
empleados, en los Ultimos cuatro aiios ha prestado servicios anualmente a aire
dedor de 40.000 productores agr1colas. Sus prestamos anuales totales al sec
tor agr1cola han sido del orden de US$50 millones y mas del 50% han beneficia
do a los productores agropecuarios pequeiios y medianos.

4.      Bancos comerciales. Se trata de bancos privados nacionales 0 extran
jeros que se dedican esencialmente a financiar operaciones comerciales de
corto plazo en distintossectores econo~cos. Salvo por unos pocos, que tie
nen una 0 dos sucursales fuera de Asuncion, en su mayor1a realizan su giro
solo por conducto de sus oficinas centrales en la ca?ital. La mayor parte
de sus prestamos agropecuarios se destinan .a.. la comercializacion de productos
agricolas, el engorde de ganado y otras trans-acciones que no requieren cre
dito por plazos superiores a 90-180 d1as. Sus operaciones crediticias se finan
cian principalmente con depositos del pUblico y, en alguna medida, con los re
cursos de redescuento del Be. Las disposiciones reglamentarias vi gentes del
Be respecto de la composicion de las carteras de credito de los bancos comer
ciales requieren que los bancos tengan un m1nimo de 25% de su cartera en pres
tames industriales, 20% en prestamos para financiacion de las exportaciones y
5% en prestamos agropecuarios. De conformidad con las politicas en vigor, el
Be concede lineas de redescuento a la banca comercial a un interes de 5% por has
ta el 30% de su cartera de prestamos de produccion, a condicion de que los pla
zos de esos prestamos oscilen entre 240 dias y un ano. Los prestamos de la ban
ca comercial, en general, son muy selectivos y se da preferencia a las operacio
nes mas lucrativas y de minimo riesgo; en consecuencia, su papel en la
                                 - 57 -                     ANEXO 2
                                                            Pagina 3




financiacion de las necesidades crediticias de los productoresagropecuarios
medianos y pequenos es insignificante. Ademas, como se indica en el
parrafo 6, la mayor parte de s~ creditos se concede a tipos de interes
mas elevados que los ofrecidos por las instituciones financieras pUblicas
(el BNF, el FG y el CAR).

5.        Credito Agricola de Habilitacion. El CAR es una institucion pUbli
ca creada en 1943 para conceder cr~dito y asistencia tecnica a productores
agricolas pequenos relativamente pobres que no reGnen los requisitos m!ni
mos para obtener credito institucional de otras fuentes (el BNF, el FG y
los bancos privados). Principalmente. conce"de asistencia a productores or
ganizados en cooperativas 0 asociaciones establecidas espec!ficamente para
utilizar la asistencia tecnica y el credito del CAR. En los pasados tres
anos el 92% de sus prestamos se ha destinado a la produccion agricola. con
plazas inferioreaa un ano. El resto se destino a financiar maquinaria y
enseres agr!colas. con plazos de hasta tres anos. La cuantia de los presta
mos durante igual periodo registr6 un promedio de US$350 por productor, a
lID. tipo de interes nominal de 12% por ano, mas una comision Gnica de 2%.
Tradicionalmente la tasa de. recuperacion de los prestamos del CAR ha sido
muy baja (40%-50%); sin embargo, desde su ultima reorganizacion, en 1976,
ha mejorado de manera sustancial, con recuperaciones de alrededor de 90%
de los prestamos concedidos y con vencimientos en los pasados tres anos.
El CAR tiene 19 oficinas locales en ocho departamentos de la Region Orien
tal y uno en la Region Occidental (Chaco); la dotacion total de personal
de estas oficinas y de su sede en Asuncion asciende a 160 agentes, de los
cuales 70 son tecnicos.


Los tipos de interes y la inflacion

6.       De conformidad con una ley espec!fica (la Ley No. 561, de octubre
de 1973),el prestamo de dinero a tipos de interes superiores a 12% por ano
se considera usurario y, por ende, esta suj~иto a una fuerte sancion. Sin
embargo, a fin de encarar las condiciones inБlacionarias que se han venido
creando desde 1974 y que han restado atractivo a los prestamos a ese tipo
de interes, ha pasado a ser practica comiin que las instituciones financieras
aumenten el tipo anual real de interes por conducto del cobro anticipado de
intereses, el cobro de una comision iinica 0 anual, la exigencia de saldos
compensatorios de depositos a un bajo tipo de interes 0, en el caso del FG
y algunas asociaciones de ahorro y prestamo, un ajuste parcial del principal
de los prestamos de acuerdo con las variaciones del IPC. De acuerdo con di
cho sistema, el interes real al final de septiembre de 1980 que cobxaban
las instituciones crediticias privadas y publicas era como sigue:
                                 - 58 -                     ANEXO 2
                                                            Pagina 4




        Compan!as financieras privadas                    32,0%
        Bancos privados, corto plazo                      28,0%
        Departamento Comercial.del BNF (corto plaza)      26,5%
        FG, mediano y largo plazo                         25,0%
        Departamento de Desarrollo del BNF (industria)    21,2%
        Departamento Agr!cola del BNF                     19,2%
        Asociaciones de ahorro y prestamo                 18, O~~
        CAB, productores agr!colas pequenos de
          subsistencia                                    14,0%


7.      A principios de 1980 los bancos comerciales (incluido el BNF)
fueron autorizados a pagar hasta el 11% por ano sobre depositos, en
comparacion con 8,5% hasta el final de 1979. Sin embargo,
las compan!as financieras y las asociaciones de ahorro y prestamo no
sujetas a estas limitaciones han venido pagando hasta 17% y 15% respec
tivamente en 1980. Teniendo en cuenta la inquietud de riesgo que sien
ten los depositantes respecto de las instituciones no bancarias, los
nuevos tipos de interes pagados p~r los bancos comerciales les han ayu
dado a atraer cuant!as mayo res de depositos locales. En meses recientes
se han hecho conocer otras reglamentaciones y se tiene en estudio la posi
bilidad de someter a las compan!as financieras y a las asociaciones de
ahorro y prestamo a la fiscalizacion del BC, a fin de impedir una compe
tencia desleal entre los bancos y las instituciones financieras no banca
rias.

8.       Las instituciones financieras privadas, en general, han tenido
flexibilidad suficiente para variar sus tipos de interes para prestamos
y depositos a fin de poder obtener de manera constante unos tipos de in
teres rentables de signo positive, en terminos reales, sobre los presta
mos. Por otra parte, no siempre ha ocurrido as! con el BNF y el FG que,
p~r ser instituciones oficiales, se vieron obligados a cobrar in~
teres bajo sobre sus prestamos pese a los~levados niveles de las tasas
de inflacion. Sin embargo, en el caso del BNF, a partir de 1980, de confor
midad con seguridades obtenidas en el marco del prestamo industrial en curso
de ejecucion financiado p~r el Banco, se reorganizQ 1a estructura del
 interes, de modo de reducir 1a posibi1idad de futuros tipos negativos:
en cuanto a1 FG, se espera que 1a tasa de inf1acion en 10 futuro sea inferior
a 1a de 29% registrada en 1979 y que el interes, 1a comision V 1a comision
administrativa unica (parr. 5.08) se traduzcan en interes positivo,
 en terminos rea1es, durante 1a fase de ejecucion del proyecto.
                                  - 59 -                    ANEXO 2
                                                            Pagina 5




                         B.   Servicios agr!colas


9.      Varias instituciones oficiales proporcionan asistencia tecnica
a los productores agr!colas y ganaderos del Paraguay. Sin-embargo, la
falta de una coordinacion apropiada, la dispersion de los recursos huma
nos y, en particular, las deficiencias de presupuestacion afectan a su
capacidad operativa. El MAG, por conducto de sus dependencias de inves
tigacion y extension agr!cola y forestal y.de la Direccion de Educacion
Agr!cola y Forestal (DEAF), tiene atribuida -- en teor!a -- la responsabi
lidad de la administracion general d~ las principales divisiones 0 entida
des autonomas que proporcionan asistencia tecnica al sector agr!cola.


Extension agr!cola

10.      El Servicio Nacional de Extension Agr!cola y Ganadera (SEAG) del
MAG tiene encomendada la principal responsabilidad de prestacion de asisten
cia tecnica a los productores agr!colas sobre el-terreno, en especial de la
asistencia a los pequenos productores agricolas 0 agropecuarios. El cuadro
del SEAG esta compuesto de 305 agentes, de los cuales alrededor de 240 estan
asignados a 84 oficinas de distrito. Se concede asistencia tecnica indivi
dual y colectivamente por conducto de clubes femeninos y de juventud rural
y cooperativas de productores. Asimismo, el SEAG colabora con el BNF, por
conducto del Programa de Accion Conjunta (PAC), para fomentar la formacion
de grupos de credito a productores, con la mira de conjugar asistencia tec
nica, credito, adquisiciones de insumos y comercializacion de productos
agricolas. Debido a la insuficiencia presupuestaria, sin embargo,
la calidad del personal del SEAG es, en general, deficiente, y la
entidad cuenta con un apoyo especializado muy deficiente para los tecnicos
intermedios que realizan las actividades concretas. Las tres instituciones
pUblicas de credito -- el BNF, el FG y el CAR -- tambien prestan servicios
de ext ens ion.                             . ';.


Investigacion agr!cola

11.     La investigacion agr!cola corre de cuenta del MAG y de las Facultades
de Agronomia y Ciencias Veterinarias de la Universidad de Asuncion. La in
vestigacion sobre produccion de cultivos se lleva a cabo principalmente en
el Instituto Agronomico Nacional (IAN) del MAG y el Centro Regional de In
vestigacion Agricola (CRIA). La investigacion relativa a la produccion de
cultivos se vincula fundamentalmente con las practicas de cultivo, los en
sayos de fertilizantes y el mejoramiento genetico del trigo, la soya, 
el algodon, la cafia de azucar, el arroz, el ma!z y la mandioca. Una de las
                                 - 60 -                     ANEXO 2
                                                            Pagina 6




actividades mas importantes del IAN es su programa de produccion de semi
llas, que lleva a cabo con La colaboracion del Servicio Nacional de Semi
lIas (SENASE), que distribuye semi lIas certificadas de soya, algo
don y tabaco a los productores agr!colas.

12.     La investigacion pecuaria se !leva a cabo principalmente en el mar
co del Programa Nacional de Investigacion y Extension Ganadera (PRONIEGA), 

creado en 1969 con el auspicio del MAG y la Universidad Nacional. El 

PRONIEGA cuenta con una importante estacion de investigaciones en el Chaco y 

de dos estaciones en la Region Orien~aL (San Lorenzo y Barrerito). Sus diver 

sas actividades de investigacion se 1levan a cabo por conducto de divisiones 

especializadas en las esferas de nutricion, genetica y cr!a de ganado, sani 

dad animal, pastizales, control de malas hierbas y econom!a. Los trabajos 

realizados en materia de pastizales y forrajes han producido algunas varie 

dades que se expl~tan comunmente en Paraguay (los pastos PangoLa y Buffel). 



Servicios de sanidad animal

13..    La fiebre aftosa, la brucelosis y el parasitismo, con un grado limi
tado de rabia, son las principales enfermedades que afectan a la produc
cion pecuaria. El SENACSA es una entidad autonoma que recibe apoyo del MAG,
la Universidad de Asuncion y La Asociacion Rural de Paraguay; desde 1978 ha
tenido encomendada la ejecucion del Plan Nacional de Sanidad Animal, que in
cluye principalmente las campanas de lucha contra la fiebre aftosa, la bruce
losis, la rabia y la tuberculosis, y ha tomado a au cargo la actividad del
Servicio Nacional de Lucha contra la Fiebre Aftosa (SE~~FA). El SENACSA
cuenta con unas 45 oficinas en el campo y un cuadro de 380 empleados, in
c1u1dos 120 veterinarios.и




6 de marzo de 1981




                                                                                 и

                                                    - 61 -                       ANEXO 3



                                                  PARAGUAY

                                     PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO

                   Doc.umentos y datos seleccionados existentes en el legajo del proyecto

    ,   A.    Informes y estudios seleccionados sobre el sector

              Al         Paraguay: SAR Fourth Livestock Credit Project, Infortlle No. 346-PA
                         del BIRF, 19 de julio de 1974.

              A2         Paraguay: SAR Livestock and Agricultural Development Project, In
                         forme No. 2272-PA del BIRF, 6 de marzo de 1979.

              A3    -    Paraguay: SAR Industrial Credit and Regional Development Project,
                         Informe No. 28BS-PA del BIRF, mayo de 1980.

              A4         Economic ~~morandum on   Pa~aguay,   Informe No. 246l-PA del BIRF,
                         mayo de 1979.

              AS         Paraguay: PCR Fourth Livestock Project, septiembre de 1980, e Infor
                         me de Intervencion de la Ejecucion del Proyecto (borrador final).

              A6         Paraguay: Programa de Credito Agricola del BNF; PNUD/BIRF, Informe
                         de Guzman Garcia Rivero, agosto de 1980 (en espanol).


        B.    Informes y estudios seleccionados vinculados con el proyecto

              Bl         Paraguay: Sexto Proyecto Pecuario, Informe de Preparacion del Proyec
                         to del FG/BCP, septiembre de 1980 (en espanol).

              B2         Paraguay:   Cuentas Nacionales 1972/1979, BCP, julio de 1980.


        C.    Documentas de trabajo y cuadros seleccianados preparados par integrantes
              de la mision

              Cl         Calculos detallados e hipotesis de los modelos de desarrollo al
.                        nivel de la explotacion и

              C2         Calculos detallados para el analisis financiero y economico del
                         proyecto.


        7 de abri1 de 1981
                                                                        w                        <0.                                                                                                                                                                                                                                                                ...




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ---~'Ц                         ---,,----                                                            ---,
                                        T                                         T
                                                                                                                                                                                                                                    /
                                                                                                                           '"-<                                                                                        /
                                    ~.'.                                          ;/~
                                                                                                                                                                                                                       ',,'                                                           S';"




                            B 0              L iVIA
                                                                                                                ...-'. - - - ' - ' -                             "'-''- '                                         j'                                                                                                                                                                                                U T        i-~

                                                                                                    ...-
                                                                                                   ~"\                                                                                     "

                                                                                                                                                                                     , "\<."
                                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1\ lv' ~ 12              !        ;:.,
                                              I
                                                          ---                                                                                                                    ""\>
                                       I
                               '.:::..-1,'0' ' ;,. : ; M"do,"       ,,)""'~ ,.,,' ,.. "
                                                                       ~
                                                                                                                'CfRP.. lA

                                                                                                                                                                                 ~"O._~.O, \              (




                                                                                                "~ ""I'." .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '1/<.'       <




                              /                                                                                                                                                                                                                                                <1(,




                                                                                                          o~
                                                                                                                    '.                                                                         .)
                                    /
                       ,,,"~.
                                                                                                                                                    ,
                              .                                                                                                                                                                   t\j,~"oo l,
                  {'~'l'\
                                                                                                                                                                                            f'uw 10
                                                                                                                                               ,,         }o,;;o h,,,dO
              '             I,.                                                                                                                                                                """ ,.-C)
                                                                                                                                      0




                                                                                                                             r                                                                 "O~O~                       \
                                                                                                                                                                                                                           ~
         '0




I /
'I
    I "'",,"ot,,,.,," " ,
    .
                       'I
                      i,.
                                                  ~'"                       ,i.                        . ( ,
                                                                                                                                 \
                                                                                                                                 " !
                                                                                                                                          \""""0,0 ,,_,                                                                    /                                                  B                        R                                     r~                           z                       L



                                                                                                                                                                                                                                                  ,Ji~:~"~\
                  /


                                                                                                                              "~, "~_~~'>4 :~;J" ;'                                                                                ".-J"~_"~,,_,,
                                                           "
                                             If Rom.,o [100."1)10 0 ,;                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                                                     / : : : - \




                                                                                                                           ~ ~ -~,'                                                                                                                                                                                                                             ,~CM :.~;;~: \ ."_~,:~-~ :. :_
I             /


                   " "'"'-"                          ""                ,                                                                                                                                             "- '""-


r ,
I ", ' 'I

"
                  " b"ии'_, ' " " ,


                  "    ,
                             ",..,'.
                                                     ';
                                                      ':
                                                      I'                                                                   r"
                                                                                                                             I"",
                                                                                                                             ,
                                                                                                                           "'."и ' ,

                                                                                                                                                                . ~,'~::'-'.
                                                                                                                                                                  ,.
                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                              . .. r
                                                                                                                                                                                                                   I,:
                                                                                                                                                                                                              C ии I
                                                                                                                                                                                                                       i
                                                                                                                                                                                                                                                               r                                  ' ('/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "  ,\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Pl:JR'J




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      " -"~I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,.,


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           her




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~,
I''/!                                                                                                                                     ,,                                                                                   ,.", , ',            0, '""         и и,                                                                                                            \

         '            ,                 , "C.                                                                                                                             " " ' ;
                      " '                                                                                                                                       """0             ,                                                                                                                                                                                             ,,\1"

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   "




                                                                                                                                                                                                                                   "~, ~,
         '- ,.=                                                                                                                                                                                                                     " ,                                                                                                                                       ,                       


                                                                                                                                                                              ~
,':;.'

                  "'""\             \




                                                               ,.~
                                                                                                                       \                                                         \                                                      ''''




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '-~ ~'O"~.~OI~
                                                                                                                           \ ,,                                                                                                                           I ,
                                                                                                                                                                                                                                                ' > . ' - /../ , ,.и.,{\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,            """



                             '-"                                                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                                                         J               \                                                                                                                                      /"" _ ,', ".
                                                                                                               ~, ~,
                                            ''-.",..''0,                                                                                                                                                                                        , .....,
                              "" 'II           ~
                                                                                                                                               ...,                                  WO"<                                          '"           ::                                                                      ,                                                                  ,                                   _,




                                                                                                                                                                                                                                          O_~I""""'~                                                                                                                                   .: . :.~"
                                                                                                                                            '                             -                '--------:"                                                         "                                                    r                                                                      I,               ,                            ""'"


                                                                                                 ~ -,,-,~'.; "~"-
                                                          l'
                      "I
                         '" Q , ""'"'-."""                      I                                                                                                                                                                                              {
                                                                                                                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                                                                                                               ;          ,..-/
                                                                                                                                                                                                                                                                                             /"' K\"...-                                                                           ,,'.'" ,      ,,. "' ..            """ "                          T    ,


                                                                                                                                                                                                                                              ~'"
Lw                                                                   II,;
                                                                         -<J "'-"
I                                                                      "'\",. " ,,,,.,,                  '
                                                                                                                                 ,'.". '''''.                                                                                                                      . .,       ,,"
                                                                                                                                                                                                                                                                                             :'"                                                     , ,, "-'                                         ..                   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '/
                                                                                   ,o""~,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~/'~ .-/ 7'",,,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  и.,.,                                          "'                                                                                           Ii
I                                                                                               i                                 "                                                       .'.-                                                                                           """"'.)                                                                                                                                              r

                                                                                          "" ~
                                                                          - . ,"""~ . ,.,~.&{:..'
                                                                     '''," "p           iV'""          u!c"y                                            ',-                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                              .и "," '\' ". J ,-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ("'0&" ""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,,_.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '"       '\iIi,.1/"'"~        I'

                                                                                                                                                                                                                                 'V~)""::"~\' 1""'' "' '                 ~                                                                                       ~. 'f/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        f                                                                                           ?
 ;)'
                  SIXTH                        LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                                                                                                          FO,j                                                                                                                                                          f"h.I<1Y

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                                                               ,~"                      ;"_>~'"
                                                                                                                                                                          --"                                                                             .'              t,,,,,,f,,,,


                                                                                                                                                                                                                                                                 ~'~
                                    COUNTRY REGiONS AND AVERAGE ANNUAL RAINFALL                                                                                                          \,....,                                                                                                                                                                                   ,M"U>CA            '.




                                                                                                                                                                                                                               и:M5\\~~'{~'''9::;.':~_, ,,""'o,',,,',,""~/
                                               II fONDO C;\N"\:,;cRO RfCiC),'~AL OFFICES iN PROJECT                                                      AREA                                                 '-"                               'y""           , ; ..     1                        ",                                                           I             ;"::::.,            '.'                          "'(0
                                                                                                                                                                                                                                   '\"'''                  ''''''{/,                                                                                                                                                            "'-:/1
                                                                        AVБR/.,,,~c            AN\!UAl RAti~f-:4,ll (in mmlmeter!.)                                                                                                                      / ,'",
                                                                        CGU~rf..:'(            RfGiGN D1V:S)ON
                                                                                                                                                                                                          ' " ",'0 ,,, ,,,'
                                                                                                                                                                                                                                 ",')~;' / I ,-~
                                                                                                                                                                                                                                      ",,' &,       ""\'::0"
                                                                                                                                                                                                                                                              ""     ,
                                                                                                                                                                                                                                                                               v"""                                                                                                                  '"-,,.,,
                                                                        f\i -:      S S~)fHACtS- F:_;t.,GS
                                                                                                                                                                                                                                                          ~                           ~,,"'"                                    ~_                                                                                        !'
                                                                                                                                                                                                                                                            "h':,~ L.S!'~~:'~:
                                                                                                                                                                                                                                                r:~~,~,'/ ~ C"~ro
                                                                        GRJ\\ f t / E/,RiH )0Rf ACED ROADS                                                                                                                               f'"f       '.
                                                                                                                                                                                                                                                    " .              / --""-                      ')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \                        " "              "w',.                "




 i.6'
                                                                        R"\i~     '/,//'и.Y~
                                                                        DE PAR fMt;..H rA'JdNDAR:ES
                                                                        ~NrrRr;J/... llONAl             BC)U~\j[JAR!ES
                                                                                                                                                                                                                       )
                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                    f'
                                                                                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                                                          "\"70~" ~ "'-, ""~"
                                                                                                                                                                                                                                                                    {,"'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                              и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                t,. ,"",

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 A

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  / ....::','и.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    bo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -"                            ''''',''''OYv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ?                                     ::0'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                                        ,~~ ~'iI '
                                                                                                                                                                                                                               '                t                                                                                                                         wи
                                                                        RIVE RS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                <1'.\A
                                                                                                                                                                                                          r:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I                             ,rA                                                                          ,




                                                                                                                                                                                                                           ~","                                                                                                                                                                                                  ~,~
                                                                                                                                                                                                          "-,,,.,                                            ' \)/"
                                                                                                                                                                                                                                                        '0<>;0"\                                                                                                                   "                                 l)                                       \'"

                                                                                                                                                                                                                                             /~':"':V ~
                                                                                                                                                                                                      I                                  ,                                ,                                                             I                                                                    .,J                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                          ~        !
                                                                                                                                                                                                           AA~ ';/'''\~') ";f'          /;'\"'-
                                                                                                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                        //~~'-"-~7""'h':-~."~"~)",.;, "1,,           ,>..
                                                                                                                                                                                                                                    '- ,'                                                                                                                                                                                                                       )"1
                                                                                                                                                                                                   " ,                                                  " " ",                0,,, " .                                           ,,                                 ."                     ''''''"
                                                                                                                                                                                                      '""ti                                         ",.                                                                          ....




                                                                                                                                                                                     r I,~",.                                                                                                                                                                                                                                               "~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "(i~,~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       j---                     ,    "                                {,/11_

                                                                                                                                                                                                                          "''''"''J' /"~"''''''
                                                                                                                                                                                        _,.._h,,~иt----......,..~.,. ~,,"V VI
                                                                                                                                                                                           n., ,.,                                                                                  .'                                                  \.            /                  ".,"}, r "                             (J


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ::IUl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ;
                                                                                                                                                                                          "i"'"
                                                                                                                                                                                                                                                      '"                                                                                                                 /;"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (0"""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              if                        0:>




                                                                                                                                                                                       "''"'"'~''---'':::' t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   p
                                                                                                                                                                              )J',r.j                                                                          (                         \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  P".f'''

                                                                                                                                                                                                                                          ~'--C;/                                                                                                                                          _,.J..~.
                                                                                                                                                                                                                           h",,"
                                                                                                                                                                              I"! .--
                                                                                                                                                                                '/                                                                           ''',
                                                                                                                                                                                                                                                        "":;""'-<;'
                                                                                                                                                                                                                                                                  J                                                                          'hr.>;               ,\"",,;..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       , ,           j'-

                                                                                                                                                                              y-                                                                                                             "'-.."                                                    и                        ""                                    __
                                                                                                                                                                                                              >"J"                        __                                                                                                       ":::,"
LL...и..._____                o._

                                                                ------=.:- ----                                 --~-----
                                                                                                                                                                                     _     _ _ _ _...L               _~_
