                                                                                               94282
                     GUATEMALA: SEGUNDO PROYECTO DE CAMINOS RURALES
                          Y CARRE TERAS PRINCIP ALES (SPCRCP)
                                     BIRF 7169-GU

                                          Ayuda Memoria
                          Mision de Supervision, 10-20 de septiembre de 2012

I.    Introduccion

1.     Una misi6n integrada por Stephen Muzira (Ingeniero de Transporte y Gerente de Proyecto ), Jose
Zevallos (Especialista Social Senior), Andres Mac Gaul (Especialista Senior en Adquisiciones), Antonio
Blasco (Especialista Senior en Gesti6n Financiera), Oswaldo Patino (Consultor), y Ana Silvia Aguilera
(Consultora, Economista en lnfraestructura), visit6 Guatemala del 10 al 20 de septiembre de 2012 con el
objetivo de supervisar el Segundo Proyecto de Caminos Rurales y Carreteras Principales (SPCRCP)
financiado por el prestamo BIRF 7169-GU. Fernando Paredes (Oficial de Operaciones) y Monica Lehnhoff
(Analista de Adquisiciones) de la mision residentc participaron en algunas de las reuniones de la mision. La
misi6n se reunio tambien con Oscar Avalle (Representante del Pais). La misi6n quisiera agradecer a las
agencias de ejecucion del SPCRCP, a saber el Instituto de Fomento Municipal (INFOM) y la Direcci6n
General de Ca,minos (DGC), asi como al Ministerio de Finanzas Publicas (MINFIN), por su excelente
colaboracion durante la mision.

2.     La mision realizo una reunion de apertura en el MINFIN con la participaci6n de la Direcci6n de
Credito Publico, DGC e INFOM. La reunion fue coordinada por el Sub-director de Credito Publico, el Sr.
Luis Javier Ortiz. Posteriormente, la misi6n tuvo la oportunidad de reunirse con funcionarios de la DGC
incluyendo el Sr. Jorge Rogelio Galvez, Director de la DGC el dia el miercoles 12 de septiembre donde se
tuvo una reunion con representantes de la empresa COCISA e HIDROC con el fin de acordar una ruta de
accion para finalizar la construccion de las casas y otras obras que resultaron dafiadas con la ejecuci6n del
Proyecto que son financiados con recursos del Prestamo BIRF 7169-GU. Asimismo, el jueves 20 de
septiembre la mision se reuni6 con el Gerente del INFOM, el Sr. German Velazquez para tocar los temas
relacionados con las actividades del INFOM en el proyecto. La reunion de cierre de la misi6n se llev6 a cabo
el 20 de septiembre de 2012 en las oficinas de Credito Publico del MINFIN. Ver Anexo 1 para el detalle de
las personas que participaron en la misi6n.

3.     Esta Ayuda Memoria resume los resultados, recomendaciones y acuerdos alcanzados en la mision
confirmados con la DGC y e1 INFOM. La presente Ayuda Memoria sera divulgada publicamente una vez
finalizada y confirmada por la gerencia del Banco MundiaL

II.   Principales conclusiones y acuerdos de Ia mision

4.     Extension de fecha de cierre del pr~stamo. La mision recibi6 la solicitud oficial del Ministerio de
Finanzas con fecha 7 de septiembre de 2012 para extender la fecha de cierre del proyecto. La solicitud esta
basada principalmente en la necesidad de resolver el tema del reasentamiento y concluir las acciones
acordadas en el Plan de Accion Correctivo. Durante la mision, el Banco expreso su acuerdo con dicha /2 J
solicitud y estableci6 el 30 de setiembre de 2013 como la nueva fecha de cierre del prestamo. La carta ~
oficial del Banco llegara en los proximos dias al despacho del Ministro de Finanzas Publicas.




                                                      1
5.     La DGC se comprometio a Ilevar a cabo todas las actividades acordadas en el Plan de Accion
Correctivo actualizado con fecha de 18 de septiembre de 2012 (Ver Anexo 2). El Plan de Acci6n
actualizado debeni ser divulgado por DGC y por el Banco. La ejecuci6n del Plan supone que la DGC llegue
a un acuerdo con la firma COCISA sobre la manera en que esta seni remunerada por la reparaci6n o
reconstrucci6n de casas y otras estructuras afectadas por la rehabilitaci6n de caminos. Sobre la base de este
acuerdo se ejecutanin las siguientes acciones:

     (i)     La DGC enviara al Banco los procedimientos que seran utilizados para remunerar a Ia firma
             COCISA por la reparaci6n o reconstrucci6n de casas y demas estructuras para que el Banco de su no
             objeci6n (los procedimientos seran enviados en la semana de 15 al 19 de octubre de 20 12). El Banco
             se compromete a responder dentro de un plazo de dos semanas;
     (ii)    COCISA programara los trabajos de manera que al menos la reparaci6n de las casas concluya en
             este a:fio calendario 2012 (Diciembre 2012);
     (iii)   COCISA debera movilizar mano de obra dentro de un plazo de 15 dias laborales a partir de la fecha
             de la no objeci6n del Banco. Si esto no sucede, la DGC notificara al Banco y procedeni con las
             alternativas discutidas durante la misi6n;
     (iv)    La DGC realizani una visita a las obras en Huehuetenango durante Septiembre 18-19, 2012.
             Durante esta visita se identificaran todos los casos en que los propietarios de viviendas o estructuras
             afectadas completaron con fondos propios su reparaci6n o reconstrucci6n. Para estos casos, la DGC
             disefiara un sistema de compensaci6n, en acuerdo con el Banco, que podria consistir en la ejecuci6n
             de obras civiles de interes para los propietarios afectados (y que tengan un valor similar a los dafios
             sufridos) o en una indemnizaci6n monetaria;
     (v)     Si la DGC decide compensar con obras civiles, su ejecuci6n debera ser encargadas a COCISA;
     (vi)    La DGC informara mensualmente al Banco sobre el progreso en la ejecuci6n del Plan de Acci6n
             Corrective (primero en Huehuetenango y despues en San Marcos).

6.     La DGC tambien se comprometi6 a ejecutar todas las actividades que estan pendientes para
viabilizar el trabajo de COCISA y las empresas supervisoras, incluyendo a las siguientes:

     (i)  Cancelar los montos que se adeudan a las firmas supervisoras y al consultor trabajando con el
          proyecto en COFINEX, y actualizar sus contratos;
     (ii) Hacer los arreglos para asignar mas fondos para cubrir todos los gastos de la reconstrucci6n de casas
          y otras estructuras en el presupuesto de 2012, o si fuera necesario realizar las asignaciones
          presupuestarias dentro de su presupuesto para el afio 2013.

7.     Obras de carreteras secundarias en San Marcos: En cuanto a las obras pendientes con DGC
relacionadas con las carreteras en San Marcos, el Banco se compromete a pronunciarse sobre la solicitud del
Ministerio de Finanzas sobre la no objeci6n para un contrato ampliatorio a Solei Boneh en el mes de octubre
de 2012.

8.    Pago de deudas pendientes de las supervisoras: El Banco tambien solicit6 el pago de las deudas
pendientes en los contratos de las supervisoras en San Marcos y Huehuetenango por parte de DGC. DGC
informara al Banco el monto de las certificaciones pendientes de pago de las supervisiones contratadas en el
proyecto y realizar el seguimiento de su pronta revision aprobaci6n o pago seg(m corresponda.

9.         El INFOM se compromete a terminar todas las actividades que estan pendientes.


                                                           2
       (i)   Liquidaci6n de todos los contratos terminados fisicamente;
       (ii) Pago de deudas pendientes a traves de las municipalidades o apoyo financiero del INFOM;
       (iii) Informar al Banco el progreso en pagar y liquidar todos los contratos en el marco de los informes de
             progreso del proyecto (primer informe de progreso esperado antes de 31 de diciembre de 20 12);
       (iv) Evitar tantos cambios en personal de los comites de evaluaci6n de ofertas para mantener el
             conocimiento de los procesos de adquisiciones;
       (v) Asegurar que el consultor de evaluaci6n de impacto incorporar los comentarios a su ultimo informe
             (a mas tardar el 31 de octubre de 2012);
       (vi) Continuar los esfuerzos de fortalecimiento y capacitaci6n de instituciones locales (mancomunidades,
             municipalidades, UTAV s, COMAVIs) para asegurar la sostenibilidad de las inversiones
             (mantenimiento adecuado de los caminos, puentes, y demas obras construidas).

10. Auditoria Externa: Ambas agencias (DGC e INFOM) se comprometen a remitir al Banco los
informes de auditoria correspondientes al afto calendario 2011 a mas tardar el31 de octubre de 2012.

11. EI Banco hizo una presentacion sobre Ia preparacion del informe de cierre. Se comparti6 con las
dos agencias los modelos para la preparaci6n de sus informes propios. La misi6n solicit6 tambien la
actualizaci6n del marco de resultados de cada agencia (INFOM y DGC). El marco consolidado del proyecto
actualizado a 1~ fecha se presenta en Anexo 3.


III.         Actividades del Proyecto

A.           DGC

12. Obras en Huehuetenango. En Huehuetenango, el proyecto contempla la ejecuci6n de las obras en
cuatro tramos por una longitud total de 34.6km. Las obras contemplan los accesos a las cabeceras
municipales de la region MAMSOHUE. La empresa constructora COCISA reinici6 las obras en el tramo
RDHUE-1 0 CA 0 1-San Juan Atitan. Las obras han estado paralizadas en los otros tramos solamente con la
atenci6n brindada a temas de mantenimiento. El avance fisico notado por DGC es 3 7% en el contrato de los
tramos de La Libertad y Santiago Chimaltenango; y 47% en el contrato de los tramos de Santa Barbara y San
Juan Atitan. La misi6n reiter6 la necesidad de que se terminen las obras en todos los tramos en
Huehuetenango para cumplir con las metas del proyecto y los compromisos adquiridos para el beneficia de
la poblaci6n. Tambien se debe levantar la suspension en todos los tramos para abordar el tema de
reconstrucci6n de casas y demas estructuras (ver detalles abajo ).

13. Reconstruccion de Casas en Huehuetenango. El tema de la reconstrucci6n de casas y otras
estructuras en Huehuetenango sigue siendo una alta prioridad. El compromiso de realizar esta tarea esta
incluido en el Plan de Acci6n Correctivo (PAC) consensuado entre el Banco y el gobierno. Con el motivo de
apoyar la realizaci6n de los compromisos en este PAC, hubo una transferencia de US$765,000 del
co:nponente de obras del INFOM (categoria 1 (a)) al equivalente para la DGC (categoria 1 (b)) en el r;1,
prestamo.                                                                                                 ~


14. Durante la misi6n se discutieron diversos aspectos relacionados con las obras de reconstrucci6n de
viviendas y demas estructuras en el departamento de Huehuetenango y se actualiz6 el Plan de Acci6n
Correctivo (PAC) destinado a asegurar que las viviendas y demas estructuras sean reconstruidas a 1
brevedad posible. El PAC acordado con fecha 18 de setiembre de 2012 esta incluida en Anexo 2.

                                                         3
15. Se revis6 el Documento de Cambio No. 11 emitido por la DGC al contratista COCISA en el marco de
la LPI que deriv6 en el contrato 284-2008-DGC. Mediante este documento, se dispone el uso del metodo
identificado como "Trabajos por Administraci6n" en las Especi:ficaciones Generales para Construcci6n de
Carreteras y Puentes ("libro azul"). Este metodo consiste basicamente en el reembolso de los gastos
incurridos por el contratista mas el pago de porcentajes definidos en el libra azul para cubrir los gastos
indirectos, generales y utilidad. Este documento de cambio no fue presentado a revision del Banco ya que los
trabajos se financian con fondos locales.

16. Dado que nose continuo con la construccion de las casas, el 12 de septiembre de 2012 se sostuvo una
reunion con representante de la empresa contratista COCISA; de la empresa supervisora HIDROC; del
MINFIN; de la DGC y del Banco. El representante de COCISA explico que las dificultades tecnicas
relacionadas con la ejecucion de las obras hacen que la remuneracion que la empresa percibe no alcanza a
cubrir los gastos en los que la empresa incurre. Luego de considerar varias altemativas, se solicito a COCISA
la presentacion de una cotizacion para ejecutar las obras por suma alzada. COCISA se comprometio a
entregar esta cotizacion en el plaza de diez dfas (a mas tardar el 28 de septiembre de 2012).

17. Una vez terminada la reunion a la que hace referenda el parrafo anterior, y en el marco del
compromiso aswnido por el Banco de financiar la reconstruccion de viviendas, el Banco indico que, una vez
que la DGC llegue a un acuerdo con COCISA, es necesario presentar a revision previa del Banco la siguiente
documentacion: (a) borrador de Documento de Cambio (debe incluir los precios acordados, las
especificaciones tecnicas, el plaza de obra e idealmente un mecanismo de penalidades por atraso en el
cumplimiento del plazo) y (b) justificacion de la razonabilidad del precio (idealmente, utilizando una planilla
Excel similar a la compartida por DGC con el Banco durante la mision).

18. Se acord6 asimismo que DGC monitoreara de cerca el progreso de la formulacion del Documento de
Cambio al que se re:fiere el apartado anterior. Asimismo se acordo que DGC trabajara simultaneamente en un
plan alternativo para la reconstruccion de las casas y que -con acuerdo del Banco- este plan sera puesto en
practica en caso que la negociacion y ejecucion de obras con COCISA registre demoras inaceptables o no sea
exitosa.

19. Como alternativas a la emision del Documento de Cambio a COCISA, se considero la utilizacion del
metoda de adquisiciones "Participacion de las Comunidades en las Adquisiciones" (paragrafo 3.19 de las
Normas de Adquisiciones 2011). Se reviso un Manual Operativo correspondiente a un proyecto que se esta
ejecutando en Nicaragua bajo la modalidad de Participacion Comunitaria y se concluyo que DGC no tiene la
experiencia necesaria en esta modalidad como para liderar el proceso, por lo que se descarto la alternativa.
Cabe mencionar que el INFOM cuenta con esta experiencia.

20. Tambien se considero: (a) llevar adelante una nueva licitacion y (b) contratacion directa debido ala
urgencia de resolver el problema de las casas. Sin embargo, se acordo que la realizacion de un proceso de
Comparacion de Precios puede brindar el balance entre celeridad y competencia que la situacion merece. El
Banco confirmo que puede apoyar la realizacion de un proceso de Comparacion de Precios de manera
excepcional debido a las circunstancias, pero enfatizo que DGC debe hacer el esfuerzo para invitar a
empresas calificadas y para obtener al menos tres cotizaciones validas. DGC confirm6 que trabajara en esta
alternativa de la manera antes planteada.



                                                      4
21.     Obras en San Marcos. En San Marcos, el proyecto contempla la ejecuci6n de obras en tres contratos
por una longitud total de 113.37 km. La empresa Solel Boneh no pudo continuar con la ejecucion de las
obras dado que no existia un proceso para recontratarla directamente. (El prestamo no tenia mas fondos para
las obras y no se pudo contratarla bajo legislacion nacional por haber superado el techo en ampliaciones de
40% del valor original de los contratos). Basta Ia fecha, el avance ffsico notado por DGC es 54% en los
tramos de San Miguel-San Lorenzo-Comitancillo y 50% en los tramos de Tejutla-San Miguel Ixtahuacan,
Desvio Concepcion Tutuapa-Concepcion Tutuapa, Tejutla-Comitancillo y Santa Irene-Rio Blanco; y 62% en
el tramo Desvio Sipacapa-Sipacapa. Segun informacion de DOC, el amllisis indica que es necesaria una
ampliacion estimada de Q192 millones, con lo que el costo total de las obras en San Marcos ascendera a
Q424 millones. Este financiamiento se llevaria a cabo con fondos nacionales. Dado que el Banco ha recibido
del Ministerio de Finanzas Publicas, una solicitud para analizar el otorgamiento de la no objecion al CIV
para ampliar los contratos a cargo de Solei Boneh, el Banco se compromete a pronunciarse sobre dicha
solicitud en el mes de octubre de 2012.

22. La mision reitero la necesidad de que se termine las obras en todos los tramos en San Marcos para
cumplir con las metas del proyecto y los compromisos adquiridos para el beneficio de la poblacion. La
mision tambien reitero el tema de contar con la sefializacion vertical y horizontal en las secciones ya
asfaltadas para asegurar la seguridad del transito y de la poblacion de la zona.

23. Tema de supervisoras. En todos los casos (Huehuetenango y San Marcos), la misi6n destac6 la
importancia de regularizar o cancelar los contratos de las supervisoras. Se enfatizo la necesidad de cancelar
las deudas pendientes a dichas supervisoras ya que elias han manifestado la necesidad de pago desde hace
tiempo.

B.INFOM

24. Avances y Progresos del INFOM. El INFOM presento un avance de los temas y actividades
acordados a realizar segun el plan de accion de la ultima Misi6n de abril del2012.

25. Segundo Paquete de Obras. Los 18 proyectos de los paquetes 2A y 2B ya estan finalizados y
recibidos por las comisiones de recepcion del INFOM y se estan firmando las aetas de entrega a los
municipios. Respecto a los aspectos financieros estan pendientes 7 contratos de realizar el cierre financiero,
es decir, devolver los retenidos (Anexo 4) Se espera que la liquidacion de estos contratos se realice a mas
tardar el30 de octubre de 2012.

26. Tercer Paquete de Obras. Este paquete tiene obras tanto para la Mancomunidad HUlST A asi como
la Mancomunidad MAMSOHUE. A continuacion se describenlos progresos a la fecha (Anexo 4).

27. Mancomunidad HUlST A. A la fecha, la mancomunidad tiene 3 proyectos no finalizadas con las
empresas MOTICSA (Santa Ana), ACCESO (Union Cantinil) y MOTICSA (Nent6n) con diferentes niveles
de avance fisico y financiero y con poca actividad en la zona correspondiente por falta de pago del INFOM
o de la Mancomunidad. Adicionalmente, se informo a la Misi6n que existen tambien otros 7 contratos de
obras finalizadas y recepcionadas, que todavia no han sido liquidadas ya que no se ha pagado a los
contratistas la contrapartida acordada con la Mancomunidad o municipalidad que asciende a Q993,000.00
aproximadamente por estos contratos. El INFOM se compromete a contactar la mancomun路 d y las
municipalidades para cancelar estas deudas (primer informe de progreso: diciembre de 2012).


                                                      5
     28. Mancomunidad MAMSOHUE. Se tiene un contrato de obra en el Municipio de la Libertad
     pendiente de rescisi6n par mutuo acuerdo y cuyo avance ffsico es del 90% y financiero es del 75%. La
     rescisi6n no se puede llevar a cabo dado que el plazo contractual venci6 y esta en proceso de regularizarse
     con los abogados de la Unidad. Adicionalmente, existen 8 contratos flnalizados que no se pueden liquidar
     por falta de pago por parte del INFOM o por la Mancoinunidad. 3 de los 8 contratos no cuentan con la
     contrapartida correspondiente, cuyo manto asciende a Ql,OOl,OOO.OO. El INFOM se compromete a contactar
     la mancomunidad y las municipalidades para cancelar estas deudas (primer informe de progreso: diciembre
     de 2012).

     29. Puentes Peatonales. De los 37 puentes peatonales en ADIMAM, la UCP inform6 que 29 proyectos
     han sido finalizados y se encuentran en proceso de recepci6n de obras y 3 se encuentran en su fase de
     liquidaci6n. Sin embargo, se inform6 que para llevar a cabo las liquidaciones se requiere el pago o
     contribuci6n de las municipalidades. La deuda municipal asciende a Ql60,000.00. El INFOM se
     compromete a contactar la mancomunidad y las municipalidades para cancelar estas deudas (primer informe
     de progreso: diciembre de 2012).

     30. Mantenimiento Periodico. De los contratos de mantemm1ento peri6dico en ADIMAM, la UCP
     infom16 a la misi6n que 8 tramos ya fueron finalizados, y en tres de ellos ya se procedi6 a realizar la
     recepci6n de lo~ trabajos. Mientras que para los otros 5 tramos, todavia se requiere el nombramiento de las
     Juntas de Recepci6n. Asimismo, queda todavfa una obra por ejecuci6n que se estima se concluira el 20 de
     setiembre de 2012. AI igual que los casos anteriores todavia no se ha cancelado los aportes de los
      municipios a las empresas contratistas, la deuda asciende a Q322,000.00. El INFOM se compromete dar
     seguimiento de este tema con la mancomunidad y las municipalidades (primer informe de progreso:
     diciembre de 2012).

     31. Contratos con pagos pendientes de Ia contrapartida local - HUlST A, MAMSOHUE, AD IMAM).
     De las obras ejecutadas en las tres mancomunidades, existen 17 contratos en los que se tiene deudas
     municipales a los contratistas o empresas. Estas deudas corresponden a la contrapartida del 15% por
     contrato de obra como esta estipulado en el convenio de credito. Segun la informacion proporcionada por el
     INFOM, el total de la deuda municipal asciende a Q2,646,779.86 (Ver el desglose enAnexo 4). Con el objeto
     de liquidar las obras y cerrar los contratos, se recomend6 que el INFOM de seguimiento para que las
     municipalidades paguen su contraparte o como otra opci6n que el INFOM otorgue creditos a los municipios
     beneficiaries para poder pagar las deudas a los contratistas. Con el objeto de dar soluci6n en el corto plazo a
     los contratos con estas empresas para obras, mantenimiento peri6dico y puentes peatonales se acord6 algunas
     acciones especificas con el INFOM y el Banco recibi6 la documentaci6n al respecto.

       32. Comites de Mantenimiento Viales (COMA VIs). Se crearon 180 COMAVIs (61 en ADIMAM) y
       119 en HUISTA y MAMSOHUE. La misi6n solicit6 al INFOM preparar dos actividades respecto a los
       COMAVIs: (i) actualizaci6n del desempefio de operaci6n de los comites y (ii) estrategia o propuesta de
; "' sostenibilidad del mantenimiento con los COMAVIs de los caminos rehabilitados por el proyecto. Respecto
r 路' 1 al primero, se solicit6 se realice una actualizaci6n de cuales COMAVIs estan operando adecuadamente y
,      cuales no estan realizando el mantenimiento, e incluir un pequefio diagn6stico y estimaciones de sus
       necesidades para continuar con su funci6n. Segundo, se solicita que el INFOM desarrolle una estrategia
       intema operativa para darle sostenibilidad a los COMAVIs que fueron creados durante la ejecuci6n del
       proyecto. Ambas propuestas deberan ser enviadas al Banco antes del 15 de octubre de 2012.


                                                           6
33.    lVIantenimiento Periodico y Contrataci6n de Obras (Lotes 2 y 4 en ADIMAN en San Marcos). El
30 de Abril del 2012, el INFOM solicito la no objecion para realizar las obras de los Lotes 2 y 4 con la
segunda empresa evaluada, firma TRlPIC III, S.A., por un monto total de Q4,342,500.00. En dicha
solicitud, se informo que existe disponibilidad de recursos en el prestamo para la ejecucion de las obras, a Ia
cual el Banco le otorgo la No Objecion. Del amilisis realizado a los apmies de las Mancomunidades para la
ejecucion de las obras, se encontro que las Mancomunidades tienen problemas en cumplir con sus aportes del
15%, tal como se menciono en parrafos anteriores. Por ello, la mision recomienda que antes de firmar el
contrato el INFOM verifique que las Municipalidades beneficiarias cuenten con los recursos en la cuenta de
la mancomunidad por el equivalente de Q651 ,375.00. El equipo del INFOM informo que hasta la fecha solo
dos municipios de seis han realizados sus contribuciones, por lo que previo a firmar el contrato e iniciar las
obras, la contribucion debe estar depositada enla cuenta de la mancomunidad.

34.    Caso de Investigaci6n de alegaciones de fraude y colusi6n (INFOM). La mision se refirio a la
comunicacion en la ultima mision (mision de abril 2012). En dicha mision, el Banco informo sobre el envio
del informe final (Final Investigation Report) al Presidente del Banco el 30 de marzo de 2012 (en relacion
con algunos procesos que tenfan problemas de fraude y colusion en 2008). La mision indico que el Banco
preparani un informe especifico para la atencion del gobierno en espafiol (Referral Report en ingles). La
mision sefialo la importancia de que el gobierno responda en el tiempo con las respuestas requeridas respecto
del envio del Referral Report. Como una de las lecciones aprendidas, la mision destaco la necesidad de dar
continuidad al personal que constituyen los comites de evaluacion de ofertas para no perder el conocimiento
y experiencia en este tema. La mision se comprometio a informar al Gobierno de Guatemala sobre el
procedimiento a seguir con este caso.

IV.   T em as relacionados con el lmpacto del Proyecto

35.    Evaluaci6n de Impacto. La empresa consultora realizo las encuestas de la evaluacion de impacto en
el mes de julio de 2012, y previo ala mision de supervision se recibio el borrador del informe final de la
evaluacion de impacto. Como parte de las reuniones de la mision se sostuvo una reunion con la firma
consultora, el INFOM y la DGC para comunicar los comentarios al borrador del infmme final. El Anexo 5
presenta el detalle de los comentarios, pero principalmente se resumen en complementar informacion
relacionado a los siguientes temas: (i) descripcion del proyecto, (ii) descripcion de la metodologfa de
evaluacion utilizada, sobre todo la seleccion de los grupos de control, (iii) presentacion de los resultados, (iv)
presentacion de la informacion levantada en los grupos focales, (v) estructura del informe, y (vi) profundizar
el amilisis de los datos recogidos en las encuestas mediante analisis econometricos y probabilisticos para
poder identificar el impacto del proyecto en las comunidades beneficiadas controlando por una serie de
variables. Se acordo que para los comentarios de la descripcion del proyecto, las unidades ejecutoras del
INFOM y la DGC proveeran la informacion necesaria ala firma consultora para que se refleje una mejor
descripcion del proyecto y sus metas alcanzadas con las obras y actividades del proyecto. Adicionalmente, se
recordo la necesidad de mantener involucrada a la DGC en la revision de los informes de la consultorfa para
que puedan contribuir y comentar sobre la evaluacion del proyecto relacionada a las actividades
implementadas por la DGC.                                                                                            $J
36.    Contrato de Ia consultoria. Dado que la fecha de cierre del contrato de la consultoria con DMC
consultores para la evaluacion de impacto es el 21 de septiembre de 2012, se acordo que se extenderi1 la
fecha de cierre del contrato por un mes para poder realizar las modificaciones solicitadas al informe y
revisarlo dentro de un periodo contractual vigente. INFOM acordo enviar la solicitud de no obje 路.on para la
extension antes del21 de septiembre de 2012 para la aprobacion del Banco. Por otro lado, INE      informo a

                                                        7
   la misi6n sobre el estado de los pagos del contrato. A la fecha se esta tramitando el tercer pago del contrato,
   sin embargo se notifico que ha habido un atraso en el pago de la contrapartida del INFOM para este contrato,
   dado que no se habia presupuestado. INFOM comunic6 que ya se hicieron las transferencias necesarias, y
   se estaran realizando estos pagos pendientes antes de finalizar el mes de septiembre de 2012.

   37. Informe de Cierre del Proyecto (ICR). Se realiz6 una presentaci6n a los equipos del INFOM y DGC
   sobre el contenido del Informe de Cierre del proyecto asi como sobre el Marco de Resultados del Proyecto y
   sus indicadores. La mision solicit6 a ambas instituciones que preparen un Informe de Cierre del Proyecto
   focalizado en su componente de inversion, y se estim6 la fecha de entrega del primer borrador para el 15 de
   Octubre de 2012. Ademas, se inform6 que el Banco los apoyaria en dicha preparacion o consultas a traves
   del consultor. Copia del informe sera remitido al MINFIN.

   38. Marco de Resultados del Proyecto. La mision revis6 y analiz6 con los equipos de las unidades de
   coordinaci6n del proyecto el Marco de Resultados del Proyecto por institucion. Basado en los progresos a la
   fecha de los tres componentes del proyecto, se han actualizado y revisado los indicadores del proyecto y sus
   metas ya que con los incrementos de costos de las obras y enmiendas a los contratos no se lograran algunas
   de las metas previstas. El Anexo 3 presenta el Marco de Resultado del proyecto actualizado, el cual debe ser
   monitoreado por las dos agencias de forma continua hasta el cierre del proyecto.
                   "
   V.    Gesti6n Financiera

   39. Durante la mision se revisaron asimismo los aspectos relacionados con la Administracion Financiera
   del proyecto. En lineas generales los aspectos de administraci6n financiera se consideran moderadamente
   satisfactorios, existe informacion financiera oportuna y confiable pero los procesos de auditoria externa
   cubriendo el afio 2011 se han vencido en sus plazos legales y se encuentran retrasados.

   40.    Gesti6n Financiera (DGC). No ha habido cambios en el personal, politicas contables o controles
   internos. Los registros se encuentran actualizados ajunio 2012. No ha habido pagos con fondos del prestamo
   durante el primer semestre del afio 2012. Ha habido pagos con aporte local por un monto de US$847,630.43.
   El total ejecutado al 30 de junio de 2012 del prestamo alcanzaba la suma de US$24,477,697.15. Ademas
   existe un saldo por ejecutar de US$765,000.00 en obras y de US$174,120.82 en consultorias lo que totaliza
   un saldo a ejecutar de US$939,120.82 (Ver Anexo 6). Se revis6 la conciliaci6n de la cuenta designada y se
   comprobo que se realiza periodicamente.

   41. De la revision del progreso financiero de los contratistas y de las supervisoras resulta preocupante
   observar el avance mucho menor en los contratos de las supervisoras comparando con los contratistas. Se
   solicita informar al Banco el monto de las certificaciones pendientes de pago de las supervisiones contratadas
   en el proyecto y realizar el seguimiento de su pronta revision aprobacion o pago seg(m corresponda (a mas
   tardar el31 de octubre de 2012).

  42.    Presupuesto 2012 (DGC). El presupuesto asignado (espacio presupuestario) de fuente externa para el
} 2012 incluye Q.3,000,000 (aproximadamente 375,000 dolares) en la linea de obra para San Juan Atitan. Este
  presupuestp es 路 insuficiente para ejecutar los fondos rerrianentes y se debe asegurar contar con el espacio
  presup1:1estario para los contratos de supervision de obra. Se debe iniciar inmediatamente el proceso de
  asignar presupuesto adicional (se debe revisar los compromises para cada ejercicio fiscal 2012 y 2013) y se
  solicita a DGC que inicie los tramites de reasignaci6n presupuestaria e informe de su progreso al Banco.


                                                         8
43.   FMR a junio 2012. (DGC). Se ha recibido el FMR correspondiente al periodo finalizado en Junio
2012. Se ha realizado la revision y se comprobo que los montos coinciden con los registrados en Client
Connection y las cifras cuadran entre si. Se informa al proyecto que el referido FMR es considerado
aceptable para el Banco.

44.   Auditoria 2011 (DGC). La firma ya termino el trabajo de campo y esta por presentar el reporte
borrador. Se encuentra pendiente el pago del reporte que cubria 2010. La Auditorfa del 2010 fue revisada y
considerada aceptable para el Banco. Se preve que el reporte de auditorfa 2011 sera entregado antes del 31 de
Octubre de 2012. Es importante presentar dicho reporte ala brevedad al Banco de acuerdo a lo convenido en
el convenio de prestamo.

45.    Gestion Financiera (INFOM). No ha habido cambios en el personal, politicas contables o controles
internos. Los registros se encuentran actualizados al 31 de Agosto de 2012. Se presento una solicitud de
fondos en el2012 en Agosto por un monto de US$958,325.27. No ha habido otras solicitudes durante el afio.
Se revisaron de la misma un gasto de las categorias presentadas, obras y consultorias y se comprobo se
realiza el control adecuado para su pago. No ha habido retenciones en las ultimas solicitudes presentadas en
el2011 y 2012. Se reviso la conciliacion de la cuenta designada y se comprobo se realiza periodicamente.

46.   FMR a Junio 2012 (INFOM). Se ha recibido el FMR correspondiente al periodo finalizado en junio
2012. Se ha realizado la revision y se comprobo que los montos coinciden con los registrados en Client
Connection y las cifras cuadran entre sf. Se informa al proyecto que el referido FMR es considerado
aceptable para el Banco.

47.    Auditoria 2011 (INFOM). El concurso para la seleccion de los auditores esta todavia en proceso. La
junta de evaluacion esta en proceso de realizar la adjudicacion de la auditoria externa. Es importante
completar el proceso ala brevedad y darla mayor premura a este reporte y facilitar el trabajo de los auditores
para presentar el reporte de auditoria ala brevedad posible al Banco. Se preve que el reporte sera entregado
antes del 31 de octubre de 2012. Es importante presentar el reporte ala brevedad al Banco de acuerdo a lo
convenido en el convenio de prestamo.

48.   Presupuesto 2013 (DGC y INFOM). El prestamo no contempla presupuesto en el proyecto de
presupuesto 2013. Dado la extension del proyecto es necesario que DGC e lNFOM, tomen acciones nipidas
para asignar presupuesto de Fuente Externa y de Fuente Local para ejecutar financieramente los montos
pendientes a ejecutar durante el afio 2013.

49.   Ejecucion de contratos y fondos de contraparte. Existe un retraso de aportes de contraparte por
parte de los municipios en algunas obras, principalmente en las obras que se realizan mediante la
mancomunidad Huista. Esta mancomunidad se encuentra sin operar y existen embargos judiciales parciales
sobre sus fondos, lo cual presenta una dificultad para completar las obras que se realizan a traves de la
misma. lNFOM debe realizar urgente la gestion ante las municipalidades y las mancomunidades. Es d /
importante recalcar la necesidad de completar la ejecucion de los contratos existentes y asegurarse su /)('
adecuado finiquito. Los contratos con las empresas constructoras establecen como tontratante a la
mancomunidad respectiva y al INFOM, por lo que los saldos pendientes representan tambien m1a
contingencia para el lNFOM que deberia eventualmente afrontar con recursos propios (ver parrafo no. 31
"Contratos con pagos pendientes de la contrapartida local - HUlSTA, MAMSOHUE, AD IMAM").
Asimismo INFOM debe asegurar el cumplimiento de su responsabilidad fiduciaria y mantener esguardo de

                                                      9
    p6lizas y fianzas y toda garantia legalmente establecida en los contratos para asegurarse su vigencia durante
    la ejecucion de los mismos.

    50. Conclusiones generales de la gestion financiera: Se solicita a ambas instituciones DGC, INFOM
    priorizar las acciones relacionadas a la preparacion de los infom1es de auditorfa extema y darles la mayor
    prioridad para cumplir con los compromisos legales. Otro punta importante de preocupacion es el retraso de
    la contribuci6n de contraparte en la ejecucion de las obras (pagos a contratistas y supervisoras). Asimismo
    DGC debe asegurar el cumplimiento de su responsabilidad fiduciaria y mantener resguardo de polizas y
    fianzas y toda garantfa legalmente establecida en los contratos para asegurarse su vigencia durante la
    ejecucion de los mismos.

    VI.   Proximos Pasos

    (i) DGC informara mensualmente al Banco el progreso con la implementacion del Plan de Accion Correctivo
    (primera semana de cada mes comenzando con el 8 de octubre de 2012);
    (ii) DGC mandara al Banco la solicitud de no objeci6n al documento de cambia para construccion de casas:
    semana de 15-19 de octubre de 2012;
    (iii) Pronunciamiento del Banco ala solicitud en el punta (ii): dentro de 2 semanas del envio de la solicitud;
    (iv) Pronuncifuniento del Banco sabre la solicitud de no objecion a la ampliacion del contrato de Solei
    Boneh: mes de octubre de 2012;
    (v) DGC informara al Banco el manto de las certificaciones pendientes de pago de las supervisiones
    contratadas en el proyecto y realizar el seguimiento de su pronta revision aprobaci6n o pago seglin
    corresponda: 31 de octubre de 2012.
    (vi) Resolver los pagosa los contratistas de INFOM: Primer infom1e de progreso el 31 de diciembre de 2012.
    (vii) Mandar al Banco los infom1es de auditorfa: 31 de octubre de 2012.
    (viii) Recibir propuesta de sostenibilidad del los COMAVIs: 15 de octubre de 2012.
    (ix) La proxima mision de supervision esta planificada para el mes de febrero de 2013.

    Guatemala, 20 de septiembre de 2012.




    Luis Javier Ortiz
    Sub-Director de Credito Publico
    Ministerio de Finanzas


l




                  o Mejia
    Vice-Ministro
    Ministerio de Comunicaciones
LISTADO DE ANEXOS

ANEXO 1.   PERSONAS QUE PARTICIPARON EN LA MISION
ANEXO 2.   PLAN DE ACCION CORRECTIVO
ANEXO 3.   MARCO DE RESULTADOS DEL PROYECTO ACTUALIZADO
ANEXO 4.   AVANCE OBRAS INFOM
ANEXO 5.   COMENTARIOS AL BORRADOR DEL INFORME FINAL DE LA EVALUACION DE
           IMPACTO DEL PROYECTO
ANEXO 6.   USO DE LOS FONDOS EN EL PRESTAMO BIRF 7169-GU




                                       11
ANEXO 1. PERSONAS QUE PARTICIPARON EN LA MISION

Reunion del12 de septiembre en DGC para abordar Ia finalizacion de Ia construccion de las casas

Jorge Galvez               Director General de la DGC
Jose Gilberta Godoy        Asesor Juridico, DGC
Sergio Navas               Asesor Planificacion, DGC
Lucrecia de Divas          Coordinadora COFINEX, DGC
Fernando Quinones          Especialista, DGC
Luis Rodriguez             Ingeniero Construccion, DGC
Marco Antonio Gonzalez     Especialista Financiero, DGC
Gustavo Rodas              Especialista de Prestamos, DGC
Saul Najarro               Direccion Credito Publico, MINFIN
Valentin Pemillo           Direccion Credito Publico, MINFIN
Jesus Garcia IbMiez        COCISA
Victor Hugo Barrios        HIDROC, S.A.
Edgar Flores               HIDROC, S.A.
Stephen Muzira             Ingeniero de Transporte y Gerente del Proyecto, Banco Mundial
Jose Zevallos "            Especialista Social Senior, Banco Mundial
Andres Mac Gaul            Especialista Senior de Adquisiciones, Banco Mundial
Antonio Blasco             Especialista Senior de Gestion Financiera, Banco Mundial
Ana Silvia Aguilera        Consultora, economista de infraestructura, Banco Mundial

Funcionarios Ministerio de Finanzas
Luis Javier Ortiz          Sub-Director de Credito Publico
Ada Azucena Ramirez        Coordinadora, Credito Publico

Funcionarios de INFOM
German Velasquez           Gerente
Arturo Argueta             Subgerente
Sergio Lopez               Asesor de Gerencia
Edin Casasola              Cooperacion Internacional
Emanuel Deleon             Coordinador de la Unidad Ejecutora del Proyecto
Eduardo Ruiz               Especialista de Adquisiciones
Emilio Molina              Especialista de Gestion Financiera
Luis Palencia              Ingeniero supervisor
Hector Cifuentes           lngeniero supervisor

Funcionarios de DGC (otra reunion)
Pedro Bonilla              Especialista del Depatiamento de Medio Ambiente de la DGC
Mario Rubilio Castillo     Especialista del Departamento de Media Ambiente de la DGC




                                                 12
ANEXO 2. PLAN DE ACCION CORRECTIVO (Actualizado ellS de septiembre de 2012)
                                               Direccion General de Caminos (DGC)
                                                     Responsable                  Observaciones              Fecha
 1 Reconstruccion de viviendas afectadas por las obras en el tramo CAl-Santa Barbara y CAl-San Juan
 A titan
 a) Preparar informes mensuales                    DGC                     lJltimo informe fue entregado      Mensualmente
    sobre el progreso realizado en la                                      durante Ia mision de               basta Ia
    reconstruccion de las                                                  Septiembre. La infonnacion         finalizacion de las
    viviendas/muros.                                                       fue incorporada al Anexo A.      ! obras.

 b) Asignar los recursos necesarios                                        Fondos del INFOM fueron Diciembre, 2011
    para concluir Ia reconstruccion                                        transferidos a Ia DGC luego de
    de las viviendas/muros.                                                Ia aprobacion de Ia Cuarta
                                                                           Emnienda al Convenio de
                                                                           Prestamo.

 c) Recibir de Ia empresa Ia                       COCISA                  De acuerdo a lo definido en Ia Septiembre 28,
    propuesta de ejecucion de las                                          reunion del 12 de septiembre, 2012
    obras (*) ..                                                           2012, con Ia DGC. La empresa
                                                   DGC                     contratista debe presentar una
       Revision de Ia propuesta
                                                                           propuesta de remuneracion por Octubre 19, 2012
       presentada por el contratista
                                                                       l   los trabajos a ejecutar.
       No Objeci6n del Banco.                                                                             N oviembre 2,
                                                   BIRF                                                      2012
 (*)   Esta propuesta debera considerar el
       procedimiento para compensar a los
       afectados que finalizaron por sus propios
       medios los trabajos.

 d) Concluir Ia reconstrucci6n de las              DGC                     En el momenta de reiniciar los    90 dfas a partir del
    viviendas.                                                             trabajos de reconstruccion de     inicio de los
                                                                           viviei1das de acuerdo a           trabajos
                                                                           programacion apresentar.
 2 Estrategia de Comunicaci6n
 a) Infonnar a las personas afectadas              DGC, con el                                               Durante Ia
    en el tramo CA 1-Santa Barbara                 apoyo de Ia                                               actualizacion del
    sobre las fechas previstas para Ia             Mancomunidad                                              inventario y
    iniciacion y terminacion de Ia                 MAMSOHUE,                                                 mensualmente
    reparacion y reconstrucci6n de                 INFOM, las                                                hasta Ia conclusion
    viviendas y otras obras.                       autoridades                                               de los trabajos.
                                                   municipales, Ia
                                                   empre sa
                                                   supervisora y Ia
                                                   empresa
                                                   contratista.
 b) Informar a las personas afectadas              DGC, con el                                               Durante Ia
    en los demas tramos en                         apoyo de Ia                                               actualizacion del
    Huehuetenango sobre el avance                  Mancomunidad                                              inventmjo y
    de las obras para compensar a las              MAMSOHUE,                                                 mensyllmente
    personas afectadas.                            INFOM, Ia                                                 has;l.J.( conclusion

                                                                  13
                                           Responsable              Observaciones             Fecha
                                         empresa                                              de los trabajos.
                                         supervisora y la
                                         empresa
                                         contratista.
 c) Informar a las personas afectadas    DGC, con el         En el caso de San Marcos se      A partir del inicio
    en los demas tramos en San           apoyo de la         realizan las gestiones para Ia   de las obras de
    Marcos sabre el avance de las        Mancomunidad        obtencion de los recursos        rehabilitacion de
    obras para compensar a las           AD IMAM,            financieros para la conclusion   las carreteras y
    personas afectadas.                  INFOM, la           de los trabajos de               mensualmente
                                         em pre sa           rehabilitacion de carreteras.    basta la conclusion
                                         supervisora y Ia    En el momenta de formalizar      de los trabajos.
                                         em pre sa           el contrato, este debe incluir
                                         contratista.        un programa para compensar
                                                             a las personas afectadas por
                                                             las obras.


 3 Oficinas de Atencion al Publico
  a) Restablecer las Oficinas de         DGC                 Ver Anexo B.                     Un mes antes de la
     Atencion al Publico para los                                                             reiniciaci6n de la
     tramos de Huehuetenango, para                                                            reparacion/reconst
i
:    hacerse cargo de la estrategia de                                                        ruccion de
     comunicacion y atender las                                                               estructuras
     quejas y sugerencias de los                                                              afectadas en el
     pobladores locales.                                                                      tramo CA 1-Santa
                                                                                              Barbara y basta la
                                                                                              conclusion de
                                                                                              dichas obras.
 b) Establecer las Oficinas de           DGC                 Ver Anexo B                      A partir de la
    atenci6n al Publico para los                                                              aprobaci6n de los
    tran1os de San Marcos para                                                                fondos para la
    hacerse cargo de la estrategia de                                                         ampliacion de los
    comunicaci6n y atender las                                                                contratos para la
    quejas y sugerencias de los                                                               rehabilitacion de
    pobladores locales. Las oficinas                                                          carreteras y hasta
    atenderan quejas referidas a                                                              finalizacion de las
    casas pasados o futuros de                                                                obras para
    reasentamiento involuntario                                                               compensar a las
                                                                                              familias afectadas.

 4. Registro de Informacion (viviendas y otras estructuras afectadas)
 a) Actualizar los Anexos A y C con      DGC                 En Huehuetenango, las            El Anexo C sera
    la informacion sabre estructuras                         viviendas en la entrada de       actualizado sabre
    afectadas y obras                                        Santiago Chimaltenango ya        la base de la visita
    compensatorias. En el Anexo A                            fueron reconstruidas por la      de campo del18-
    se deben incluir los detalles de                         Municipalidad. En San            19 de septiembre
    las afectaciones en el tramo                             Marcos, quedan pendientes de     del2012 y
    CA 1- La Libertad, asi como los                          actualizar las viviendas al      mensualmente

                                                        14
                                           Responsable                  0 bservaciones         Fecha
    nombres de los propietarios de                              final del puente Cuilco y al   hasta la conclusion
    las viviendas afectadas en el                               final del puente El            de las obras.
    tramo CAl-San Juan Atitan.                                  Membrillo en Comitancillo

                                                            I
                                                            !

b) Para los casos de afectaciones de      DGC               I                                  Basta el 31 de
   viviendas u otras estructuras que                                                           Diciembre;
   ya han sido resueltos, compilar                                                             documentaci6n se
   documentos que muestren que                                                                 actualizara
   los afectados han manifestado su                                                            mensualmente.
   confonnidad con las obras
   entregadas o compensaci6n
   recibida (finiquitos, aetas, etc.).

c) Actualizar los cuadros del Anexo       DGC                                                  Mensualmente.
   A ( casos resueltos y por
   resolver).

5. Re~istro d~ Informacion (terrenos afectados)
Nota: Segun las empresas supervisoras y las autoridades municipales, en los casos de afectaci6n de terrenos, estos
normalmente han sido cedidos a cambio de compensaci6n en especie (por ejemplo, la realizaci6n de obras civiles
solicitadas por los duefios).

a) Elaborar un listado de casos de        DGC                                                  Diciembre 31,
   afectaciones de terrenos en los                                                             2012
   tramos de Huehuetenango
   mediante la superposici6n del
   disefio definitivo de las obras con
   la topografia inicial (trazo
   original). Ellistado debeni ser
   enviado a las empresas
   consultoras para que entreguen
   evidencia de compensaci6n
   mediante obras civiles.

b) Elaborar un listado de casos de        DGC                                                  Diciembre 31,
   afectaciones de terrenos en los                                                             2012
   tramos de San Marcos mediante
   la superposici6n del disefto
   definitivo de las obras con la
   topografia inicial (trazo original).
   Ellistado debera ser enviado a
   las empresas consultoras para
   que enireguen evidencia de
   compensaci6n mediante obras
   civiles.
                                                                                                    /


                                                       15
                                               Responsable                Observaciones             Fecha
    6. Acciones adicionales para compensar o rehabilitar a las personas afectadas por las obras

    Nota: Aun no existe documentaci6n sobre la compensaci6n en casos de cesi6n de terrenos en los siguientes tramos
    o secciones de tramos: (1) tramo Santa Irene - Rio Blanco; (2) puentes ala entrada a Comitancillo; (3) secci6n de
    5 km en el tramo San Lorenzo San Miguel; (4) la (tltima secci6n del tramo Delicias - Sipacapa en el que se esta
    eliminando una curva y (5), secci6n inicial del tramo CA 1-S. Chimaltenango (Ia cual esta dentro de la jurisdicci6n
    del Municipio de San Pedro Necta).

    a) Elaborar un informe sobre la        DGC                                                      Octubre 31 de
       manera en que se resolveran los                                                              2012
       casos de afectaciones en los
       tramos i) CAl~ LA LIBERTAD
       y ii) EL TOHON ~SANTIAGO
       CHIMALTENANGO

    b) Incluir en la plan de obras la      DGC                    La construcci6n de los muros     Septiembre 28,
       reconstrucci6n de las dos casas                            de contenci6n en estas           2012
       resquebrajadas y en peligro de                             viviendas estuvo contemplada
       desmoronarse a la entrada de                               en el concurso de
       Santiago Cl~imaltenango                                    Comparaci6n de Precios, pero
                                                                  como no prosper6, se debe
                                                                  incluir en el acuerdo con la
                                                                  empresa contratista.

    C) Preparar planes de compensaci6n     DGC                     En el Departamento de San       Antes de la
       y Reubicaci6n para los tramos o                             Marcos se elaboraran planes     aprobaci6n del
       secciones de tramos o secciones                             de reasentan1iento para         contrato
       en los que nose haya todavfa                                compensar a las personas        ampliatorio con la
       negociado con los propietarios,                             afectadas por la construcci6n   em pre sa
       teniendo en cuenta los principios                           del puente sobre el Rfo         contratista.
i      y requerimientos del Marco de                               Cuilco y los dos puentes
       Reasentamiento Involuntario del                             cerca de Comitancillo.
       Proyecto. Los Planes de
                                                                   Se incluye el informe sobre
       Compensaci6n y Reubicaci6n
                                                                   lo actuado ala fecha (ver
       incluiran una copia del acuerdo
                                                                   Anexo D).
       con los afectados, el cual
       indicara que estos tendran
       derecho de presentar reclamos en
       las Oficinas de Atenci6n al
       Pttblico del proyecto en caso de
       incumplimiento del acuerdo o si
       consideran que no han sido
       compensados adecuadamente por
       los daiios o perdidas causados
       por las obras.




                                                            16
                                                                           Anexo A. A vance en la construccion de viviendas y muros

                                Cuadro 1. Casas no concluidas en el tramo CAl-Santa Barbara- estado de avance- septiembre 2012

                                                                                                                                                 Cimien-                                                              Puertas y         Conec-
     No.          No.                                                                                                                                                                     Acaba-                                                                 %de
                                        Estaci6n               Lado                                     Propietario                              to y                                                      Pi so      ventanas          ciones
    Actual      Original                                                                                                                                                                    dos                                                                 a vance
                                                                                                                                                 muros                                                                                 electricas


      2
      3

      4                                268+920.0                II~,,_.,   J路,.'                                                                                         Sl                  Sl              Sl                                                  66.67".:路

      5                                269+140.0                [l:ro:.   J,,.          -~路~~~~L~_.'!~~路路                               .. --- __ --'S=-1=---+---=Sc:..I_ _ _--=S:..:.I_ ____,__.=S.:...I_____:_~!-=0
      6

      7                                                                                                                                                                                                                                     riO                  44.44''"

      8                                                                                 \ ;,,_ r .J 路, ,_, '--~ 111... ! .. 1   L ⑩,;                     51 路---r----rK'                                  ~JO                             IK路                  33.33 .....
                                                                                                                                                           -路-          - - - 路 - - - NO
                                                                                                                                                                                      ---
      9                                269+370.0                Derecho                 Felipe Luis Sanchez                                            NO               NO                   NO             NO           NO                 NO                     0.00%

      10               12              269+420.0                Izquierdo               Tomas Gomez Perez                                              NO               NO                   NO             NO           NO                 NO                     0.00%

      11               13                                                                                                                                                                                                NC               NO
                                                                                                                                                                                                                         -- - - - - - - - - - - - - +66.c7"-:.
                                                                                                                                                                                                                                                      -----
      12               14               ~,,,路.. -l ~~~II       1-;,_l~ll_,_c,_J.._. ____!_,l_ir_路J_I_;,__    _路~-~..::.-'..::.''-"_⒙
                                                                                                         ,r_n...                    ..路..::.路'-----        Sl            Sl                  Sl              Sl          rm                                      66.67".:

      13               15                                                                 路-[I路''''路'
                                                                                          (   -           r llrl J I,,'''''-'-'
                                                                                                    --------             --- - I~ --- - .._ __ - --
                                                                                                                                                  Sl                     Sl
                                                                                                                                                                  1----------路路c路--
                                                                                                                                                                                             Sl              Sl--- ..... 路----路-路--"
                                                                                                                                                                                                                            51

      14               16               ~~ .~H -l ~H u                                                            .._rr_,.~_.'_l_- - - - . , - - Sl
                                                                II..._ r-.. -..1 ~- __ _[~1_11~~ ._ ...~~J..! ~ ._                                                ____NO____ .... -~.:.9.---,---'-ii:....::O_           NO                 NIJ

      15               17              269+500.0                Izquierdo               Ernesto Luis Sanchez                                           NO               NO                   NO             NO           NO                 NO                     0.00%

      16               18              269+530.0               Dcrecho                  Juliana Calmo Sales                                                             NO                   NO             NO           NO                 NO                   33.33%
      17              21               269+620.0               Derecho                  Rogelio Garcia L6pez                                           NO               NO                   NO             NO           NO                 NO                     0.00%


~
                      26               269+940.0
             r-----r-----~~---~----------~----,_____
                                                               Izquierdo                Ernesto Luis Sanchez                                           NO               NO                   NO
                                                                                                                                                                                                     路--~--
                                                                                                                                                                                                            NO           NO                 NQ                     0.00%
      18
                            ~r_,路~---lrltl l_~:'.l!'."td⑩
                  27                                                                                                    . "Jn~,.+,.:-路                     Sl                 .. ,___ -~9=----'-'~~-=o_____:_l路:....::iu

~,::
             r-----t--':....;_  _ _ _-t-=.c..::..:_        \qJ路LJ'⑩'路.L路
                                                    _ _+--'-   -----                                                       . . . - - 路-                                 ~i9                                                                 f.JC 路-路----l--':l:.:3c:.:.3:.:3:_''_.:_-

             1-----'2=-8=----J-:::..~'-路'_H_'_'"-''-'-'-1-1 __ 路_:~-~~~ 1_'-!' __   _   -~路_.> .JJ_~ !.n: ~-~~ .-路 l i路路路n路路~?                            51           Sl
                                                                                                                                                                       ______ __          _ Sl               Sl          NO                                      66.67' ..

                      29                ~-,, rr:;'"'            i路qu".:'.J"              ~   l.,路.,r!!o:lurr. l .. ~路路.:_ l':r.:c                       Sl     1-----~~-    _ _ _ _S::...I:____ __:S:.. :I______      1'19 ...           I'JO                 6f>.67'' ..

      22     1---::..3.::.0_---li--=~:_.-_'_''.::.~.::.~_''-"-1-cl _l~路r ..-, .!:':..:.__ _f_       '-''_'i__r_c'. r_:;~_-:..:'-'----+---S=-1=---+---=5:..:.1__7 ..____?_I_
                                                                                           ... _,,'-'                                                                                                        S~---     __ ~路路!_0____ 路---   J'!Q__               66.57''.,

      23              31                ~-,, .. -,.~ ..         L路l""r'l._.              l!rl路,,,._ . .;.:d; :',,, .. !路,.,:                    ...__搂1_____t_iQ                __   j ____ N_r...
                                                                                                                                                                                                =-路_ ___:_N....:O:_      ~!0                 NO

      24              32                  .路 -.路- - 路"'~                    l
                                                                1;路-Jillr:"r⑩⒙          I   n1路:'"'''
                                                                                                           .
                                                                                                           1 111       ,_Jihh路.路.~                         51            51          ,!
                                                                                                                                                                                             tO            r!O          NO                  tlO                 44..14"-:路


                                                                                                                                                      17
                                                                                                Cimicn-                                                            Puertas y               Co nee-
 No.       No.                                                                                                                         Acaba-                                                                 %de
                      Estacion      La do                   Propietario                         to y                     Techo                             Piso    ventanas                 cioncs
Actual   Original                                                                                                                       dos                                                                  avance
                                                                                                muros                                                                                     electricas
                                                                                                       '~-~----~   --
  25        33        271+950.0     Izquierdo   Teresa Goth<⒙:.: l -Jt"li..~.r,                      Sl                     Sl           51                51           NC                   1'10           66.67''⒙
                                                                      ---              -                                                ---                         ..   ---------路                                       -

                                                                                                                 :~~ . NO
                                                                                                                                                                                                         !
  26        34        271+955.0     Derecho     Teresa Gollll':'.' i路      ;h1 ,,-,
                                                                                                                                      . -
                                                                                                                                          St                Sl         ,\10                   1~0            66.6E,
                                                           -----
                                                                                                   :: -路路--路-f路-                                            - - - - - - - -------r---

  27
  28
  29
  30
            35
            36

            37
            42
                      271+920.0
                      271+961.0
                      271+975.0
                      272+320.0
                                    Derecho
                                    Izquierdo

                                    Izquierdo
                                    Izquierdo
                                                -
                                                    Pedro Sane ~.-:路,7




                                                    Zoila Lopez Vasquez
                                                                         (~e:",路~

                                                    Marta YolhJh.l, '路 ,n, h-.路: I
                                                    Marta Yobuj; '路 ,,,[-,.;:路.: L . .
                                                                                           -    路-路




                                                                                                  Sl
                                                                                                  NO
                                                                                                      Sl
                                                                                                         - - - 路-路-T--


                                                                                               .路------路----路-l-
                                                                                                      I NO
                                                                                                              Sl
                                                                                                              NO
                                                                                                                        ..
                                                                                                                             Sl
                                                                                                                             路---.'

                                                                                                                             Sl
                                                                                                                                          Sl
                                                                                                                                       - -----
                                                                                                                                               -路
                                                                                                                                                           NO
                                                                                                                                                           rJO
                                                                                                                                                           NO
                                                                                                                                                       I'-~~
                                                                                                                                                                  ,-     NO
                                                                                                                                                                         PO
                                                                                                                                                                         i路m

                                                                                                                                                                         NO
                                                                                                                                                                               ----




                                                                                                                                                                                -路r~~-
                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                              f.IO
                                                                                                                                                                                              i~O

                                                                                                                                                                                              t-10
                                                                                                                                                                                                     .
                                                                                                                                                                                                             33.33'路:.,

                                                                                                                                                                                                             55.56''o

                                                                                                                                                                                                             55.56'':.

                                                                                                                                                                                                             0.00%




            Cuadro 2. Moros y otras estructuras por concluir, tramo CAl-S. Barbara Estado de avance- septiembre 2012

          No.                                                                                                                                                             Cimiento y            %de
                                  Estaci6n      La do                                          Propietario                               Tipo de estructura
         Actual                                                                                                                                                           muros                avance

                      19          269+570.0                              Ramiro Luis Sales                                                                                     NO               0.00%

           2          20          269+570.0                                                            Sales                                                 2                 NO               0.00%

           3          23          269+760.0                                                                                                                                    NO               0.00%

           4          25          270+120.0                                                                                                         Circulaci6n                NO               0.00%

           5          41          273+680.0                              Candelaria Sanchez                                                         Muro
           6          46          269+790.0     Derecho                  Gustavo Sales                                                          Muro

               *1Q0掳(o ~n PAC




                                                                                                 18
      Cuadro 3. Casas concluidas, tramo CAl-Santa Barbara- septiembre 2012


   No.          No.
                              Estaci6n      La do                  Propietario         %de avance
  Actual      Original


      1            7          269+260.0     Derecho          Jose Luis Sales             100.00%.

      2            8          269+288.0     Derecho          Alfredo Luis Sales          100.00%.

      3            38         271+980.0     Izquierdo        Modesto Gomez..Sanchez      100.00%

      4            39         271+991.0     Izquierdo        Modesto Gomez Sanchez       100.00%

      5            40         271+995.0     Izquierdo        Modesto Gomez Sanchez       100.00%

      6            43         273+975.0     Izquierdo        Rosa Gomez Perez            100.00%

      7            44         273+985.0     Izquierdo        Rosa Gomez Perez            100.00%

      8            45         273+987.0     Izquierdo        Rosa Gomez Perez            100.00%

  *Reposicion de materiales




 Cuadro 4. Muros concluidos, en el tramo CAl-Santa Barbara- septiembre 2012

 No.         No.                                                                   Tipo de      %de
                        Estaci6n    La do                    Propietario
Actual     Original                                                               estructura   avance

  1           24        269+620.0   Derecho      Rogelio Garcia LOIJCZ            Muro Tipo2   100.00%

  2           22        269+651.6   Derecho      Maximiliano Lopez Perez          MuroTipo 2   100.00%




                                                        19
                            Cnadro 5. Afectaciones y obras compensatorias- Santiago Chimaltenango -sept. 2012

                                                                                                                                                                                         %de
     No.                   Propiedad afectada y ubicaci6n                                                                Tipo de estructura
                                                                                                                                                                                        avance

             Vivienda Casilda Sanchez Hernano:le;:                                       f\'luro de contencion de concreto ciclopeo (20;.. 5 111) laclo
       I                                                                                                                                                                                0.00",.
             l Esta( 1onarmento      316+090路 316+070)                                   izqLHerdo
                   ---------- - - -                                    ----               - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -------   ---   --- --- ------
             Vivienrla Efrain Felipe !Esracionamiento 310+365-                           IVI11rD de contenci6n de concreto ciclopeo {8 x 2.5 m) laclo
       '
       -                                                                                                                                                                                0.00''⒙
             310+873)                                                                    derecho.
                                                                                                                                                                                 I
             Vivrenda de Diego Aguilar Lopez (Estaclonam1enro                            Taque de captacion de agua potable (2 x 2 x 2 rnl Lado
        '                                                                                                                                                                               O.OO''o
             310+040)                                                                    DereOw.
----         -----     ------     -- - -- - -- ---- -- - - - - - - -- - --- ---   -----------------------------                                 ----   -   -
                                                                                         lvluro de perimetral de block de piedra pome~ (5~ 5 x 3 rn +
       ~     Escuela ..\Idea Rural r.,1i.:ta ''Aide.3 Los Coles"                                                                                                                       0 00': ..
                                                                                         malla alambre galvanizado de 1.5 rn).
 -------     -----------   --   ------   - ----- -   --   --   --   ---------                                  ------------------------
             Vivienda Adelia Ruiz (Estacionamiento 307+700)
       5                                                                                 Ambiente de 6.6 x 3.3 mts (21.78 m) x 2.5 m.                                                   0.00%
             lado izquierdo

       6     Iglesia Evangelica Siloe C. A.                                              Reconstrucci6n de pared de block de 2.7 x 1.8 m.                                               0.00%

             Viv1enda Carlo<. Morales f\1endo:-z
       -                                                                                 Muro de contencion concreto ciclopeo (11 x 6                               ml, Rarnpa
             (estac1onamientos 307+269 路 307+258                     v 307+295-          de Concreto Hidraul1co ( 13 :<3m).
                                                                                                                                                                                        0.00",.
             307+232)                                                                                                                                                                               '
f--- ---

             V1v1enda Francisco Morales Ran1irez                                         IV!uro de conrencion concreto cic16peo (22.5 >. 2.5 m) Lado
       ~                                                                                                                                                                                0.00~.,
             (estacionamiento 306+284- 306+3061                                          Izquierdo.
                                                                                                                                                               --
             Vivienda Aparic1o PE-rez (estac 1onan1iento 306+ 264                        rv路luro d~ contencion concreto cic16peo ( 17 x ~ 1111: Rarnpa
       路~                                                                                                                                                                               0.00'"
             - 306+281)
                                                                                  -- -
                                                                                         de Concreto H;draulico
                                                                                                  - -        ---
                                                                                                                          113' 3m).
                                                                                                                        ----    - --                       -         ------   ---
                                                                                                                                                                                 ~

                                                                                         De111ollcion tanque de captaclc'Jn de agua potable (2 ): 2 >:                           1
             Vivienda r'lparico Perez (estaconamiento
       [II                                                                               2.3m) lado 1zquierdo; reconstruccion tanque cle captaci6n                                      ooo~,
             306+283)
                                                                                         de agua potable de concreto (2                    x2   ~ 2 3 111) l~do i~quierdo.          j               1

                                                                                         Rer:onstrucci6n tanque de captaci6n de agua potable de
       l!    Vivienda SI'J (estacionamiento 305+993)                                                                                                                                    o.oo路~.
                                                                                         concreto (3.7 x 3.7 >: 1.25 rn) lado 1zquie1do.
                  -- -- -- --- -- -- - -- -- -- --- ---
             V1vioenda Carlos Ortiz Castillo (estacronamienro                            Galer a cle 4 x 3.5 rn rte blocky m.3lla de 1 5 rn, techo de
       I~                                                                                                                                                                               0.00''
             30S+443)                                                                    madera y lamina galvani.::ada.                                                                             i
                                                                                                                                                                                                    I
----   ---                                                            ------------                                                              --------                                            I




                                                                                           20
                                                                                                                                                       %de
           No.                Propiedad afectada y ubicaci6n                                                   Tipo de estructura
                                                                                                                                                      avance

                 Vivie~clilCarlos Ort1.< Castillo (estacionarn,ento                                                                                                  I

           13                                                                      1\'ll:ro:..., dE ccntencion de blor:l< {12 >: 3.3 m)              0.00"':路,,     I
                 305+..J431
                              -- - - - - ------ -------- - --- --- --- --------   --------- --- ------ -- -------- -- -              -- -- ---

                 Casa 1 a Ia entrada de Santiago Chimaltenango
           14    (casas resquebrajadas yen peligro de                             Casa completa.                                                      0.00%
                 desmoronarse

                 Casa 2 a Ia entrada de Santiago Chimaltenango
           15    (casas resquebrajadas yen peligro de                             Casa completa.                                                      0.00%
                 desmoronarse




                              Cuadro 6. Afectaciones y obras compensatorias- Tramo CAl -La Libertad - sept. 2012

                                [Incluir aqui la informacion detallada sobre los casos mencionados en el Anexo C]




                            Cuadro 7. Afectaciones y obras compensatorias- Tramo CAl- San Juan Atitan- sept. 2012
                                                                                                                                                 路-

                                                                                                                                                                    %de
           No.                Propiedad afectada y ubicaci6n                                                       Tipo de estructura
                                                                                                                                                                   avance

                                                                                  Aulas (3) de 6 x 6 mts (108m2); servicia sanitaria (3m x 3m};


.~路.
       I         Escue Ia                                                                                                                                          0.00%
                                                                                  carredor (2 x 18m).

       2         Alcaldfa Auxiliar                                                Ambiente de 6m x 6m; servicio sanitaria (3m x 3m}.                               0.00%



V"     3

       4
                 Vivienda 1

                 Vivienda 2
                                                                                  Ambiente de 6m x 6m (36m2); cocina de 2m x 3m (6m2).

                                                                                  Ambiente de 6m x 6m (36m2); cocina de 2m x 3m {6m2).
                                                                                                                                                                   0.00%


                                                                                                                                                                   0.00%



                                                                                     21
          Anexo B. Avance en el establecimiento de oficinas para Ia atenci6n al publico


   Las Zonas Viales, son el brazo ejecutor de las obras de mantenimiento de tramos carreteros de terraceria
   por administraci6n y de apoyo logistico que tiene la DGC en los diferentes departamentos del pais y
   respecto a la implementaci6n de las oficinas de Atenci6n al Publico para loa tramos de Huehuetenango
   para hacerse cargo de la estrategia de comunicaci6n y atender las quejas y sugerencias de los pobladores
   locales, se ha realizado las siguientes acciones.

      Con fecha 4 de enero de 2011, el sefior Director General de Caminos el oficio n{tmero 012 a! Ing. Benjamin
       Celis, Coordinador de la Division de Mantenimiento por administracion de la DGC para que se proceda al
       nombramiento de las personas que se hanin cargo de la estrategia de comunicaci6n y atender las quejas y
       sugerencias de los pobladores locales.

      Con providencias 209 y 210 de fecha 18 de enero de 2011; gira las instrucciones pertinentes a las jefaturas de
       las Zonas Viales de la DGC en los departamentos de Huehuetenango y San Marcos respectivamente, para que
       se destine un area dentro de las instalaciones y una persona para que se atienda al publico en sus quejas y
       sugerencias.
      Con fecha 24 de febrero de 2011 el Ing. Jose Rolando Fuentes Randal, jefe de la Zona Vial No. 6 de la DGC
       con sede en Huehuetenango, en via la providencia No. 0 11-2011, en la cual da a conocer de los nombres de las
       personas que han sido nombradas para atender al publico.
      Con fecha 17 de febrero de 2011 mediante providencia No. 014-2011, el sub jefe de Ia Zona Vial No.9, con
       sede en San Marcos, indica que no cucnta con personal disponible para designarle las atribuciones de atencion
       al publico; asi como no cuenta con espacio ffsico para acomodar las personas.
      La providencia No. 829 con fecha 28 de febrero de 2011 y recibida el 9 de marzo de 2011 el Coordinador de Ia
       Division de Mantenimiento por Administracion, devuelve el expediente para que se cumpla con Ia designacion
       del espacio y Ia persona que atendeni al publico en sus quejas y sugerencias, estando a la espera de Ia
       designaci6n tanto del personal como del area a ser utilizada como oficina de atenci6n a! pttblico. Esto se da
       debido a que cambi6 el Jefe de la Zona Vial No. 91ocalizada en el Departamento de San Marcos, por lo que se
       debe realizar las gestiones pertinentes ante el nuevo Jefe de la misma, para que realice el nombramiento de las
       personas encargadas de las referidas oficinas.

En las Oficinas de Atenci6n al PubHco en los Departamentos de Huehuetenango y San Marcos respectivamente,
falta por implementar lo sigt.tiente:

      Realizar Ia presentaci6n ante. las autoridades municipales de los diferentes municipios las personas designadas
     . donde se presentt:m afectaciones, para asi contar con el apoyo de las mismas en el cumplimiento de sus
       actividades en el campo ..
    Definir conjuntamente con los especialistas sociales del Institute de Fomento Municipal las fechas en las
       cuales tienen la atenci6n de algun conflicto para poder acompafiarlos y asi poder dar inicio a la capacitaci6n
       respectiva.




                                                         22
Las personas asignadas a las oficinas de atencion al pubico fueron nombradas a principios del 2011, pero las
obras de reconstruccion/reparacion de estructuras estuvieron paralizadas durante este af'io. En enero del 2012
cambiaron las autoridades y hasta el momento no se ha nombrado nuevo personal con la responsabilidad de
operar las oficinas.

Un mes antes de la reiniciacion de la reparacion/reconstruccion de estructuras afectadas en el tramo CA 1-
Santa Barbara debera reactivarse la funcionalidad de las oficinas de atencion al publico en cada uno de los
depatiamentos. Las oficinas funcionanm hasta la conclusion de dichas obras.

Dentro de las actividades inmediatas, se tiene programado la realizacion de la actualizacion del inventario de
las viviendas y estructuras afectadas despues de largo tiempo de suspension de los trabajos.

DEPARTAMENTO DE SAN MARCOS

Para las afectaciones en el departamento de San Mm路cos se tienen previstas las mismas actividades;
linicamente se desfasan en el tiempo debido a que en la actualidad las autoridades del Ministerio del ramo se
encuentran efectuando las gestiones ante diferentes instancias que puedat1 proporcionar los recursos
financieros para ejecutar la etapa de conclusion de las obras en los tramos contratados dentro del proyecto
financiado col) fondos del prestamo BIRF 7169-GU.




                                                     23
                                                                                            1
                  Anexo C. Viviendas                 otras estructuras afectadas or las obras de Ia DGC
                                                                                   No. de
                                                                                predios sin
                                                                                 vivienda
                                                 No. de predios con vivienda     afectada,
                                                          afectada               pero con       No. de     No.de
                                                                                   otras       predios    predios
                                               Afectaci6n Afectaci6n            estructuras   con obras con obras
Tramo                                            Total       Parcial      Total  afectadas     endientes com letas
Huehuetenango
CAl - Santa Barbara 2                                 11:?                   25                 38                   8                     36             10
Toh6n- S. Chimaltenango                                4;:f
                                                                              2                  6                  11                      15            2
CAl- La Libertad                                                              1                 2                   2                       3
CAl- San JuanAtitan                                    4                      0                 4                    0                      4             0
                                                                         - --------------

                                                                                                                                            5~
                                                       "\~
              Stlhlltal                                                     2~                 :ill                21                                    13

San Marcos路路路
San Lorenzo - Comitancillo 3
San Lorenzo - San Miguel 4                             0                      1                                      0                       1            0
Tejutla- Desvio Sipacapa                               0                      0                 0                   0                       0             0
Desvio Cone. - Tut. Cone                               0                      0                 0                   0                       0             0
                                5
Tejutla- Comitancillo                                  0                                                            0                       1             0
                                 6
Rio Blanco - Sta. Irene                                0                      0                 0                   2                       2             0
Delicias - Sipacapa                                    3                      0                 3                                           2             2




    1        .
       Muros, patios, estructuras de agua, etc.
   2
       Datos proporcionados al Banco por la DGC en noviembre del 2010 y actualizados para
   Huehuetenango en diciembre del 2011 ).
   3
     Todavfa no se tieneu los disefios definitivos de dos puentes en este tramo. Una Vivienda podria ser
   afectada por la construcci6n de un segundo carril para uno de los puentes.
   4
     Un sector de 5 km de este tramo todavia no tiene disefto definitive. Una cas a de adobe ya fue afectada
   parcialmente ("el trazo [de la carretera] pasa por el media de Ia cocina", segun acta No 16 2009, 15 de
   julio de. 2009). Municipio pag6 al duefio Juan E. Bautista Q. 4,000.
   5
      Un sector de 3 km de este tramo todavfa no tiene disefio definitivo. Hay una vivienda que
   probablemente sera afectada parcialmente.
   6
     A simple vista parece que existe el espacio necesario para pavimentar este trecho sin afectar viviendas.
   Probablemente se afectara a un potion y a un cerramiento.
               I En 1.-, \ c! ~~~'路!! ,id I'\( .l!lt\:rl(f h.d'l.lll :.:~ .:.1~,,~. !..1 int.,nn.,. it11l lU<' kll<'lll)c, .:-n ~<'l'l ~t.if ~
               '''"' d.l<Lio;;"JWI ,lo; "" S11 <.:,1')'- ~o;;"gur.lllhlll h:.~:. J,,, :tl.-.:u.路i,,n.:路; r.:;u.:lt.l' .:nunc:. d.:- I)路; IT:llll'-'
               'I' ''-lhk m.nt. :II lr.illl<' l ulh 111 - ~. c lillll.dk n.. lll~<) ,l.:.rhic h.i'. w.l."t\ I.e I:路 l:t;.:.; I''J' j'(;d]\ ~rl I

                                                                                   24
                           Anexo D. Afectaciones previstas en obras futuras


           En todas las afectaciones futuras de viviendas, estas ser:in repuestas con
           viviendas de igual o mayor valor. Las nuevas viviendas seran construidas en el
           remanente del predio afectado.

           Igual procedimiento se dara a las siguientes:

           1. Afectaciones cerca a Comitancillo (Tramo San Lorenzo- Comitancillo)

                                FOTOGRAFIA AEREA DEL ACCESO A COMITANCILLO


                                                                               ..
                                                                                -


                           ,.
                                                                                                   ._. \'~ ~:

                                                                  ,_.
                                                              :_, :.~-".-_::

                                                                1!:,:- 路~ :.          <*:-\路 ._路
                                                                 .;:-:_-7'
                  ... -~

    :;--

. ~-1;-~:;~j-.




                                                     25
                                                                                                                62i.
             PLANO DEFINITIVO DEL ACCESO A COMITANCILLO Y LOCALIZACION DEL
                                 PUENTE EL MEMBRILLO



                                                                                        路, '... !路 路.-'              I.N
     I                                                                                     1
                                                                                           1_   I   ~L   ! . /_, l




     I
     I
     i
         .




                                                      I   ,   ~   \!   ~'
                                                                            1
                                                                                I   '




                                           ,. 1'      ~ ; ~ 路'
                                                    1            r li r ,. 路




.,




                                          26
                                                                                            , .~路   :'

                                                          '     .                                        -- .   ~   .. 路
              '.,,.路,,       r
                                  ......... 路.                                                                             . .~_:. ~---

~-   ...         ;-_
                         -
                     '-:"'路.:.




                                                                                                                            路-!.:         .....




                                                                路路路路::.路,路

                                            : :路:-.=_
                                                        路~<'        ,-_' ---~ ~
                                                         . -. __ -⑩ 路'     ...   --T路路.




           FOTO No 1: La fotografia muestra el puente EL MEMBRILLO en la estaci6n 0+650, en la salida
           de Comitancillo hacia San Lorenzo. La secci6n tipica del puente noes la misma que la secci6n tipica
           de la carretera por esa raz6n se debe ampliar el puente en esta vista hacia Ia Derecha. Hasta la fecha
           nose tiene ningun pronunciamiento del Banco al que se le hizo la consulta en una de sus visitas con
           relaci6n a la ampliaci6n de los puentes.




                                                                                           27
                                                                            路路路.....
                                                                                _




FOTO No 2: La fotografia muestra el puente EL MEMBRILLO, en la estaci6n 0+600, y ademas
muestra bacia donde debe de ser Ia ampliaci6n del puente. A la fecha no se tiene ninguna resoluci6n
acerca de los puentes, por lo tanto si se iniciara la construcci6n de lo pendiente en este tramo la secci6n
tfpica quedarfa estrangulada en estos puntos.




                                               28
            路.':".i;   ,.t-:路路   . . '   7'_-:,..-.-   . -.,    70. -路-,..   ~   .. : .... '!;   _-,   ~.- 




           ......,                                                                                                                       .路 :路~.-.=~~路;,:路路~ . ... ., . ~
                                                                                                                                                               路路路...r.路路_-1
                                                                                                                                                                 . ~路.路   :




                                                                                                                                        路 ...路

                                                                                                                                                  .'



                                                                                                                .~- -~~
                                                                                                                          ,, -路路                       ..
                                                                                                                    -
                                                                                                                    :
                                                                                                                          ..路-.T''   .,., .. ,-   o"   路''




FOTO No 3: Fotograffa de la b6veda LA LLORONA, en la estaci6n 0+850, salida de
Comitancillo. En este punto no se afecta a ningun vecino ya que si se autorizara 1a ampliaci6n
de la b6veda para que la tipica modificada entre, se amplfa hacia los lados, ampliando la
b6veda sobre el cauce del riachuelo.




                                                                      29
     2. Afectacion en el tramo San Lorenzo - San Miguel

            En el tramo San Lorenzo - San Miguel existe un afectado, el sefior Juan
     Manuel Bautista; entre el y la Mun icipalidad de San Lorenzo se finn6 un
     Documento donde hace el constar que esta de acuerdo con el trazo de la carretera
     y ademas recibi6 dinero por la demolici6n de su pared que daba a la cocina. Este
     docmnento lo tiene la Municipalidad de San Lorenzo a Ia que se le debe solicitar.

             Las gradas frente al teneno del Sr. Bautista fueron afectadas por el
     deposito de material en el teneno. El Sr. Bautista usa estas gradas para acceder a
     un teneno donde viven sus familiares. En cuanto se reinicien los trabajos de
     ampliaci6n de este tramo se girani una orden de campo para construir las gradas
     necesarias para que Don Juan Bautista tenga comunicaci6n con su familia.




FOTO No 4: Casa de adobe parcialmente afectada. Propietario fue indemnizado por la
municipalidad.




                                           30
 3. Casas afectadas (2) luego del puente sobre el rio Cuilco en Sipacapa
 (Delicias-Sipacapa)




                                                                  '.



                                      路.._




                                                                                     - .......


                                                                                                                 .- ............




                                                                        .
                                                                        路



                                                                                            "    .




                        , :i'                L'
                                                                                                                                                    路'.
                   .   :~r:-- ~ 路. -路 .路: - 路 - 路:                                                   路~- '   '
                                                                                                                                        路'._        '          , .⑩'
                                                                                                                                   \. ~路...: ';::s 路路., .... ~....
                                                                                                                                         <         ;: ... ''        '
                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                            ' .......
                                                                                                                                                                            I
                                                  r.:_路'  .'-




         -- .,__
    .>




                                                                                                                                                                                   ,,
                                                                                                                                                                          ._.:      ~




                                                                                 .-'":-~~r              ~~
                                                                             ,, ~~-\.;:-~}-.




FOTO No 5: Dos viviendas ubicadas despues del puente sobre el Rio Quilco que
serian afectadas por la carretera
ANEXO 3: MARCO DE RESULTADOS DEL PROYECTO ACTUALIZADO

(a) Indicador(es) de los Objetivos de Desarrollo del Proyecto -                                            del Documento del
Proyecto -Project Appraisal Document

  lndicadnJ't-' de        Linea de     I      ~h-1:1~
                                                                -----:-1\fC't;lS l"l'\'l~~lda~ -,
                                                        uriginalt-s
                                                                                                         \"aiCII"t'!l   :~IL'anzarto~ .JIIinal dd
      D~"II'I'OIIo
______:::...::__:_           Baw                           ..             _j   " P1 OJHil""ta~       _ --~~~'IYl'Cio n I'll      1'1   t1i111 111(-I:J
 lndicador 1:           Mejor acceso a los servicios sociales e integraci6n de las zonas rurales
              Valor
     (cuantitativo o                                                                                1. y 2. Luego de la ejecucion de los
        cualitati vo)                                                                               paquetes de obra en las tres
                                           I. 400,000 personas                                      mancomunidades (ADIMAM, HUISTA
                                           de ADIMAM en la                                          y MAMSOHUE), se beneficiaron a mas
                                           region de San Marcos                                     de 355,000 habitantes (parte de INFOM)
                                           se benefician por vias
                                           de acceso mejoradas.                                     De Ia poblacion beneficiada, por los
                                           2. 500,000 personas de                                   caminos atendidos por la DGC, que
                                           dos asociaciones en la                                   asciende a 408,820, en ambos
                                           Region de                                                departamentos, se debera considerar, por
                                           Huehuetenango tienen                                     parte del consultor contratado para
                                           vias de accesos                                          realizar el estudio de impacto del
                                           sostenibles.                                             proyecto, que existen beneficiados que
                                           3. Reduccion de                                          aplican tanto en carreteras principales
                                           tiempos de viaje a los                                   como en los carninos rurales La
                                           mercados y centros                                       informacion proporcionada de la
                                           departamentales se                                       poblaci6n beneficiada, se realizo con la
                                           reducen en 40%,                                          proyeccion de los censos existentes,
                                           despues de la                                            para establecer la correspondiente al aiio
                                           rehabilitacion de la red                                 2012 (parte de DGC).
                                           vial.
                                                                                                    3. El analisis realizado se deduce que se
                                                                                                    obtiene una reduccion economica en el
                                                                                                    tiempo de viaje equivalente al42.0%


         Fecha de
                                                 OI/0112005                     30/9/2012                                 30/9/2012
     cumplimiento
      Comentarios       Inicialmente se habia planteado beneficiar a 900,000 habitantes en las tres mancomunidades. Estos
                        datos corresponden al total de habitantes de cada municipio que integra las tres mancomunidades. Con
                        la rehabilitacion de las obras, se beneficiaron directamente a 355,000 habitantes (parte de INFOM). Esta
                        cifra corresponde a los habitantes que viven en los alrededores de cada obra. En la region de AD IMAM,
                        San Marcos se beneficiaron a 141,100 habitantes, mientras en la region de MAMSOHUE y HUISTA de
                        Huehuetenango se beneficiaron a 213,900.
 lndicador 2:           Capacidad institucional fortalecida para administrar Ia infraestructura rural de transporte de
                        forma sostenible
             Valor                     A nivellocal:                                1. Las dos mancomunidades, estan
    (cuantitativo o                        1. Dos                                                   conformadas, y cofinanciando las obras
       cualitati vo)                       mancomunidades o                                         de rehabilitacion y mantenimiento.
                                           asociaciones                                             2. Las UTA V 路s fueron creadas,
                                           participan en el                                         capacitadas y equipadas durante el
                                           program a                                                Programa. Las mismas estan
                                           cofinanciando                                            funcionando, asistiendo a los municipios


                                                                         32
                                     actividades de                                 en tareas de infraestructura.
                                     rehabilitaci6n y                               3. Los FVR's fueron redisefiados,
                                     mantenimiento.                                 creando las gerencias de cada
                                     2. UTAV's estiin                               Mancomunidad, donde existe un Gerente
                                     implementadas y                                y un Financiero.
                                     asistiendo a los                               4. Cada Mancomunidad aporta al afio
                                     municipios en                                  Q80,000 para sus funciones
                                     seleccionar y priorizar                        operacionales.
                                     caminos rurales.                               5. y 6. Nose ha adoptado 1a Estrategia
                                     3. FVR's                                       Nacional de Caminos y Transporte en el
                                     implementados                                  Area Rural.
                                     4. Cada municipio                              7. Realizada por las firmas DMJM
                                     contribuye con                                 Harris I Bioenerg en mayo de 2008.
                                     Q75,000 por afio para
                                     financiar actividades
                                     operacionales.

                                    A nivel Nacional:

                                     5. Se adopta una
                                     estrategia de transporte
                                     y caminos rurales con
                                     participaci6n de las
                                     distintas partes
                                     involucradas.
                                     6. Las instituciones
                                     involucradas en la
                                     estrategia se
                                     fortalecen.
                                     7. Evaluaci6n de
                                     impacto del proyecto a
                                     mitad de perfodo
                                     finalizada.
        Fecha de
                                           01101/2005                                               30/9/2012
     cumplimiento
      Comentarios   Como parte del prestamo BIRF 7169-GU se contemplaba la creaci6n de dos mancomunidades (HUIST A
                    y MAMSOHUE) las cuales fueron creadas, equipadas y fortalecidas. En virtud de una readecuaci6n de
                    recursos del pn5sta.mo porIa Tormenta STAN, se rehabilitaron obras en la mancomunidad ADIMAM, lo
                    cual no estaba contemplado dentro del prestamo. De igual manera en las tres Mancomunidades se
                    realizaron tareas de fmtalecimiento, capacitaci6n y equipamiento. Estas tienen Ia capacidad de priorizar,
                    gestionar y ejecutar obras de caminos rurales. El estudio de la Estrategia Nacional de Caminos y
                    Transporte en el area rural, fue realizado par Ia empresa The Louis Berger Group, contratado por
                    INFOM en el afio 2002.
Indicador 3:        Empleo generado en las aereas rurales
           Valor                       l. Programa piloto de                          l. Este programa piloto no fue
  (cuantitativo o                     microempresas                                  implementado como se disefi6, en su
     cualitativo)                     totalmente                                     Iugar se sustituy6 par 180 comites de
                                      implementados y                                mantenimiento vial COMA Vr s, los
                                      evaluado. Se estima                            cuales ya venian realizando las tareas de
                                      unas 20                                        mantenimiento vial.
                                      microempresas                                  2. Se crearon puestos de trabajo, por
                                      trabajando en                                  medio de la contratacJPfi de mano de
                                      mantenimiento del                              obra por parte de l~mpresas


                                                               33
 '
                                                                                                                             ~-路路
                               programa SMRRPP                               contratistas que ejecutaron las obras en
                               (Loan 4260 GU)                                la region.
                               2. Bajo el programa                           3. A pesar de que no se cre6 una cultura
                               piloto de                                     empresaria por media de las
                               microempresas,                                microempresas, si se cre6 una
                               aproximadamente 20                            concientizacion sabre el mantenimiento
                               comunidades                                   de las obras rehabilitadas. Esto se logr6
                               involucradas en las                           gracias a Ia conformaci6n de 180
                               microempresas y se                            COMA VI's, ala constante capacitaci6n
                               crearon 150 puestos de                        y al aporte de herramienta basica para
                               trabajo permanentes.                          las tareas de mantenimiento vial.
                               3. Creacion de una
                               cultura empresarial
                               para las actividades de
                               mantenimiento a
                               traves de asistencia
                               tecnica y la creaci6n
                               de 20 empresas y
                               entrenamiento de 200
                               contratistas y
                               consultores
    Fecha.de
                                     01/01/2005                                             30/09/2012
cumplimiento
 Comentarios   La generaci6n de empleo se ha realizado mediante la contrataci6n de mano de obra por parte de los
               contratistas que ejecutan las obras en cada region. Nose implementaron las microempresas, en su Iugar
               se crearon 180 comites de mantenimiento vial COMAVl's quienes ejecutan las tareas de mantenimiento
               sin remuneraci6n alguna. A los COMAVI's se Ies proveyo de herramienta basica (unicamente a 24 de
               estas ubicadas en San Marcos) y se les capacito tecnicamente. Los COMA VI's fueron creados en las
               tres Mancomunidades (ADIMAM, HUlSTA y MAMSOHUE) y los mismos realizan tareas de
               mantenimiento en San Marcos y Huehuetenango. Cabe sefialar que las microempresas no fueron
               aceptadas por las Mancomunidades, debido a provocarian un problema social, ya que algunas
               COMA VI's ya estaban operando en Ia region y las mismas no recibian remuneraci6n alguna, mientras
               que el concepto de microem_p_resas cambia totalmente este enfoque.




                                                     34
(b) Indicador(es) de Resultados intermedios- del Documento Conceptual- Project Appraisal
Document

1. c omponent e d e R eh a bTt          an emm1ent o d e c ammos R ura l es
                            11 ac10n y Mt


       lndicadores de                                    Metas               Metas              Valores alcanzados al final del
                                 Linea de Base
    Productos lntermedio                               origin ales         revisadas              Proyecto o en el afio meta


 lndicador 1.1:                 Caminos rurales rehabilitados
                      Valor                                                                674     Ian    de    caminos      rurales.
             (cuantitativo o                                                               (Conformado por: 124 km de caminos
                cualitati vo)                                                              rurales en el primer paquete, 171 km
                                                                                           de caminos de reconstrucci6n por el
                                                        830lan              674lan
                                                                                           huractm STAN, 133 Ian en el segundo
                                                                                           paquete, 215 Ian en el tercer paquete y
                                                                                           30 Ian del paquete de mantenimiento
                                                                                           peri6dico ).
     Fecha de cumplimiento                                                                                30/09/2012
               Comentarios      La reducci6n en los kil6metros, se debi6 a que los costos con los que se planific6 rehabilitar 830
                 c
                                kil6metros, cambiaron drasticamente en los ultimos 7 afios.
 lndicador .1.2:                Caminos de berradura y puentes peatonales rurales rebabilitados
                      Valor                                                                3 7 puentes peatonales y 30 kil6metros
                                                    300 km veredas
             (cuantitativo o                                                               de proyectos de mantenimiento
                                                  I y 80 puentes
                cualitativo)                      I                                        peri6dico completados.
                                                       peatonales
     Fecha de cumplimiento                                                                               30/09/2012
               Comentarios      La meta de puentes se redujo drasticamente, debido a que en la licitaci6n, quedaron 21 puentes
                                sin adjudicar y debido a los costos que se incrementaron en los ultimos 7 afios. En cuanto a las
                                veredas o caminos de herradura, no se licitaron debido a que las Municipalidades no se
                                interesaron por dichos trabajos, en Iugar de esto se implement6 un paquete de obras de
                                mantenimiento peri6dico.
    lndicador 1.3:              Proyecto PHoto para los trabajos de rebabilitacion de caminos con uso intensivo de mano de
                                obra, en las man comunidades de Huebuetenango.
                      Valor                                             No aplica
             (cuantitativo o
                cualitativo)
     Fecha de cumplimiento
               Comentalios

    lndicador 1.4:              Aproximadamente 2000 m de mejoras puntuales en lugares especificos (puntos criticos) a lo
                                largo de tramos de caminos munici r>ales externos a Ia red rural basica.
                      Valor                                                                  En todas las obras se han incorporado
             (cuantitativo o                                                                  trabajos mas complejos, tales como:
                cualitativo)                                                                 empedrados, muros, gaviones, mayor
                                                         2000 m                               m.'imero de transversales, badenes y
                                                                                            mayor longitud de cunetas, esto con el
                                                                                                objetivo de proteger los caminos
                                                                                             rmales ante los fen6menos naturales.
     Fecha de cumplimiento                                                                                 30/09/_f.012
               Comentarios      Este indicador fue redisefiado, debido a que los tramos a rehabilitar, necesit~n mejores


                                                                 35
     (J
                           especificaciones tecnicas que las planteadas inicialmente debido a los constantes fenomenos
                           naturales, por ejemplo, en pendientes muy fuertes, se realizaron trabajos de empedrados, se
                           incluyeron muros, badenes, gaviones y mayor numero de cunetas y transversales.
lndicador 1.5:             Numero de microempresas creadas para el area pHoto de caminos rurales de San Marcos
                  Valor                                                                En la region de ADIMAM donde
         (cuantitativo o                                                               estaba planteado implementar las
            cualitativo)                                                               m1croempresa,      se    crearon   61
                                                                                       COMAVI's. Ademas se crearon 119
                                                       20                              COMAVI's en las mancomunidades
                                                                                       HUISTA y MAMSOHUE. En total
                                                                                       hay 180 COMAVI's trabajando en los
                                                                                       caminos rurales rehabilitados por los
                                                                                       prestamos BIRF 4260-GU y 7169-GU.
 Fecha de cumplimiento                                                                               30/09/2012
           Comentarios     Se crearon 180 comites de mantenimiento vial COMAVI's, en Iugar de microempresas.
                           A 24 COMA VI's se les entrego herramienta basica para las tareas de mantenimiento vial en la
                           region de ADIMAM, San Marcos, a los restantes COMA VI's, solo se les ha capacitado para que
                           realicen tareas de mantenimiento. Cabe sefialar que originalmente los COMAVI's, solo se iban a
                           conformar en AD IMAM, sin embargo buscando la sostenibilidad de los caminos rehabilitados en
                           MAMSOHUE y HUlSTA se han conformado a la fecha 119 COMA VI's mas.
Indicador 1.6:             Numero de caminos rurales mantenidos a traves de microempresas. Costo promedio US$
                           245,000 por camino mantenidos por microempresas.
                  Valor                                                                Se    han    realizados    tare as de
         (cuantitativo o                                              380 km de        mantenimiento a mas de 380
            cualitativo)                                               caminos         kilometros por media de 61
                                                                        rurales        COMAVI's en la region de ADIMAM,
                                                                                                                      .,
                                                     350km          (rehabilitados     San Marcos. En la regiOn de
                                                                   con el prestamo Huehuetenango, trabajan actualmente
                                                                     BIRF 4260-        119      COMAVI's         manteniendo
                                                                         GU)           alrededor de 325 kilo metros de
                                                                                       caminos rurales.
 Fecha de cumplimiento                                                                               30/09/2012
           Comentarios     Los COMAVI's realizan tareas de mantenimiento al total de caminos rehabilitados en Ia region
                           de AD IMAM con el prestamo BIRF 4260-GU, y de igual manera se mantienen los caminos
                           rurales rehabilitados par el prestamo BIRF 7169-GU en la region de HUlSTA y MAMSOHUE de
                           Huehuetenango.

    2 COMPONENTE DE REHABILITACION Y MEJORAMIENTO DE CAMINOS SECUNDARIOS
lndicador 2.1:             Numero de Kms de caminos secundarios -departamentales mejorados
                    Valor
                                                                 Ver comentarios
          (cuantitativo o                          32km                                     V er comentarios abajo
                                                                       abajo
              cualitativo)
 Fecha de cumplimiento
             Comentarios Dado que hubo cambios en los disefios, eso resulto en que todas las obras bajo DGC son de
 (incl. % cumplimiento) mejoramiento. Es necesario combinar los dos indicadores 2.1 y 2.2 en uno segun lo aprobado en
                           la primera enmienda del convenio del pn\stamo (Ver mas detalles abajo ).
Indicador 2.2:             Km de caminos secundarios rehabilitados/mejorados
                    Valor                                                             Km contratados l45km: 32km en
          ( cuantitativo o                                                           Huehuetenango (de los cuales ala
                                                                 Km contratados
              cualitativo)                        175 km                             fecha aproximadamente 3km estin
                                                                      145km
                                                                                       pavimentados) y 113km en San
                                                                                            Marcos (de los cuales

                                                           36
                                                                                         aproximadamente 62km estan
                                                                                                 asfaltados)                  I
Fecha de cumplimiento                                                                                                        I
          Comentarios     La meta de kil6metros incluidos en este componente se vio disminuidos por varias razones:
                          Inicialmente se configur6 el programa con Ia intenci6n de realizar las Rehabilitaciones en Grava, I
                          esto significaba que con los recursos asignados se tendrfan importantes longitudes de caminos
                          atendidos, posterionnente y previa a Ia convocatoria para las licitaciones se realiz6 una
                          evaluaci6n y para lograr una mayor aceptaci6n por parte de los beneficiarios se modificaron los
                          procesos constructivos, impulsando los eventos del departamento de San Marcos como Disefio y
                          Construcci6n, con el requerimiento de realizar los trabajos de pavimentaci6n con un Doble
                          Tratamiento Superficial. Luego de haber concluido el proceso de contrataci6n de las obras
                          incluidas dentro del programa, se recibieron solicitudes por parte de las comunidades, autoridades
                          locales y diputados, para evaluar Ia soluci6n contratada en los proyectos del departamento de San
                          Marcos, la cual contemplaba una capa de rodadura de Doble Tratamiento Superficial y Ia
                          solicitud se orientaba a sustituirla por una carpeta de Concreto Asfaltico en Caliente.
                          Esta solicitud fue aprobada por las autoridades y cont6 con una no objeci6n del Banco en mayo
                          2009. Para el departamento de Huehuetenango se contrataron los trabajos con base a los estudios
                          financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo BID, el cual contemplaba las
                          pavimentaciones con una capa de concreto asfaltico en caliente. Estos cambios han sido los
                          factores que han influido en la reducci6n de metas a curnplir en el tema de los caminos
                          rehabilitados por la DGC.
        lndicador 2.3:     % de reducci6n del tiempo de viaje en los caminos secundarios-departamentales
                          implementados en el proyecto
                 Valor
        (cuantitativo o                            20%                                                42%
           cualitativo)
Fecha de cumplimiento
          Comentarios     En lo que respecta ala reducci6n del tiempo de viaje, la expectativa fue superada, aun cuando los
                          caminos no han sido fmalizados. Esto se debe principalmente a que, como se indic6 con
                          anterioridad, el programa planteaba propuestas que se encuentran por debajo de la soluci6n que
                          finalmente se implement6 en cada uno de los tramos, es decir que al pavimentar un tramo se
                          obtienen mayores ahorros en el tiempo de viaje, comparado con Ia rehabilitaci6n que se hace en
                          grava y/o DTS. Para el analisis de la reducci6n de tiempos, la DGC realiz6 una evaluaci6n desde
                          el punto de vista econ6mico de los habitantes de Ia region, obteniendo como resultado una
                          estimaci6n de una reducci6n del 42.0 % en el tiempo de viaje.

  3. CARRETERA PRINCIPAL MEJORADA (CA-l)
       lndicador 3.1: Reconstrucci6n de secciones criticas de Carreteras Principales CA-l
                 Valor
        (cuantitativo o                        65krn               Okrn                       No aplica.
           cualitati vo)
Fecha de cumplimiento
          Comentarios Este indicador fue eliminado en la primera enmienda al convenio del prestamo.


  4. FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES A LAS ASOCIACIONES DE LOS MUNICIPIOS.
       lndicador 4.1: Fortalecimiento de Capacidades de las mancomunidades o asociaciones municipales para
                        dar a o o sostenible a! mantenimiento desarrollo de Ia infraestructura rural
                 Valor                    UTAVs
        (cuantitativo o                   establecidas y                    UTA V' s y las Gerencias de las
           cualitativo)                   Fondo Vial                        Mancomunidades funcionando.
                                          Re ionales


                                                          37
                                                fortalecidos
 Fecha de cumplimiento                                                                               30/9/2012
            Comentarios      Las UTA V 's fueron creadas, fortalecidas, capacitadas y equipadas. Los FVR no fueron
                             implementados como se disefi6, sino que fueron sustituidos por el Gerente y financiero de cada
                             Mancomunidad. Cumplimiento 100%
         lndicador 4.2:      Numero de Microempresas contratadas y opet路ando en el Piloto de San Marcos
                   Valor
          (cuantitativo o                              20                                180 comites de mantenimiento vial
             cualitativo l
 Fecha de cumplimiento                                                                             30/09/2012
            Comentarios      Como se ha indicado no se crearon microempresas, en su lugar se crearon comites de
                             mantenimiento Vial COMAVI's. AI momento en Ia region ADIMAM existen 61 COMA VI's,
                             mas 119 COMA VI's en las regiones de HUlSTA y MAMSOHUE las cuales no estaban
                             contempladas.
         Indicador 4.3:      Implementaci6n a nivel nacional del Plan de Manejo Social
                   Valor
                                                Implementaci6n
          (cuantitativo o
                                                  satisfactoria
             cualitativo)
 Fecha de cumplimiento
            CQmentarios

         Indicador 4.4:      lmplementaci6n a nivellocal del Plan de Manejo Social
                   Valor                      Implementaci6n                      Por medio del area de fortalecimiento
          (cuantitativo o                       satisfactoria                     municipal    y    promoci6n       social,
             cualitati vo)                                                        INFOM, ha realizado tareas tales
                                                                                   como: a) concientizaci6n del cuidado
                                                                                  de los caminos a nivel comunitario, b)
                                                                                  capacitaci6n en aspectos sociales,
                                                                                  tecnicas     y      financieros,       c)
                                                                                  acompafiamiento en resoluci6n de
                                                                                  problemas en las comunidades y d)
                                                                                  promoci6n     de     las   tare as    de
                                                                                  mantenimiento vial y sostenibilidad de
                                                                                  los caminos rurales
 Fecha de cumplimiento
           Comentarios

5 FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD NACIONAL INSTITUCIONAL DEL INFOM PARA
ADMINISTRAR TRANSPORTE RURAL.
         Indicador 5.1: Unidad de Coordinaci6n del Proyecto lncorporada en Ia estructura organica del INFOM
                   Valor                        Unidad
                                                                                Unidad Coordinadora, conformada,
          (cuantitativo o                    Coordinadora
                                                                                capacitada y equipada
             cualitativo)                    implementada
 Fecha de cumplimiento                                                                        30/09/2012
            Comentarios La Unidad Coordinadora fonna parte del INFOM y opera actualmente el prestamo BIRF 7169-
                          GUy un programa de caminos rurales en el area del POLOCHIC, producto de un pn\stamo del
                          Banco Ja2_ones. Cum_Q]imiento 100%




                                                               38
      ANEXO 4: AVANCE OBRAS INFOM

      SEGUNDO PAQUETTE

                                                                                                                                                AvJn(e
                                                                                                                                                             Avante ~"'to
                                                                                                                                l'vlmHO       Finan aero
                                                                                                                                                             31108/2012
No.    Cuntr~t.J                              Tramo                                 MUI~ICIPIO             Emprm            ADJUDICADO POll   31/08/2012
                                                                                                                                TKAMO                        ., ..
                                                                                                                                                  '                 I Kl\il).
                                                                                                                                                                     I


                                                      Pueblo Viejo-Xepon
                      3 cruces de Rio Hondo                                       Malacatancito                             Q 2,493,642.46     100.00%     100.00%       14.21
                                                           Chi quito
1 LPI01HM-2008-01                                                                                      E.L. Constructores
                         Caserfo Chiquila        Cruce Tierra Blanca RD-11        Santa Barbara                             Q 1,992,778.00     100.00%     100.00%        8.20

                      Cruce lxmul ej-EI Sabino             El Chical                                                        Q 1,021,160.64      97.50%     100.00%        2.70

                                                                                                        Constructora y
2 LPI01HM-2008-02             RN-7W                   San Julian La Lucha             Cuilco                                Q 1,784,164.95      97.50%     100.00%        4.80
                                                                                                        Taller el Centro

                             El Tabl6n              Pasonicapa Chi quito                                                    Q 3,122,943.46      97.50%     100.00%       14.00

                        Cabecera Santiago        El Rancho /Ifmite San Juan
                                                                              Santiago Chimaltenango                        Q    966,684.36    100.00%     100.00%        3.69
                         Chimaltenango                       Atitan


                            Tuicheche                        Tiwitz           Santiago Chimaltenango                        Q    377,574.64    100.00%     100.00%        2.56
3 LPI01 HM-2008-03                                                                                         ODINCOS

                                                 Bella Vista /Limite San Juan
                      Santi ago Chimaltena ngo                                Santiago Chimaltenango                        Q 1,282,997.10     100.00%     100.00%        3.71
                                                            Atitan
                                                 Chepch6n/Limite San Juan
                          Crucetalajcheu                                          San Juan Atitan                           Q 2,255,205.43     100.00%     100.00%        4.59
                                                             Atitan

4 LPI01HM-2008-04       San Miguel Acatan                 Chanvacax             San Miguel Acatan      Constructora T&C     Q 5,516,560.50     100.00%     100.00%       18.90

                           Jacaltenango               San Andres Huista            Jacaltenango                             Q 1,425,273.75     97.51%      100.00%       12.65
                              Rio Azul             Huistzjobal (Witsobal)          Jacaltenango                             Q 1,450,635.40     97.50%      100.00%        4.85
 5 LPI02-HM-2009-02        AI dea Secheu                    Canalaj             Concepcion Huista      Carmor- Seringe      Q 1,493,725.00     97.50%      100.00%        4.60

                        Rancho Viejo (porIa
                                                      San Antonio Huista        San Antonio Huista                          Q 2,021,394.80     97.50%      100.00%        3.38
                             Estancia)


                            La Ubertad                    El Cenegal                                                        Q 1,086,784.81     100.00%     100.00%       10.00

 6 LPI02-HM-2009-0l                                                                La Libertad          Cogua -Cipsa

                            El Cenegal                   El Aguacate                                                        Q 4,404,262.89     100.00%     100.00%       10.53


                        Aldea Los Tarayes              AI de a La La gun a        La Democracia                             Q    999,605.08    100.00%     100.00%        4.10
 7 LPI02-HM-2009路03                                                                                     Cogua -Ci psa
                         Aldea Agua Sa rca       El Amate Frontera Mexico        Santa Ana Huista                           Q 1,044,812.11     100.00%     100.00%        6.18

                                                                                                                                      Total    99.0~       100.00%       133.65




      a                                                                                39                                                                                         >;:
    TERCER PAQUETTE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 A,,;ncE; :.1    ~1/03/2011
                  I
                                                                                                                                                                                                                                                 l"viiJnto ~dr~d路o,1o
        r~o.             rlo. CIJPiroto                                                                        TrarnQ                                                                                                  Empre~a
                                                                                                                                                                                                                                                       por Trdono




            1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ':'" r,,,.
    -
                                                                                                                                                                                                                                                                                 .; I
                                                                                                                                                                                                                                                               -- J..J:               ll( 'u)            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '路'               路:路:路
                                                                                                                                                                                                                                                             .:Jo:l   "'~--~ ~J         ll⑩) 路:路路:路              .l_               ~-路:路
    --
                                                                                                                                                                                                                                                             -~:.t_ ..J~路;~      路-     J('l(tll:          I 路=⑩ :.              ~ )




                                                            1r"l( r ~ ((          u:l ":.1110 ~ IIO:t: i        (~ .. - I   ,JL
                                                                                                                                       - it⑩t~ ⑩ t.1b路: m          .       ;r ~ 1~l1 1: f I ,j II                                                    -,
                                                                                                                                                                                                                                                        -             l:J路~路   \-                          I:⒙:.路:.
                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                 路~                                                                          1:11:1(11:
                      I.~ I J~   HI I      ,路 .. )ll                                                                                                                                                       ~ (I~   1: II_ rrrJ路~路f路rLI-t~rJ                                           }_Ill (⒙-路
                                                                   .'I'    1.路,      :t..:f'i"ll(ttr:;                         : r.. 路. :: r.~..:: -~路路路.               ,,,,\    tq~路-f.-r"t :,,,,;~-




       n
                  I
                  I                                                        Tt,JI :.: 1( ~I                                     l._.,r.:.r      (':~"lr:.                                                                                        路:路         :路:!    ~':11':, r~r:r   l(tt'tl't路路路         J~I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         i    '     :.~)路i

                                                                                                                                                                            路~路-路'路.Jl   路.. .:.路路~-:-                                                                                                                                        路--
~                                                                                                                                                                                                              : 路:r l: rr~r ⑩: i ,路,,~ ..,
                                                                                                                                                                                                                                                                               -- 路rI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         r. ,.
                                                                              ,;11.      ...                            :.Jr I:  tl            ,..~r,Jnjl                                                                                    oj            =-~    ':'~.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  l)


I-;-
                                                                                                                                                                                                                                                                                        J<u) -⑩)                                   ~-I _I
                      I}IJ~      HI.! ~<u:.l
                                                                                                                                                                                                                       :~.-PI   1路:1;
                                                             =IJ(0:       T--路: :⑩r" :.I     _,(,_i ....   j   :r,_~.:, .. ( Ht-:.ro:-~"路1              .. l.j-;
                                                                                                                                                                           :o.tr⑩ ~     11 ~I J_, j 1 ;                                         j     1 ""1; ~--~ :. r):             l:⒙) 路~路路:路             It)
                                                                                  ~ 1':t路⒙:                                               ;. f-"(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ------

I
I
                      U:JtJt:. HI I     ..: 1)1_1'~    -1         :.jr. I~ :dFI P.路r:.JI                                             :II ,J[路)IIJ                      ~ 1 r, I~ H lO:I      ,:路.:r路路"            (路=d J:路 Tt~'':.:.           oj     .,,:n:u:l     ~ ?~ .;.~         J:u):⑩:               1:       lu⒙,,-,~_~



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    i

I                                                           1:1   _jll ;I           ~_,,,.,,,-
                                                                                                 L:.r. L"          o-~hj . ~     tl r ,, ,.: 路, LorTu[O:                                                    :路:fJ.if路"路,路,.:.rtc
I       i   路~路       1.~ rt~:. Ill   1 ~ :11:1   '                      C路路路m路:U1路::,                                          c,_.r, CJI( J
                                                                                                                                                                             u LL-:.-r j.j
                                                                                                                                                                                                             IIJif.f!J.II=I=IJ-I_f:
                                                                                                                                                                                                                                                 ~      u:: ~.~ ~ s~                     -.: :u)"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ''
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -路 11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '




        'I




        1路




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             _,   ~ ~ 1-



                                                                                                                                                                                  .: 1,-,, 1路~路-路


        l':


I       lj       I                                                  .I.J .. ;r .... t .,


~
----

        1:




                                                                                                                                                                                         40
MANTENEMIENTO PERIODICO
                                                                                                                                 !
                                                                                                                                 I                           Avance~ al 31/08/12.
                                                                                                                                         Mento por
No.      COI\ITRATO                           NOI~lBF.E   DE LA OBRA                          MUNICIPIO       CONTRATISTA                                     Fi~ico    Financit"ro
                                                                                                                                          Trame
                                                                                                                                                         '      0
                                                                                                                                                                           ..
                                                                                                                                                                            0'




    1                               Vista Hermosa -Cuatro Caminos- Tuilelen,                  Comitancillo                           Q     647,500.00        100.00%     91.23%
~




    2   LPN-2-A-2010-1 Bif. Ruta Nacional12 Norte-lndependencia Caserio Quipambe                Tejutla       TRIPIC Ill, S.A.       Q     940,000.00        100.00%     54.67%
~




                         Bif. Carretera Cabecera Municipal -Aidea Pancho De Leon Bif.
    3                                                                                          Rio Blanco                            Q     551,125.00        100.00%     33.42%
                                              Carretera San Lorenzo

                         Bif. Ruta Nacional12 Norte- Nuevo lxchiguan- Caserio Nuevo
    4                                                                                          lxchiguan                             Q     718,887.35        100.00%     97.50%
                                                  Porvenir
-
    5   LPN2-A-2010-3                          Boxonca n- La Uni 6n                       San Jose Ojetenam       CENEDI             Q     592,543.50        100.00%     97.50"/o
-
    6                                     Cancuc- Posonicapa Chi quito                          Cui leo                              Q     611,609.20        70.15%      66.64%


    7                    '             Las Nubes- Cheguate (Limite Mexico)                      Tacana                               Q     83 7,250.00       100.00%     97.50%
-
    8   LPN-2-A-2010-5            Bif. Carretera Municipal- Caserio Tuiquinque                Tajumulco       TRIPI CIll, S.A.       Q     805,000.00        100.00%     79.79%
;-

    9                        Sibinal- Bit. Vega del Vol can (Canjula)-Aidea Tibancuche          Sibinal                              Q    1,075,500.00       100.00%     97.50%

                                                                Total                                                                Q 6,779,415.05          96.68%      79.53%




                                                                                         41
                     PUENTESPEATONALES                                              - - - ---                               --                            -----                     - -----
                                                                                                                                                                                                                                 ;I?!/~.'!~
                     1\10.      COIIITRATO                     r~")r.lbRE   DE I         CBil' 路,
                                                                                                               I     Trpo dP Obr.1          r.;ur~ICF"O         COIJTRA   n~ I
                                                                                                                                                                              T..
                                                                                                                                                                                            llonto   p.:~r
                                                                                                                                                                                                              l_Av.;n<.:5


                                               I
                                                                                    -1,
                                                                                                               I                                                                              Tr;;.ne,        i       FJC:.1co    F1n ::.nci[ ro
                                                                                                                                                                                                                                  -------1
                              f----                --       --                                        --                 ---          -                           --                I                 ---         -     '路
                         10                                San Andres -Sector El Campo                              Puente de Hamaca                                                    Q      101,339.91          57.26%           50.74%
                     -
                         11                                      El Plan-San Isidro                                Puente de Ha maca                                                    Q       72,082.68          64.33%           63.07%
                     ,---- LPN3路A-2010-1                                                                                                                          CONSTRUCTORA
                                                                                                                                              Jxchiguan
                                                                                                                                                                       MG
                         12                                  Pajatz- Nueva      Esper~nza                          Puente de Concreto                                                   Q      119,017.32          39.90%           39.84%
                     -
                         13                                   Pavitzalam- La Cumbre                                Puente de Concreto                                                   Q      119,017.32             1.77%         0.00%

                         14                             Colonia N. lndependencia- Pin Pin                          Puente de Hamaca                                                     Q       77,122.16          64.74%           61.50%
                     -
                         15                                   Pin Pin -CantOn Shulul                               Puente de Hamaca                                                     Q       71,707.44          62.63%           59.49%
                                                                                                                                                                  CO NSTRUCTO RA
                     -         LPN3-A-2010-2                                                                                                   Tacana
                                                                                                                                                                        MG
                         16                                  Cant6n Vergel- Chiquilau                              Puente de Ha maca                                                    Q      137,634.96          59.99%           56.99%
                     -
                         17                                      Esperanza- Toaca                                  Puente de Ha maca                                                    Q      131,329.64          59.99%           56.99%

                         18                               San Francisco      ~santo         Domingo                Puente de Ha maca                                                    Q       87,814.07         100.00%           97.50%
                     -                                                                                                                      San Antonio
                                                                                                                                                                  CONSTRUCTORA
                         19    LPN3路A路2010-3                 Santo Domingo - Centro                                Puente de Concreto                               AMERICANA           Q      193,099.10         100.00%           97.50%
                                                                                                                                            Sa ca tepque~
                     -                                                                                                                                                KRCC
                         20                               San Francisco- Santo Domingo                             Puente de Concreto                                                   Q      196,837.45         100.00%           97.50%

                         21                               San Fernando- CantOn Canada                              Puente de Hamaca                                                     Q      154,792.67         100,00%           25.32%
                     -
                         22                                  CantOn   Canada~             Powolaj                  Puente de Hamaca                                                     Q      135,115.66         100.00%           23.64%
                     -                                                                                                                                            CONSTRUCTORA
                         23    LPN3-A-2010-4               CantOn Tuitzaj -EI Cabal lito                           Puenta de Concreto     San Jos0jetenam          AMERICANA           Q       63,363.34         100.00%           87.23%
                     -                                                                                                                                                KRCC
                         24                                  Ca nt6n Nuevo Progreso                                Puente de Concreto                                                   Q       49,003.88         100.00%          85.23%
                     -
                         25                              CantOn Las Flares -El Cabal lito                          Puente de Concreto                                                   Q      168,566.63         100.00%           92.08%

                         26                                 SectorEI Plan-EI Durazno                               Puente de Concreto                                                   Q       74,714.08         100.00%           97.50%
                     -
                      27                                 Plan Ch1quito    ~Aidea          Sabalique                Pusnte de Concreto                                                   Q      110,927.01         100.00%           97.50%
                     -         LPN3-A-2010-5                                                                                                 Rfo Blanco
                                                                                                                                                                  CONSTRUCTORA
                                                                                                                                                                     OCHOA
                         28                              Sector Patze La Loma         ~    El Dunuo                Puente de Concreto                                                   Q      228,732.24         100.00%           97.50"/o
                     -
                         29                             Sector Ma I dona do- La Esper a nza                        Puente de Concreto                                               Q          158,512.72         100.00%          97.50"/o


                         30                                         Vdla Nueva                                     Puente de Concreto                                                   Q      242,771.94         100.00%           97.50%
                                                                                                                                                                  CONSTRUCTORA
                     -         lPN3-A-2010-6                                                                                                 Tajurnulco
                                                                                                                                                                     CODIPLA
                         31                                           El Naranjo                                   Puente de Concreto                                                   Q      318,868.80         100.00%           97.50%

                         32                              Sector La Isla- Pie de Ia Cuesta                          Puente de Hamaca                                                     Q      126,791.50         100.00%          97.50%
                     -
                     -   33                                           La C11iinega                                 Puente de Concreto                                                   Q       59,840.00         100.00%          97.50%

                         34    lPN3-A路2010-7                          El RincOn                                    Puente de Concreto        Si paca pa             SERPINO             Q       71,396.00         100.00%          97.50%
                     -
                         35                                      Chuai-Nimache                                     Puente de Concreto                                                   Q       54,086.00         100.00%           97.50%
                     -
                         36                                   El Ma guey- Ca bee era                           Puente de Concreto                                                   Q           43,748.00         100.00%          97.50%

                         37                                        Cerro Grande                                    Puente de Concreto                                               Q          157,362,72         100.00%          97.50%
                     -                                                                                                                                            CONSTRUCTORA
                      38      LPN3路A-2010-10              Sector Los Barrios- Rfo Hondo                        Puente de Concreto           San Lorenzo                             Q          157,362.72         100.00%          97.50%
I
                     -                                                                                                                                               OCHOA
                         39                             Sector Los Florencios.-Santa Rosa                      Puente de Concreto                                                   Q          157,362.72         100.00%          97.50%

                         40                                            Toe Pac                                 Puente de Concreto                                                   Q          57,061.95          100,00%          97.50%
                     -                                                                                                                                                              Q          105,717.41
                         41                                 Barrio El Tri unfa- Si bi nal                      Puente de Concreto                                                                                 100.00%          97.50%
                                                                                                                                                                  CONSTRUCTORA
                     !----    lPN3-A-2010-11                                                                                                  Sibinal
                                                                                                                                                                    GONZALEZ
                      42                                      Tohaman- Sabre Rio                               Puente de Concreto                                                   Q         138,405.79          100.00%          97.50%
                     f--
                      43                                   Rio T1erra Blanca -Tocapote                         Puente de Concreto                                                   Q          178,420.64         100.00%          97.50%

             ".,"路    44                                      Final Novena Avenida                             Puente de Concreto                                                   Q         142,157.U           100.00%          64.03%
              '      f--
                                                                                                                                                                  CONSTRUCTORA      Q         180,339.10          100.00%
                         45   LPN3-A路2010路14                 ~ua   Caliente Chiquita                           Puente de Concreto           San Marcos                                                                             55.30%
                                                                                                                                                                     CODIPLA
    \                r--
l                        46                                    Los Puentes Serchil                             Puente de Concreto                                                   Q         174,437.68          100.00%          56.83%


                                                                                                       Total                                                                        Q 4,816,860.37                89.48%           79.07%



                                                                                                                         42
        :;


        ~
SITUACION FINANCIERA POR MUNICIPIO

Deuda Municipal, se refiere a las estimaciones y retenidos que ya fueron presentados y nose
pagaron. Estos datos son independiente a los aportes que hayan hechos ya las municipalidades,
estos montos es lo que las empresas no han recibido

           Contrato            Empresa                               Monto a Pagar                Mancomunidad
 Todos Santos Cuchumatan
           LPN3-HM-2009-1      TRIPIC Ill, S.A.   Deuda Municiapal             Q     334,941.33
           LPN3-HM-2009-2       GSED, ALFA        Deuda Municiapal             Q     128,872.08
                                                                                                      Huista
           LPN2-HM-2009-2         Moticsa         Deuda Municiapal             Q     92,711.17
           LPN2-HM-2009-3         Moticsa         Deuda Municiapal             Q     136,967.02
                                                                 Sub total    Q      693,491.60
 Santa Ana Huista
           LPN2-HM-2009-1         Moticsa         Deuda Municiapal            Q      253,028.03   Huista
 Nent6n
           LPN4-HM-2009-2         Moticsa         Deuda Municiapal            Q      161,001.33   Huista
 Union cantinil
           LPN4-HM.:-2009-1        Acceso         Deuda Municiapal            Q       14,082.58   Huista
 San Gaspar lxchil
           LPNS-HM-2009-1          Acceso         Deuda Municiapal            Q      267,867.00   Mamsohue
 La Libertad
                               Construcciones
           LPN6-HM-2009-2                                                                         Mamsohue
                               lnternacionales    Deuda Municiapal            Q      187,076.20
 San Pedro Necta
           LPN7-HM-2009-2         Carmor          Deuda Municiapal            Q      222,230.83   Mamsohue
 Santiago Chimaltenango
           LPN8-HM-2009-2         Arconsa         Deuda Municiapal            Q      169,911.09   Mamsohue
 San Sebastian Huehuetenango
           LPNS-HM-2009-2           Perfil        Deuda Municiapal            Q      173,409.71   Mamsohue
 Tejutla
            LPN2-A-2010-1      TRIPIC Ill, S.A.   Deuda Municiapal            Q      141,000.00    Adimam
 San Jose Ojetenam
            LPN2-A-2010-3          Cenedi         Deuda Municiapal            Q       88,881.50    Adimam
 Cuilco
            LPN2-A-2010-3          Cenedi         Deuda Municiapal            Q       91,741.38    Adimam
 Tajumulco
            LPN2-A-2010-5      TRIPIC Ill, S.A.   Deuda Municiapal            Q       98,812.50    Adimam
            LPN3-A-2010-6         Codipla         Deuda Municiapal            Q       84,246.11
                                                                 Sub total    Q      183,058.61



 Total
                                                                              Q 2,646,779.86




                                                         43
    ANEXO 5: C01\t1ENTARIOS AL BORRADOR DEL INFORME FINAL DE LA
    EVALUACION DE IMP ACTO DEL PROYECTO

    I. Descripcion del proyecto (solicitar apoyo al INFOM y DGC para tener la informacion correcta)
    l. Racer referenda que la evaluaci6n de impacto se esta hacienda dado que se esta cerrando el proyecto financiado por el banco.
    2. Hablar de componentes (no dos b:isicos), subcomponentes, programas piloto y explicarlos bien segun el Documento de Disefio
        del Proyecto (PAD). Ayudaria que presentaran si mayor detalle lo que se iba a hacer para que rapidamente se entienda en que
        consiste todo el proyecto, y de allf pasen a explicar los detalles de cada subcomponente y programa piloto.
    3. Incluir tambien los subcomponentes que se iban a hacer segun el PAD que no se hicieron, e incluir brevemente si ya no se
        hicieron, si se remplazaron por otra actividad o no.
    4. Hacer referenda a lo que se hizo en los componentes (por ejemplo: numero de kil6metros rehabilitados de los caminos, puentes
        rehabilitados, nlimero de beneficiarios alcanzados por tipologia de proyecto, numero de COMAVIS capacitados). En anexo
        poner detalle por tramo o puente con sus datos de comunidad municipio y mancomunidad. Que sume el total en metas fisicas y
        de beneficiaries.
    5. Racer referenda a los porcentajes reales de contribuci6n de contrapartida para las obras. AI inicio 25% y actualmente 15% (el
        informe en pagina 84 dice 20%). Se pueden usar pie de paginas para indicar el cambio a raiz de una enmienda.
    6. Para Ia parte de la descripci6n de metas de Ia DGC o estado de avance de las obras, describir brevemente el avance ala fecha:
        avance de las obras vs. Ia longitud de los tramos segun los contratos en curso. Esto para que mas adelante cuando ellector lea el
        descontento de las personas con el avance de estas actividades tenga los antecedentes del caso y entienda los comentarios de
        por que puede sh una evaluaci6n prematura. Tambien seria conveniente introducir aqui, o mas adelante el tema de las casas
        que no se han terminado (tema de reasentamiento) para que de igual manera el lector entienda a que se deben las quejas
        presentadas en Ia parte de los grupos focales donde se menciona los temas de reasentamiento.

    II. Descripcion de Ia metodologia de Ia evaluaci6n
    7. Presentar Ia metodologia utilizada para Ia selecci6n de la muestra y grupo de control.
    8. Describir las variables que se utilizaron para detenninar que el grupo de control es estadisticamente igual a! grupo testigo en las
        tres evaluaciones (MAMSOHUE y HUIST A, ADIMAM, y carreteras DGC)
    9. Incluir las calificaciones del Puntaje de Pareo de Ia Propensi6n para los tres grupos evaluados: MAMSOHUE Y HUISTAS,
        ADIMAM, carreteras de la DGC.
    10. Para MAMSOHUE Y HUlSTAS, incluir Ia informacion que ustedes constataron para utilizar los mismos grupos de Ia linea
    路 base.

     III. Resultados de impacto
     ll.Mucha de la descripci6n de los resultados, tipo Ia introducci6n general y las secciones de conchJ.siones de cada evaluaci6n
         (ADIMAM, Mamsohue) suenan muy te6ricas, lo que se supone que son los resultados positives de contar con caminos en buen
         estado. En este documento lo que queremos es sustentar los argumentos con datos de los resultados obtenidos de las encuestas y
         evaluaci6n.
     12.Para presentar los resultados, presentarlos por tema (con subtitulos) y unir Ia presentaci6n de los datos levantados, Ia discusi6n
         de los resultados, y las conclusiones del impacto por tema. Se pueden utilizar las secciones de las encuestas:
              a. tiempo viaje, b. costo de transporte de pasajeros y carga, c. frecuencia de viaje, d. accesibilidad y transporte,
              e. ingreso de Ia vivienda y gasto, f educaci6n, g. salud, h. integralidad de las intervenciones (caminos rurales y
              vias secundarias), i. mantenimiento, j. seguridad vial~ accidentes y criminalidad en los caminos, k. equidad de
              genero
     13.Incluir descripci6n 路 socioecon6mica de los hogares beneficiados por el proyecto y los grupos control, comparando con
.\''
路i       promedios nacionales, por ejemplo de los siguientes temas:
              a. nivel de ingreso, b. tipo de vivienda, c. tipo de servicios en Ia vivienda, d. composici6n del hogar, e.
              escolaridad del jefe de hogar, f. nivel de empleo de los jefes de hogares, g. actividades econ6micas a las que se
              dedi can.
     14.Describir mejor los datos presentados en las tablas, con titulos o pie de paginas o pie al fmal de las tablas, como estan ahora no
         se entiende facilmente a que corresponden los datos presentados.

                                                                     44
15.Esta bien Ia presentaci6n de los resultados en tres partes (ADIMAM, MAMSOHUE y HUlSTAS, intervenciones DGC) pero al
    final se puede hacer una comparacion de los indicadores en los tres grupos. Por ejemplo, presentar Ia reducci6n del tiempo
    de viaje en cada grupo, la frecuencia de viaje, el impacto en el pasaje, etc. Esto tambien puede presentarse en el resumen
    ejecutivo
16.En el resumen ejecutivo se deberia de poder resaltar los 5-10 mensajes mas importantes de la evaluaci6n que pueden ser el
    efecto en el ingreso, en el tiempo de viaje, en el costa de viaje, y dados los tres grupos evaluados, se puede indicar a que grupos
    (de los tres) aplican los resultados en cada temas.
17. Poner en que fecha se levantaron los datos de la encuesta
18. Para AD IMAM que se tienen resultados despues del primer proyecto, se pueden presentar si los beneficios del proyecto son
    mejores para los beneficiarios del primer proyecto que para los beneficiarios solo del segundo proyecto? Es decir, los datos
    presentan beneficios adicionales en las comunidades que fueron beneficiadas desde con el primer proyecto dado que ha pasado
    mas tiempo? El reporte actual hace menci6n de que Ia presente evaluaci6n confrrma los resultados de Ia primera evaluaci6n, en
    que se basan para decir esto? Si se va a hacer Ia menci6n deberfan presentar numeros que los respalden.
19. Como se mencion6 en comunicaciones previas, uno de los indica do res mas importantes es ver en cuanto se redujo el
    tiempo de viaje. Cuando discutimos los formatos de las encuestas se recomend6 no usar rangos para el tiempo de viaje, sino
    apuntar la respuesta exacta en minutos u hora y minutos (ver anexo 2 de Ia ayuda memoria de abril 2012). Para poder
    cuantificar Ia reducci6n en tiempo. Para ADIMAM y las mancomunidades de Huehuetenango se menciona en el reporte Ia
    reducci6n en tiempo de viaje, pero no se diferencia en los tres tipos de preguntas que se hicieron en Ia encuesta. Esto amerita
    tma discusi6n mas deta!lada de en cuanto (si hubo incremento significativo) se redujo el tiempo de viaje a Ia escuela, al centro
    de salud, a la a:ldea mas cercana y a Ia via principal mas cercana. Esta bien si ademas de Ia cuantificacion de la reduccion de
    tiempo de viaje, quieren mantener la presentaci6n de los datos tambien para los que se tardan menos de una hora segun la
    definicion de Ia ONU de "acceso satisfactorio" pero no omitir el analisis cuantitativo.
20. Dado que es un programa donde hay dos intervenciones, caminos rurales y vias secundarias, un resultado que tenemos mucho
    interes de ver, es si Ia evaluacion da impactos distintos para los hogares que se beneficiaron de los dos tipos de intervenciones,
    en Iugar de solo caminos rurales o carreteras principales, por eso la solicitud que hicimos de incluir en Ia encuesta el tipo de
    intervenci6n que recibieron los hogares entrevistados. Como parte de Ia presentaci6n de los resultados debe de haber una
    secci6n donde se comparen los indicadores de resultados de acuerdo al numero y tipo de intervenci6n, para poder
    concluir si Ia intervenci6n conjunta es mejor o no que cada una por separado.
21.Resaltar tambien los resultados de las intervenciones de los programas pilotos como los puentes y mantenimiento periodico, los
    COMAVIs
22.El amllisis es muy descriptivo, tipo una simple tabulaci6n de las respuestas de la encuesta. Evitar describir los impactos
    comparando nada mas los datos antes y despues del grupo testigo, o Ia situacion actual del grupo testigo y del grupo controL Lo
    que necesitamos es la doble diferencia. (comparar el antes y despues de cada grupo- testigo y control- y ver la diferencia entre
    estos grupos). Estamos interesados en un analisis mas profunda de los datos. Armar modelos econometricos para poder
    controlar por varias variables para medir los efectos como se detalla en la secci6n 6 de este Anexo.
23.Para las intervenciones de Ia DGC, hay que separar el hecho que no se terminaron todos los tramos, de los resultados que
    presenta Ia evaluacion (de la informacion de las encuestas) de los tramos que si se terminaron o mas bien de los hogares que se
    beneficiaron de tramos terminados seg(m su ubicaci6n respecto al tramo.
24. Revisar la secci6n de lecciones aprendidas. Mucha de lo inc lui do en esta secci6n parecen mas conclusiones que lecciones
    aprendidas. Ya sea, mover a Ia parte de conclusiones, o refrasear para que se entiendan como lecciones aprendidas. Por ejemplo
    los dos Ultimos parrafos si parecen lecciones aprendidas (en realidad muy importantes), pero para que s.e entiendan bien de
    lecciones aprendias, se deberian de escribir como si se fuera a hacer un proyecto nuevo similar, como se deberia de hacer cada
    factor que se encontr6 que no dio los resultados deseados o que provoc6 problemas en Ia implementaci6n.

IV. Informacion de los grupos focales

25. Poner mas detalles de los grupos focales realizados, esto puede ir en anexo. Cuantos se hicieron, en que fechas, en cada uno
    incluir listado de personas, las personas entrevistadas a que camino rehabilitado, municipalidad, y comunidad pertenecen.



                                                                  45
     26. La informacion recolectada en los grupos focales que esta relacionada con los resultados identificados a traves de la encuesta se
         pueden incluir en Ia secci6n de analisis de los datos como datos de apoyo o incluso si no apoyan el resultados de Ia encuesta,
         pero que sean del tema relacionado. En secci6n aparte, despues del analisis de los datos de Ia base de datos, incluir lo
         relacionado con Ia implementaci6n del proyecto y la inconformidad de las personas en cuanto a Ia preparaci6n del proyecto,
         consultas, falta de finalizaci6n de obras, etc.
     27.La informacion de los grupos focales presentarla por temas, por ejemplo:
               a. disefio de proyecto y consultas, b. ejecuci6n y calidad de las obras, c. conocimiento del proyecto y las
               actividades de las instituciones involucradas, d. fortalecimiento institucional, e. mantenimiento
     28. Relacionado con las preguntas sobre las metas que el proyecto iba a lograr, no poner lo que la gente respondi6 que creia que se
         iba a hacer, sino lo que se logr6 de acuerdo a los cuadros que se incluyan de todas las metas alcanzadas por componente y
         subcomponente del proyecto.
     29. Con Ia georeferenciacion, medir Ia distancia desde los hogares hasta las intervenciones e incluir en los modelos econometricos
         si el efecto de las intervenciones varia dependiendo de Ia distancia hasta las obras.

     V. Presentacion del Informe
        Presentar el informe en las siguientes secciones generales
             1.  En que consiste Ia intervenci6n
            ii. Cuales son los resultados esperados y que variables sirven para medir cada resultado
           111.  Cmlles son las Fuentes de informacion
           iv. Cual e搂 Ia estrategia para definir el grupo de control
            v. Cmil es Ia estrategia para medir los irnpactos
           vi. Descripcion socioecon6mica de los grupos testigo y control
          vn. Descripci6n de algunas variables claves en Ia linea de base y seguimiento
          viii. Presentaci6n de los resultados (seguir los comentarios presentados en Ia secci6n III de este anexo para Ia
                  presentacion de los resultados)
           ix. Informacion cualitativa levantada en los grupos focales
            x. Conclusiones

    VI. AmlJisis econometrico de los resultados
    30.Para las variables que se recogio Ia informacion con preguntas dicotomicas (no continuas) estimar un modelo
       probabilfstico si el tratamiento (el proyecto) hace mas probable que se alcance el resultado esperado o identificado.
            a. Ingreso del hagar
           b. Distribucion del gasto
            c. Considerarse pobre o estrato de pobreza
            d. Empleo deljefe del hogar
            e. Baja de los precios de lo que come el hogar
            f. Venden mas productos para comerciar ahora
            g. Incursionar en actividades comerciales
           h. Hay mas accidentes de transite ahora
            1.  Asistir a mas actividades de Ia comunidad
           j. Las mujeres usan mas medios de transporte
    3l.Para las variables continuas, estimar modelos econometricos "LINEALES" de efectos fijos controlando por una serie de
       variables para poder identificar el resultado por efecto del proyecto. Entre las variables a evaluar se proponen Ias siguientes:
            a. Tiempo de viaje (para cada uno de los destines evaluados: escuela, centro de salud, a Ia aldea mas cercana,
'.
 i              a Ia via secundaria mas cercana):
            b. Costo de viaje (para las dos variables recolectadas: pasaje de personas y carga)
            c. Frecuencia de viaje
            d. Intem1pci6n del acceso (en dias)
            e. Asistencia esco lar
            f. Asistencia a centres de salud

                                                                      46
ANEXO 6: USO DE FONDOS EN EL PRESTAMO BIRF 7169-GU

I. UNIDAD EJECUTORA INFOM
                       Com:epto                                    Cifnts en US$               '!i'i.l
P'restam.o ~

Monto del pre路stamo                                                         :20;8J5,009.{l0   IOO
(-) Monto de:sembolsado all 0 de s:eptiembre de
1D12                                                                        2D,405,60fl.06     9.8

( +) Saldo cuenta designada                                                  1,145,758:05 15)

Disponibilida d                                                              1,575,157.99      92

Compr禄mhos. adquirido s;:.
Obras c.orresp ondientes ai 2 do .Paquet~                                      29;60653      fi.N
Ob:r:as com~.spondientes al3 er Pa quete                                       538,143.04     :2.58
Con.sultorias 01onora:rio s UCBI\1)                                             21,72:9JJO    O.IO
fue.ntes Pe.a tona1e.:>                                                        105,606.54     0;51
Manteninuentos                                                                 141,}55.49     0.68
Consultor.i.a de Imp acto                                                      111,034.56     0.53
Suh-total           .                                                          947,575.17     4.55

Co:m.prowiro.s por e<Jnlraer:
C禄n p:rorroga de <Cierre de :Prestamo
Contrataci6n de obras de 1\i[anteni:miento Peri6dico
IRIPIC HI                                                                      46 S,OOU.OO    2.:2'3
UCBM Hcmorarios                                                                 88,200.00     0.42
Sub-total                                                                      553,2{HJ.OO    2.tH'i

D:i:sponibilidad{defidt f s:npe.r:rhdt)                                          U)S.2;8l     0.36

II. UNIDAD EJECUTORA DGC


 Conce to



 RECONSTRUCCION DE VIVIENDAS Y ESTRUCTURAS AFECTADAS                                                     765,000.00
 Sub-Total ara Reconstrucci6n de Viviendas                                                               688,500.00
 CONTINGENCIAS PARA LA RECONSTRUCCION DE VIVIENDAS (10%
 MONTO ASIGNADO                                                                                          76,500.00


路路路t~LggN~~f:~g~Ik~.~路路:9J~0~r:~.~ti~{~~~i~::~~路:f:~f~路x1,~~~~:~~!m~;,~路路:~I 0~路.路1路 1.'1;~路路i路b~j搂.hi~J:r路路~路:~;~: .路 .~
 C+P SEIDCO                                                                                              94,893.00
 CESEL                                                                                                   46,012.00


                                                                                                         15,010.00
 SUMA COMPROMISOS ADQUIRIDOS
 SALDO DEL PRESTAMO 14 DE SEPTIEMBRE DE 2012)



                                                                   47
