                                      Document de

                            La Banque Mondiale

                  A N'UTILISER QU'A DES F I N S OFFICIELLES




                                                                                     Repport No. 7576




                                       TUNISIE


                    PROJET D'IRRIGATION         DU SUD TUNISIEN

                                 (Pr&t 1796-TUN)


                              RAPPORT D'ACHEVEMENT




            TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut Ctre utilisk par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut Ctre
autrement divulguk sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                                 TAUX DE CHANGE

             Unite rnonetaire           =      Dinar t u n i s i e n
              1 d o l l a r EU          =     0 , 8 2 d i n a r
             1 dinar                    =      1,21 d o l l a r

                                POIDS ET MESURES

                                Systerne rnetrique



                                  ABREVIATIONS



C I           Continental i n t e r c a l a i r e
CT            Cornplexe terminal
CNEA          Centre national des etudes a g r i c o l e s
DRE           Direction des ressources en eau
DRES          Direction des ressources en e a w e t e n s o l s
GR            Genie r u r a l
INRAT          I n s t i t u t national de recherche agronomique en Tunisie
IRA            I n s t i t u t des regions a r i d e s
MA            Ministere de l ' a g r i c u l t u r e
OMV           Office de rnise en valeur
OMVPI         Office de rnise en valeur des perirnetres i r r i g u e s
OMVP I G J    Office de rnise en valeur des perirnetres i r r i g u e s
                        de Gafsa Djerid
OMVP IGM      Office de rnise en valeur des perimetres i r r i g u e s
                        de Gabes e t Medenine
RAP           Rapport d'achgvernent du p r o j e t
REP           Rapport d'evaluation du p r o j e t
STEG          Societk tunisienne d ' e l e c t r i c i t k e t de gaz



                               EXERCICE FINANCIER



                          l e r janvier - 31 decembre

                                      TUNISIE

                      PROJET D'IRRIGATION DU SUD TUNISIEN
                                  (~r&t1796-TUN)

                               RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                Table des mati2res




PREFACE..........................................................

DONNEES DE BASE..................................................

RESUME...........................................................

RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET



11.      FORMULATION DU PROJET     ...................................

             Identification et priparation    .......................
             Objectife du projet     .................................
             Description du projet     ...............................

         EXECUTION DU PROJET     .....................................

             ~ntrieen vigueur      ...................................
             Rgvision    ............................................
             Calendrier d'exicution     ..............................
             Rapport   .............................................
             Passation des nmrchka     ...............................
             ~ o i tdu projet   ......................................
             ~icaisscment     ........................................
             ~ x k u t i o ndea clauses de 19Accord de pr;t...........

         INCIDENCE DU PROJET     .....................................
              ..
             ~eneralitia     .........................................
             Irrigation    ..........................................
             Superficie. rendements et production
              ..                                      ................
             Beneficiairea     .......................................
             ~arch&set prix      .....................................

         REEVALUATION ECONOMIQUE     .................................
             Analyse de sensibilit;     ..............................

Table des matiires (suite)

                                                                                     Pages

         PERFORMANCE...       ..........................................

              Exicution et gestion du projet.                   .....................
              Fourniture et entreprises               ...........................
              Service de consultants..............................
              La Banque     ...........................................
              Recouvrement des cocts..               ............................

VII.     QUESTIONS PARTICULIERES ET ENSEIGNEMENTS................
                .                  .......................................
                   *
              Generalitis..
              Infrastructure......................................
              Le r6le pilote du projet               ............................
              Suivi et &valuation           .................................
              Maintien des risultats....                ..........................


ANNEXES

1.       Infrastructure d'irrigation                 -  Principaux indicateurs
2.       Principaux indicateure             -   ~irimitresirriguis
3.       Coct effectif du projpt et ventilation des dipenses
4.       Coct du projet
5.       Coct effectif de l'infrastructure de base
6.       ~itiments Coct d'investisscmcnt effectif
                       -
7.       ~ e ~ e n s ed'iquipement et de fonctionnunent effectives
           -          s
              Tableau r&capitulatif
         Analyse financiire et iconmique

ANNEXE I:  Commentaires du ministire de l'agriculture

CARTE:  IBRD 14435

                                     TUNISIE

                     PROJET D'IRRIGATION DU SUD TUNISIEN
                                ( ~ r G t1796-TUN)

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT




          Le pr;sent  document est le Rapport d9ach;vement (RAP) du projet
d9irrigation du Sud tunisien pour lequel le ~ r i t1796-TUN, d'un montant de
25,O millions de dollars, avait ;t;     approuv; en f;vrier 1980.  La cl6ture
de ce prGt a eu lieu le 30 juin 1987, soit un an plus tard que pr;vu     lors
de 19;valuation.    Le compte du projet est rest; ouvert jusqu'au 31 d;cembre
1987.   Le montant dicaiss; a ;t;   de 18,6 millions de dollars et le solde
inutilis; a ;ti annul;.

          Le RAP a ;t; pripar& en collaboration avec de hauts fonctionnaires
tunisiens par une mission du Programme de coopiration avec la FA0 qui a
s;joun;  en Tunisie du 7 au 18 septembre 1987.     Aucun rapport d'achevement
n9a ;t;  Gtabli par 19Emprunteur, mais les responsables du projet ont fourni
tous les renseignements n6cessaires.      Le RAP repose sur un examen du
Rapport du Prisident (P. 2681-TUN) en date du 26 dicembre 1979, du Rapport
d'evaluation (2681-TUN) en date du 19 decembre 1979, de 19Accord de pr&t et
de m&orandums   et rapports internes de la Banque, figurant dans les
dossiers pertinents, sur 1'ex;cution     du projet et les prob1;mes rencontris.


       :anformement aux procedures revisees en matiere d'etablissement de
rappcrzs sur les resultats des projets, le present Rapport d'achevement a
ete lu par le Departement de l'evaluation retrospective des operations
(OED) mais le projet n'a pas ete evalue par celui-ci.      Une copie du projet
de rapport a ete envoyee au Gouvernement tunisien pour conmentaires le
15 septembre 1988.    Ces comentaires ont ete inclus dans la Piece jointe I
et incorpores dans le rapport final.

                                                                      T D ' I R U T I O N DU SUD TU-
                                                                             (Pret 1796-TUN)

                                                                         RAPPORT D' ACnEYEnENT




                                                                              . Previsions
                                                                                    .                          C h i f f r e s e f f e c t i f s ou   Resultats
                                                                              a l l e v a l u a t l o n        p r c v i s ions x t u e l l es       %desrevi5

Lout t o t a l du p r o j e t ( m i l l i o n s de d o l l a r s )                                                            47.5
Montant du c r e d i t ( m i l l i o n s de d o l l a r s )                                                                   18.64
Montant annuli ( m i l l t o n s de d o l l a r s )                                                                           6,4
Date doapprobation par l e Conseil                                                                                       22/01 /80
Oate d ' e n t r t e en vigueur                                                                                          30/09/80
Date d'achevannt des travaux                                                                                             30/06/86
-
Date de c l o t u r e                                                                                                    30/06/87
Taux de r e n t a b i l i t e econaniaue ( X )                                                                                19
Resul t a t s i n s t t t u t t o n n e l s                                                                        Sattsfatsants
Resul t a t s agricoles                                                                                            Satisfaisants



                                                                   E     L           G              B         P             U           U           ~    ~       U   U

Previsions a llCvaluation ( m i l l i o n s de f )                  0,2     4,s       11.4          19.9      22,8         23,7       25.0        25,O 25.0
Montants e f f e c t i f s ( m i l l i o n s de $)                          0,l         1,O           3,8      6,4         11,O       15,3        17,9 18,6
Montants e f f e c t i f s en X          des previsions                     2,2         8,8           19,l    18,l         46,4       61,2        71,6 74,4
Date du dernier decaissement                                       27 janvier 1988




                                                     Nombre            names-           S p i c i a l i t e des                                                T,
                                      Date .              d c         jours sur        mambres de l a                                                           ,
        E h s L M               (-)                 RaaRMss           -.le EmmsukLk      rcrtaln                                                IcndaaxL    dux
Supervision 1                         07/80                 1                 3               Ec                               1                     2
Supervision 2                         U4/8 1                2                12               I/F.                             1                     2
S u ~ e r v i s i o n3                 12/81   .            2               20                I / H                            1                     2
Supervision 4                         06/82                 1                 7                     I                          1                     1
Supervision 5                          12/82                1                10                     I                          1                     1
Supervision 6                         04/83                 3               24                I/A/F                            1                     1
Supervision 7                          10/83                3               24                I/A/P                           2                      2
Supervision 8                         04/84                 3               24                I/A/F                           2                      1
Supervision 9                          10/84                2                14                  I / A                         1                     1
Supervision 10                        03/85                 2                14                  I / A                         1                     1
Supervision 11                        03/86                 1                 7                     I                          1                     1




-
Emorunteur                                  : Gouverncmnt de l a Republiaue de Tunisit
Organe d'extcutton                          : GR-WPI Ojirtd et Cafsa; OWPI CabLs/Pkdentne
Exercice de llEmprunteur                    : ler janvier         -31 decCmbre
nonnaie (Abreviatton)                       : Dinar tunisien (0)

noyenne pour l'annee d t l ' e v a l u a t i o n           : 1 dollar EU = 0.408 0
noyenne pour l'annee d'achivement                          : 1 dollar EU = 0,82 0
P r o j e t r e l a i s                                    : Irrigation Cab&        (Pret 2605-TUN)



        Ag = agronome; Ca = s p i c i a l i s t e du c r e d i t agricole: Ecag = econaniste agricole; Irr = ingenieur de l ' i r r i g '
        Ec = econaniste; S E = s p i c i a l i s t e du s u i v i e t de l ' e v a l u a t i o n ; El = s p e c i a l i s t e de l'elevage; 50 = soClOl1
         Rur = ingenieur du genie r u r a l .
         1 = sans problknts ou p r o b l m s rnineurs; 2 = problimts d l importance moyenne; e t 3 = grOS problimts.
         1 = h b l i o r a t i o n ; 2 = Stationnaire; 3 = Deterioration.
         F = Financiere: M = Gestion; P = P o l i t i q u e ; T = Technique; 0 = Autres.

                                     - iii -

                                   TUNISIE

                     PROJET D'IRRIGATION DU SUD TUNISIEN
                               (Pr6t 1796-TUN)

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                    RESUME


1.        Objectifs.   Le projet Etait destini 2 appuyer le programme
d'investissements adopte par le Gouvernement dans le cadre du Plan
directeur pour la mise en valeur des ressources en eau du Sud tunisien.
I1 avait pour objectifs d'exploiter les ressources en e a w souterraines du
sud afin d'accroitre la production de dattes et de cultures maraicheres et
de relever le niveau de vie des petits exploitants des oasis de la region.

2.        Execution et Resultats.   Apres avoir enregistre de longs retards
dus a la creation tardive des Offices de miee en valeur ( O W ) de d e w
zones du projet, (Djerid/Tozeur et Kebili/Gabes), l'execution du projet a
progresse selon le calendrier d'execution etabli par differentes missions
de supervision de la Banque.   De ce-fait, a la date officielle de cl6ture,
presque tous les travaw de genie civil etaient acheves.    L'infrastructure
est maintenant operationnelle et l'agriculture atteindra bient6t le niveau
de developpement escompte, de sorte que l'on peut conclure que le projet a
atteint ses objectifs et a eu une grande incidence sur le developpement de
la region.

3.        D'une facon generale, les oasis regenerees et les nouvelles
plantations sont presque toutes en exploitation; les agriculteurs sont
dynamiques; ils participent pleinement au projet et se declarent
satisfaits des resultats obtenus.

4.        Les terres ont ete protegees contre l'intrusion du sable : l'eau
est convenablement distribuee jusqu'aw canaw tertiaires et les
agriculteurs participent a sa gestion.

5.        Le coiit du projet est actuellement de 36,l millions de dinars,
pour une estimation de 29,6 millions de dinars lors de l'evaluation, ce
qui implique un depassement des coiits en dinars d'environ 21 %.   En
dollars, le coct n'a ete que de 47,5 millions de dollars, soit 34 % en
dessous de l'estimation de 72,5   millions de doilars lors de l'evaluation.

6.        L'accroissement des coiits en dinars par rapport a w estimations
de l'evaluation, cause a la fois par la hausse des coiits de
l'infrastructure d'irrigation, par les travaw de construction, par la

creation de nouveaux perimetres et par le renforcement de l'assistance
technique, a ete largement compense par les effets de la hausse du dollar
par rapport au dinar.   Malgre cela, a la date de cl6ture, il restait un
montant de 900.000 dollars non decaisse sur le pr6t de 25,O millions de
dollars de la Banque, en plus des 5,5 millions de dollars qui etaient
annules depuis le 23 mai 1986.

7.         L'assistance technique dispensee dans le cadre du projet a joue
un rdle utile dans la supervision des travaw dans les domaines de
l'entretien des materiels d'irrigation et du program de vulgarisation
agricole.   Dans l'ensemble, les etudes entreprises sur la situation des
eaux souterraines ont ete exhaustives, bien documentees et conformes awc
exigences du projet.

8.         La mise en oeuvre du progranrme de recouvrement des coGts des
services d'irrigation prevu a 1'Annexe 5 de 1'Accord de prit a ete
differee.   Toutefois, dans le cadre du Projet d'anklioration de la gestion
de l'irrigation (Prat 2573-TUN), le Gouvernement s'est engage a atteindre,
d'ici au ler janvier 1995, le recouvrement complet des coGts de
l'exploitation et de l'entretien des reseaw d'irrigation, et il a deja
pris des mesures pour decentraliser et assouplir les procedures
d'exploitation de 1'Aseociation de l'interit collectif (AIC) afin de lui
permettre de recouvrer ses cocts aupres de ses membres.

9.         ~a reevaluation financiire et economique revtile que les t a w de
rentabilite sont legerement plus eleves que c e w estids lors de
l'evaluation.  Ce resultat favorable montre que le projet s'est dans
l'ensemble deroule selon les previsions et que les prix des dattes ont ete
plus eleves que privu.   Les taux de rentabilite financiere se sont situes
entre 9 % et 30 %,  selon le type d'investissement et d'exploitation, et
les t a w economiques ont ete legerement plus eleves (entre 14 et 37 X ) .
Pour l'ensemble du projet, le t a w de rentabilite economique a ete
reestime a 19 X .  Le projet a egalement comporte d'appreciables avantages
institutionnels pour le sous-secteur, avec la creation des OMV.

10.       Viabilite.  Les perspectives de viabilite des amtiliorations
introduites dans le cadre du projet sont satisfaisantes.     La creation de
deux Offices a fourni la base institutionnelle necessaire au maintien des
structures exietantes et a l'investissement dans de nouvelles structures.
Les fonds requis pour assurer l'entretien ef le fonctionnement approprie
de ces Offices ont souleve des problemes dans le passe, en raison de la
faible contribution des producteurs a ce type de depenses et a
l'insuffisance des credits alloues par le Gouvernement.     Toutefois, la
situation s'dliore a la suite du Projet d'amelioration de la gestion de
l'irrigation (PrQt 2573-TUN) finance par la Banque et du Premier pret a
l'ajustement du secteur agricole (PrQt 2754-TUN) qui comportent un
ensemble de mesures visant a renforcer les associations d'agriculteurs, a
relever les tarifs de l'eau, a h l i o r e r le contrble de la gestion des
Offices, a renforcer leurs procCdures de comptabilitC, l'objectif etant de
rendre les Offices financierement autonomes.      En raison des progres
rCalisCs ces derniers temps dans plusieurs de ces domaines, les
perspectives d'atteindre cet objectif sont satisfaisantes.

11.       A long terme, il pourrait y avoir des doutes quant a w
approvisionnements en eau.  Toutefois, g r k e au projet de la Banque, on
connait bien a l'heure actuelle le potentiel et le comportement des nappes
aquiferes, et le Gouvernement s'est fermement engage (Projet dt,irrigation
de Gabes - Prit 2605-TUN) a repartir de faqon equilibree les ressources en
eau entre les divers usagers (irrigation, industrie, population).    En
outre, les autorites et la population reconnaissent que les ressources en
eau sont limitees et devraient 6tre exploitees de faqon adequate et avec
parcimonie; par ailleurs, le niveau du systeme de suivi utilise a l'heure
actuelle fournit des garanties supplementaires que le probleme des
disponibilites en eau ne pourrait se presenter que dans un contexte
international, c'est-a-dire en raison de prelevements excessifs en
Algerie.  Cet aspect lui-&me  a ete pris en compte et un Comite
international conjoint (Algerie-Tunisie) sur l'hydraulique et
l'environnement a etC etabli.

12.       Conclusions et lecons.  Le projet a permis de degager un certain
nombre de leqons importantes qui ont ete utilisees ulterieurement dans des
projets semblables avec des resultats positifs visibles : ces leqons
portent particulierement sur la necessite d'etablir un avant-projet
complet des le debut du processus de preparation et d'evaluation du
projet, les .avantages offerts par les achats en grande quantite afin
d'eviter de repeter de longues procedures administratives, et l'importance
de la participation des beneficiaires futurs a la preparation du projet.
Enfin, le projet nous a familiarises avec le marche local des entreprises,
ce qui permettra une selection plus appropriee a l'occasion de projets
futurs.

                                   T'UNISIE


                     PROJET D'IRRIGATION DU SUD T'UNISIEN
                                (Pr8t 1796-TUN)

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT


                               I.  GENERALITES


1.1        La Tunisie a une superficie totale de 16,4 millions d'ha, dont
8,4 millions sont propices a l'agriculture et a l'elevage.    Le pays peut
Ctre divise en trois grandes zones ecologiques : le nord (25 X ) , qui est
la region la plus fertile, avec une pluviosite adequate pour toute une
gamme de cultures (400-1.000 m ) ; le centre (15 X), qui reqoit de 200 a
400 nm de pluie, et le sud (60 X),  zone semi-desertique recevant moins de
200 m de pluie.    Sur les 5,O millions d'ha de terres arables, 34 % sont
plantes en cereales, 35 X en arbres fruitier6 et le reste en cultures
fourrageres et maraicheres, en legumineuses a grain et en cultures
industrielles.   Normalement, 20 X des terres sont laissees en jachere.
Contme la pluviosite est tres variable, des efforts importants ont ete
faits pour developper les cultures irriguees.

1.2        La mobilisation et l'utilisation rationnelle des faibles
ressources en eau pour l'irrigation restent l'un des.principaux-soucisdu
gouvernement tunisien.   Depuis le debut des annhes 60, une part
considerable des investissements publics et prives dans l'agriculture a
ete consacree a l'irrigation : 30 X entre 1962 et 1971, 23 X entre 1972 et
1976 et 44 X entre 1977 et 1981.   L'Etat a investi massivement dans
l'infrastructure d'irrigation (9 grands barrages, 20 barrages plus petits,
plus de 800 puits profonds et environ 250 stations de pompage ont ete
construits), tandis que le secteur prive a investi surtout dans le forage
de puits peu profonds (23.000 environ) et la fourniture d'equipements pour
ces puits.   Actuellement, environ 205.000 ha sont equiphs pour
l'irrigation (1983/85), contre 120.000 ha en 1972.

1.3        Dans le sud de la Tunisie, les eaux souterraines viennent de
d e w grandes nappes aquiferes : Le cornplexe terminal (cT), appele
Djeffara, dans la region littorale de Gabes et le continental intercalaire
(CI), utilise essentiellement dans les regions de Djerid et Nefzaoua.    En
1974, le Gouvernement a demande au Bureau d'etude franqais Sogreah de
preparer un Plan directeur pour l'exploitation des ressources en eau dans
le sud de la Tunisie, sur la base d'une etude de 1'Unesco et du PNUD et
des rksultats de modeles mathematiques definissant, pour chaque region, le
t a u d'exploitation de la nappe phreatique et le degre de salinite

acceptable. Ce plan a abouti a la definition d'un programme
d'exploitation des ressources en eau de la region, echelonne sur 20 ans.
En consequence, le Gouvernement a adopte une strategie de developpement a
long tenne, dont l'application s'etend sur plusieurs plans quadriennaux
(1974-1996).  Le Projet d'irrigation dans le sud de la Tunisie est l'une
des phases du Plan directeur.

1.4       C'est en 1967 que le Groupe de la Banque a conmence a accorder a
la Tunisie des prkts destines au secteur agricole et depuis lors, 17
projets ont ete approuves, pour lesquels la Banque et 1'IDA ont debourse
au total 407.9 millions de dollars. Les projets directement lies au
developpement de l'irrigation sont les suivants : a) le premier projet de
rehabilitation des reseaw d'irrigation (Prit 1068-TUN) b) le Projet
integre de Sidi Salem (prgt 1431-TUN), c) le Projet d'irrigation de
Medjerda/Nebhana (Prit 2157-TUN), d) le Projet dl&lioration   de la
gestion de l'irrigation (Prit 2573-TUN), e) le Projet d'irrigation de
Gabes (Prit 2605-TUN). Tous ces projets ont donne des resultats
satisfaisants.

                          11. FORMULATION DU PROJET


Identification et preparation

2.1       Le projet a ete prepare conjointement par le Centre national
d'etudes agricoles (CNEA) et la Direction du genie rural (GR) du Ministere
de l'agriculture,avec l'aide de consultants, dont les services ont coiite
180.000 dollars et ont ete finances au moyen d'une avance de la Banque
pour la preparation du projet. La preparation a ete supervisee dans le
cadre du Program de cooperation Banque mondiale/FAO et le projet a ete
evalue en decembre 1979. A la suite de cette evaluation, plusieurs
questions importantes ont ete soulevees au sujet : a) du faible t a w de
rentabilite financiere; b) du recouvrement des coi~tset des redevances
d'eau et c) de la qualite de l'eau. Le faible t a w de rentabilite
financiere a ete attribue principalement a la longue periode de maturation
des palmiers-dattiers et a l'accroissement du coGt des travaw de genie
civil. En ce qui concerne le recouvrement des cofts, la Banque estimait
que le Gouvernement devait definir et mettre en oeuvre un system
s'appliquant a w differents beneficiaires des investissements rEalisEs dans
le cadre du projet. Quant au probleme de la qualite de l'eau, il etait
lie a la recomnandation faite dans le Plan directeur pour la mise en
valeur des ressources en eau dans le Sud de la Tunisie, qui prevoyait
que : a) le niveau de la nappe phreatique continuait a baisser, de sorte
que les frais de pompage augmenteraient, les forages devant itre plus
profonds et b) le t a w de salinite augmenterait progressivement. Le
Gouvernement a accepte d'etudier la question et de surveiller la nappe
phreatique a l'aide d'un modele mathematique. Les negotiations ont eu
lieu en fevrier 1980 et l'accord s'est fait sur tous les points
susmentionnes. Le prit est entre en vigueur le 30 septembre 1980.

Objectifs du projet

2.2       Les principaw objectifs du projet etaient de mettre en valeur
les ressources en e a w souterraines du Sud de la Tunisie et d'ameliorer
les pratiques et les services agricoles dans la region pour : i) augmenter
la production de dattes, de legumes et de fourrage et ii) creer des
emplois pour la main-d'oeuvre agricole dans les nouvelles plantations de
palmiers-dattiers et ameliorer le niveau de vie des petits exploitants des
oasis de la region. Ces objectifs concordaient avec les efforts entrepris
par le Gouvernement pour reduire le deficit du cormerce des produits
alimentaires et pour ameliorer les revenus ruraw dans les regions les
plus desheritees. Pour exploiter les ressources en e a w souterraines, il
etait prevu de rihabiliter les anciennes oasis (en ameliorant leurs
reseaw d'irrigation et de drainage) et de forer de nouveaw puits pour
amenager de nouveaw perimetres irrigues dans les zones ayant un bon
potentiel de production. Le projet prevoyait egalement d'ameliorer les
pratiques agricoles en renforqant les services de vulgarisation,
l'equipement et la recherche. Le projet devait ainsi permettre a quelque
6.200 familles rurales d'accroitre leurs revenus.

Description du projet

2.3       Les principaw elements du projet etaient les suivants : i) la
rehabilitation de sept oasis couvrant 3.040 ha, dans les regions de
Djerid, Kebili et Gabes; ii) la creation de 9 plantations de
palmiers-datt iers et de plantations mixtes palmiers-datt ierslcultures
fourrageres, sur 2.100 ha, dans les regions de Djerid, Nefzaoua et Kebili;
iii) la creation d'un centre de traitement des dattes et iv) la fourniture
de materiel, d'installations et de personnel pour les services agricoles,
l'assistance technique et la recherche sur l'irrigation au goutte-a-goutte
des palmiers-dattiers.   Les travaw de rehabilitation comprenaient : a) le
forage de puits profonds pour ameliorer l'approvisionnement en eau la ou
cela etait necessaire; b) l'installation de pompes pour equiper les puits
nouveaw et anciens la ou le flux artesien avait diminue ou disparu; c) le
remplacement des fosses d'irrigation par des canalisations en ciment pour
limiter les pertes d'eau; et d) l'amelioration ou l'knagement de canaw
de drainage.   Quatre plantations nouvelles devaient stre k n a g e e s sur des
terres domaniales et les cinq autres, sur des terres collectives.      Les
investissements dans ces nouvelles plantations comprenaient : a) le forage
de 27 puits profonds et la fourniture de materiel pour ces puits; b) des
travaw de nivellement; c) l'installation de brise-vent; d) la
construction d'infrastructures d'irrigation et de drainage; e)
l'knagement de voies d'acces et de pistes et f) la fourniture de
machines et de materiel agricoles.   Dans certaines des nouvelles oasis,
les cultures fourrageres devaient couvrir environ 580 ha, ce qui devait
permettre .de produire suffisamwnt de luzerne pour repondre aux besoins
imediats du betail tout en a.ssurant la survie des troupeaw pendant les
annees de s~cheresse.

2.4       Le projet prevoyait aussi la creation d'un centre de traitement
des dattes a proximite de Nefta ou de Tozeur, dans la region de Djerid.
Ce centre devait avoir une capacite de 10 tonnes par jour pour la
deshydratation, de 45 tonnes par jour pour la desinsectisation et de 12
tonnes par jour pour le traitement des dattes, ce qui devait suffire pour
traiter la production supplementaire pendant 15 ans environ.    L'Etat
devait creer dans la zone du projet d e w Offices de mise en valeur (OMV)
l'un a Tozeur dans le Gouvernorat de Gafsa, et l'autre dans le Gouvernorat
de Gabes, avec ses bureaux a Gabes et Kebili.   En outre, du materiel etait
prevu pour la recherche agricole sur : i) l'irrigation goutte-a-goutte des
palmiers-dattiers, ii) l'irrigation par aspersion des cultures fourrageres
et iii) divers systemes de drainage.   En matiere d'assistance technique,
le projet prevoyait 48 homes-mois de services de consultants pour aider
le GR a preparer les dossiers d'appels d'offres, a evaluer les soumissions
et a superviser le projet, et 12 homes-mois pour aider la Direction des
ressources en eau et en sol (DRES) a preparer un modele de simulation
mathematique, representant le Sud de la Tunisie.

2.5       Le coQt total du projet etait estime a 72,s millions de dollars,
dont 25,3 millions en devises.   Le prOt de la Banque, d'un montant de
25 millions de dollars, devait servir a financer les depenses en devises
relatives : a) a l'infrastructure d'irrigation, a w bstiments et a w
vehicules et b) a l'assistance technique et a la formation.

2.6       Le projet devait Ctre acheve en six ans (1980-1985).  Les
travaw d'irrigation devaient tous itre acheves avant le premier trimestre
de 1985. Le regime de croisiere devait itre atteint vers 1990. La date
d'achevement etait fixee a decembre 1985, et la date de cl6ture a juin
1986, mais celle-ci a ete reportee d'un an, a juin 1987.

                                     - 6 -



                          111. EXECUTION DU PROJET

Entree en vigueur

3.1       Le projet est entre en vigueur le 30 septembre 1980, a peu pres
quatre mois plus tard que prevu. Les causes de ce retard etaient d'ordre
administratif; elles etaient liees a la creation des d e w Offices de mise
en valeur (OMV) et a la comnunication a la Banque des avis juridiques
types demandes. I1 faut cependant noter que dans la plupart des cas,
l'entree en vigueur tardive du pr6t n'a pas retarde l'execution des
composantes financees dans le cadre du projet.

Revision

3 . 2     L'accord de pr6t a ete modifie d e w fois. Le premier
amendement, en date du 13 juin 1983, repondait a la necessite d'ameliorer
l'execution du projet et a w decisions prises par le Gouvernement au sujet
de l'exploitation et de l'entretien des nouvelles plantations de
palmiers-dattiers dans le Sud.   I1 a alors ete decide : 1) que
l'exploitation des nouvelles plantations serait confiee a w agriculteurs,
aides par les OMV, et serait financee par 1'Etat a w moyens de subventions
et de credits speciaw prevus par la loi, et 2) que la construction des
bgtiments, ainsi que l'organisation et l'execution des activites de
recherche seraient du ressort des OMV, qui beneficieraient, en cas de
besoin, de l'aide du GR et de l'institut de recherche agronomique.

3.3       Le dewieme amendement, en date du 12 janvier 1984, modifiait le
pourcentage de depenses devant 6tre financees au titre des categories 1 et
2 de 1'Accord de prGt, pour tenir compte de l'augmentation de la part des
depenses en devises pour les elements finances dans ces categories, par
rapport awc previsions faites a l'evaluation.

3.4       Enfin, a la demande du Gouvernernent, la date de cl6ture a ete
reportee d'un an, du 30 juin 1986 au 30 juin 1987, pour permettre le
reglement des marches de travaw et de fourniture en cours, dont le
paiement n'etait pas encore exigible.

Calendrier d'execution

3.5       Irrigation et drainage. Bien que l'appel d'offres ait ete lance
rapidement, le projet a demarre avec-beaucoupde retard. Des le depart,
la duree des travaw de genie civil a ete portee a 5 ans, au lieu des
4 ans prevus a l'evaluation. Le tableau 1 compare le calendrier
d'execution effectif avec le calendrier prevu pour les principales
composantes du projet financees par la Banque mondiale. Le Tableau 2
donne le calendrier d'execution effectif des travaw d'irrigation pour
chaque sous-projet. L'Annexe 1 donne des indicateurs cles pour les
travaw de genie civil, et 1'Annexe 2 donne des details sur les travaux
relatifs a w infrastructures d'irrigation et de drainage.

3.6       Si la conception des infrastructures d'irrigation, y cornpris la
preparation des dossiers d'appel d'offres et les soumissions, n'a pose
aucun probleme, l'execution des travaux a ete retardee essentiellernent par.
les raisons suivantes : i) le forage des puits a pris plus longtemps que
prkvu; ii) l'essai des pornpes a ete effectue en retard; iii) les
entreprises ont eu du ma1 a obtenir les materiaw de construction; iv) le
materiel employe pour le forage des puits profonds n'etait pas adapte; et
v) faute d'accessoires, les entreprises n'ont pas pu poser les
canalisations d'irrigation dans les delais prevus.   Le reseau d'irrigation
construit dans le cadre du projet consistait principalement en un systeme
de distribution souterrain, parallele a w routes de desserte, comprenant
des canalisations en fibrociment distribuant l'eau a w parcelles
irriguees. Le reseau rehabilite cornprenait 150 km de canalisations
installees a la place des anciens canaw non revgtus. Des prises d'eau
ont eti installees le long des canalisations souterraines, chacune
desservant une parcelle d'environ 4 ha au moyen de seguias de 300 m de
long maximum.  L'amenagement des nouvelles plantations a necessite
l'installation de 150 km de canalisations souterraines, ayant les m6mes
caracteristiques que les precedentes. Ces nouvelles plantations ont ete
divisees e.n parcelles de 20 ha, desservies chacune par un systeme
d'arrosage ayant un debit de 20 litres par seconde. La superficie
irriguee et la longueur des canaw sont indiquees ci-apres :

                                                       Resultats en X
                             Previsions   Resultats    des previsions

Superficie irriguee ha         .5.174      4.884             94
Longueur des canaw km             224        300            133

En ce qui concerne les travaw de drainage, les risultats sont les
suivants, par rapport a w previsions :

                                                       Resultats en X
      Travaw de drainage     Previsions Resultats      des previsions
                              .........m .......
                                         3



      Nouvelles excavations   572.000     220.000           38
      Canaw ameliores           92.000    164.700          179

Les nouveaw canaw de drainage, profonds de 2 m, sont espaces d'environ
200 m.

3.7       Si le volume des nouvelles excavations est tres infCrieur a w
previsions, c'est parce que l'on a decide de differer l'amenagement du
reseau de drainage prevu dans les nouvelles plantations.   Les travaw de
drainage dans les oasis rGhabilit6es ont 6t6 ex6cutgs et ils sont en Etat
de fonctionnement avec un impact visible dans l'aeration du sol et le
lessivage. Toutefois, les rCseaw de drainage pour les nouvelles
creations ont ete limites a w oasis dont il n'y avait pas le danger que
les drains pourraient 6tre remplis de sable dii au manque de stabilisation
du sol et de protection avec des brise-vent.   C'est le cas de Regirn
Maatoug, Bazoua, et Draa Nord.   La continuation des relations avec
l'OWGJ, dans le cadre du projet de 1'Am;lioration de la Gestion du
Secteur Irrigue offre l'opportunite de suivre cette question et de veiller
a ce que les reseaw de drainage soient exGcut6s 2 temps.   En cequi
concerne le programme routier, i) on n'a construit qu'un kilometre de voie
d'acces, au lieu des 31 km prevus a l'evaluation pour la rehabilitation
des oasis et ii) le programme n'a ete execute qu'a 36 'b pour les nouvelles

plantations (voir Annexe 1).   Ces faibles resultats tiennent
essentiellement a ce que la longueur des voies d'acces a amenager dans le
cas des oasis avait ete surestirnee a l'evaluation et a ce que les travaw
prevus dans les nouvelles plantations n'etaient pas necessaires dans
l'inrmediat.

3.8       Dans l'ensemble, l'infrastructure d'irrigation et de drainage a
ete construite selon des normes techniques appropriees et elle est
generalement adaptee a w conditions locales. Toutefois, des canaux
tertiaires auraient pu 2tre prevus dans certains peri&tres   irrigues.

3.9       BPtiments. Les bPtiments prevus a l'evaluation ont ete examines
par les missions de supervision en fonction des besoins effectifs.
L'OMVPIGJ a suggere de reduire la superficie prevue pour le stockage et
d'augmenter celle des ateliers, et 1'OMVPIGM a propose de creer un centre
de vulgarisation. Un avis d'appel d'offres a ete lance en avril 1981 pour
l'ensemble des bitirnents, dont la contruction devait 2tre achevee avant le
mois de mai 1983. Bien que des engagements aient ete pris pour tous les
bPtiments, l'execution des travaw a parfois laisse a desirer et certains
marches ont ete annules en raison de la mauvaise qualite des travaux et
des retards imputables a w entreprises. Une mission de supervision a
examine la question avec le Gdnie rural et les OMV et elle a conclu que
ces retards Ctaient dus en partie a la supervision insuffisante des
travaw par le Service des bPtirnents du Ministere de l'agriculture.   En
consequence, les aspects pratiques de l'execution ont ete revus et de
nouvelles procedures ont ete arretees par la Banque et 1e.Ministere de
l'agriculture (Avenant a 1'Accord de prgt en date du 13-6-83).'
L'execution de cette composante a alors ete confiee a w OMV et, grdce a
l'application rigoureuse des programmes que la Banque et les OMV avaient
arrstes auparavant, les travaux se sont deroules de facon satisfaisante et
ont tous ete acheves a la fin de 1985 (voir Annexe 6).  Dans le tableau
suivant, les travaw executes sont compares a w previsions faites a
l'evaluation :

                                                             Resultats en
                                                              pourcentage
     BPtiments               Previsions       Resultats      des previsions

Tozeur
  Bureaux de 1'OMV   m2          600            560
  EntrepBts, hangars m2       14.500         4.780

Kebili/Gabis
 Bureau de 1'OMV     m2          600          1.044            174
  Entrep6ts                    5.800          3.800            65


3.10      Recherche. Les d e w OMV ont prepare un programme de recherche
appliquee detaille qui a ete sournis a la Banque pour examen et
approbation. Ce programme, execute avec le concours de 1'INRAT et de
l'IRA, portait essentiellement sur les points suivants :

      -   les methodes d'irrigation, n o t m e n t l'irrigation au
          goutte-a-goutte pour la culture des dattes;

      -   les pratiques culturales, notamment le desherbage des
          plantations de dattiers et l'application d'engrais;

      -   La production de dattes de la variete M'Dakkar dans 1'oasis de
          Tozeur, apres remise en etat des infrastructures d'irrigation et
          de drainage.

Les OMV ont re$u une assistance pour la conception des essais, les
observations, les mesures et l'analyse des donnees.      De plus, d e w
sous-stations supplementaires ont ete etablies et le budget des d e w OMV a
ete augmente.  Cette composante a ete executee de facon satisfaisante,
sans retard majeur.

3.11      Ressources en eau et leur suivi.     Les ressources en eau du Sud
Tunisien sont essentiellement contenues dans d e w nappes:     le Complex
Terminal (CT), appele de Djeffara dans la region de Gabes, et le
Continental Intercalaire (CI), plus profond.      La nappe de Djeffara est
alimentge par le CI 1 travers la faille de El Hanrma.    La direction
generale de l'ecoulement est vers la mer ou l'eau apparait a quelques
kilouktres de la c6te.   Traditionnellement, il y avait des sources
naturelles avec des debits considerables.    Toutefois de nornbrew puits
profopds ont ete creuses pas loin de ces sources afin d'irriguer des
plantations de palmiers, et des cultures maraTch2res dans les oasis
existantes; des puits ont aussi Pte creuses hors des oasis pour
l'irrigation des nouvelles plantations de palmiers dattiers.      En
consequence les sources naturelles et l'art6sianisrne ont diminu6
not-nt,    ou disparu ce qui a necessite une planification plus soigneuse
de l'utilisation des ressources en eau.

3.12     Le potentiel dem reamourcem en aau de la zone du projet a ;t;
estim; dans des ;tudes financ;es  par le PNUD, qui ont comnence dans la
rigion du Sahara septentrional alg&rien-tunisien par 1'UNESCO en 1968-72
et qui comprenaient dee simulations sur des modiles mathhtiques des
nappes ainsi qu'un modGle d'analogie Glectrique de la nappe de Djeffara.
En 1976 le Plan directeur de l'utilisation des e a w du sud tunisien
(PDES) a ;ti pr;par; et des modGles mathkatiques mis au point pour
difinir les limites d'exploitation susceptibles d'assurer des niveaux
acceptables de saliniti.   Les ressources en eau ont it; systkatique-
ment mises i jour et d6taillies au fur et      mesure que des donnies
dp;tude additionnelles sont introduites dans les simulations.      11 a it;
confirm; que lea hypoth;ses  de base des itudes initiales sont correctes.
La surveillance du d;bit  d'eau pornpie, de la variation du niveau de
l'eau et de sa qualit; est assurie de fason systimatique par les bureaux
regionaw de la Direction des ressources en eau (DRE) du Ministire de
l'agriculture.  Dans les ri ions de ~j&ridet Nefzaoua, le t a w d'ex-
traction est pass; de 5,7 m par seconde en 1981 a 9,l m3 par seconde en
                            9
1986, ce qui est infirieur a w pr;visions    faites sur la base du modile
mathematique qui a s e m i a itablir le Plan directeur pour l'exploitation
des ressources en eau.   Le modile indiquait en effet un t a w d'extrac-
tion maximum de 11 m3 par seconde en 19an 2010, annie o; le niveau de
l'eau pourrait avoir baiss; de 20 & 45 mitres dans la rigion de ~ j i r i d
et de 9 et 13 mitres dans celle de Nefzaoua.      Les observations faites
actuellement rivilent que ce niveau a peu vari;,     c   m 1e pr;voyait le
mod&le.  Dan8 la rigion littorale, le dibit total de l'aau a peu vari;,

comrne le prevoyait le plan directeur. Toutefois, le niveau de l'eau
serait plus faible que prevu, bien qu'il ait ete assez stable au cours des
deux ou trois dernieres annees. Le tableau ci-dessous indique le debit
d'eau pompee annuellement dans les regions de Djerid et Nefzaoua :

                                                                   Previsions
Region             ............ Chiffres effectifs ...........     du modele
                   1981    1982    1983    1984    1985    1986      2010

Djerid            2.652 3.200     3.522   3.637   3.818   3.963   4.890
Nefzaoua          --
                  3.118  3.500    4.188   4.585   4.655   5.130   6.620
Total             5.770 6.700     7.710   8.222   8.473   9.093 11.510


3.13          Regeneration des anciennes oasis.  Les eclaircies et le
rajeunissement des plantations avancent lentement, bien que les OMV aient
organise des reunions pour encourager les paysans a renouveler les
palmiers-dattiers. Ce retard est dii principalement : i) au mode de
faire-valoir : le metayage est tres repandu dans certaines regions, de .
sorte qu'il faut convaincre a la fois proprietaires et metayers de
l'utilite du programme de reconversion; ii) a l'insuffisance du drainage,
qui empgche des cultures intercalaires de legumes necessaires pour
compenser la baisse initiale de revenu resultant de 1'~clairci;des
plantations; iii) au manque de personnel des services de vulgarisation;
iv) a l'approvisionnernent en eau : les paysans ont attendu.-quecelui-ci
s'a&liore      pour entreprendre des investissemeAts de rehabilitation et v)
au refus de couper les arbres (valeur traditionnelle).

3.14          Amenagement des nouvelles plantations. Ce programme se deroule
de fason satisfaisante : les paysans participent activement a toutes les
operations agricoles. Le r81e des OMV est de fournir des services de
vulgarisation, de preparer et suivre les demandes de credit, de donner des
conseils techniques et de fournir et distribuer les intrants agricoles.
Les agriculteurs sont selectiones d'une liste de candidats en donnant
priorite aux jeunes sortant de 1'Ecole de Formation Agricole, suivi des
travailleurs agricoles; preference est aussi donnee a w candidats de la
region. En moyen environ 80% appartiennent a la premiere categorie. Le
Gouvernement met aussi a la disposition des paysans des logements dans des
villages crees pres des plantations.      Les agriculteurs utilisent leurs
propres myens de transport ou c e w qui sont mis a leur disposition par le
Gouvernement dans la phase d'installation. Le support financier mis a
leur disposition par le Gouvernement est base sur une subvention de 15%,
un prime d'encouragement de 15%, et un credit de 70% d'un coiit estime par
ha. On estime que cette aide couvre le coiit des rejets, du fumier, du
KPK, de la main-d'oeuvre, des services mecanises et des couvertures de
protection; elle est administree par les OMV, qui la distribuent a w
paysans selon un plan precis.      Lea agriculteurs fournissent la main
d'oeuvre pour toua lea travwc agricolea.       h a conditions de recouvremont
du cr;dit     pr6voient un 6chelonncment des paiements sur 7 anniea, dont une
de gr;ce,     et un taux d9int;r;t de 6%. Leo agriculteuro dont la perfo-ce
sera jug;.     aatiafaiaante deviendront propriitairea de parcellea de 2 ha.

3.15          Autres composantes. Les autres composantes du projet, corrme
l'assistance technique et l'achat de materiel, ont ete executees de faqon
satisfaisante et elles ont ete achevees dans les delais prevus.

( 3 1 2 4 L )

Rapport

3.16          Les principales composantes du projet ont fait l'objet de
rapports d'activite trimestriels et annuels prepares par les OMV (OMVGJ et
OMVGM) et par le Genie rural. Pendant l'execution du projet, les missions
de supervision ont ete frequentes et des informations completes ont ete
obtenues sur le deroulement des travaux de genie civil. Si dans
l'ensemble, les rapports d'activite ont ete etablis de faqon
satisfaisante, on ne peut pas en dire autant des rapports financiers. I1
existe bien des etats financiers verifies pour chaque annee, mais les
comissaires aux comptes ont toujours emis des reserves parce qu'ils ne
pouvaient pas obtenir toutes les pieces necessaires pour justifier les
operations des d e w Offices. Des mesures ont ete reconrmandees pour
ameliorer leur comptabilite, notment le recrutement d'un consultant
qualifie pour elaborer et etablir un systeme comptable plus efficace pour
leurs activites et pour les elements du projet dont ils etaient
responsables. Ce nouveau systeme a ete etabli au debut de 1985 et la
situation est maintenant satisfaisante. Les comptes des d e w OMV pour
l'exercice 1986 ont ete verifies et soumis a la Banque.

Passation des marches

3.17          Les marches pour l'achat de pompes, avec le materiel connexe et
pour les canalisations d'irrigation, evalues a 0,970 millions de dinars
environ, ont ete passes par voie d'appel d'offfes international. 11s
representent environ 4 % du coct total de la composante irrigation. Le
forage des puits profonds a ete execute par un service specialise du
Ministere de l'agriculture. Le coilt total de ces travaw qui ont fait
l'objet d'un appel d'offres local, s'est eleve a 3,657 millions de dinars,
soit 16 % environ du coGt total de la composante irrigation.

3.18          Les marches pour la construction du reseau d'irrigation et de
drainage ont ete attribues a plusieurs entreprises tunisiennes, apres un
appel d'offres local. Le coSt total des travaux s'est eleve a
10,871 millions de dinars, soit 48 % environ du coSt total de la
composante irrigation. Les marches pour l'achat de vehicules et de
materiel agricole, qui ont cocte au total 0,728 million de dinars environ
ont egalement ete passes par voie d'appel d'offres local.

3.19          Apres de nombreuses consultations sur le plan international, les
etudes sur les ressources en eaux souterraines ont ete confiees a un
cabinet de consultants fran~ais;les raccordements au reseau electrique
ete conqus et executes par la Societe tunisienne d'electricite et de gaz
(STEG), aux termes d'un contrat special.



3.20          Le co6t effectif du projet s'eleve a 36,lO millions de dinars,
au lieu des 29,62 millions prevus a l'evaluation.      11 y a donc un
depassement de coilt de 22 % en dinars, alors que son coSt en dollars
(47,5 millions de dollars) est inferieur de 34 % au montant prevu
(72,s millions de dollars).     La ventilation annuelle des coilts par
composante, sur la base des prix effectifs, est donnee dans les Annexes 3
a 7. Le tableau ci-dessous donne une comparaison des coSts estimatifs et
effectifs et indique la difference en pourcentage :

( 3 7 2 4 L )

                                                                            Coit e f f e c t i f                             Coit ef f
                                         Cout                 CoOt          en Z du coOt            CoPt             Cout    en Z du
                                      estitnatif L1          g r f e c t IC   e s t i n u t ~ f   -L1              SlxUut
                                      . . . . . . .en millions de dinars ...........              .........                        P S 1%
                                                                                                                                        ~
                                                                                                           en rnlllions de d o l l a r s. .

I r r r g a t l o n e t dralnage
Bitiments
Venicules et materlel
    agricole
Amenaganent de nouveaux
    per imetres
Autres investlsscrrnts
Travaux de r e h a b i l l t a t i o n
Assistance technique
Depenses de fonctionncrrnt
   c a p i t r l i s e e s
Avance pour l a preparation
   au p r o j e t

Total                                     29.62                36.10                122              72.5             47.5


fi     Y c a r p r l s l e s provisions pour aleas financiers e t teckniwes.




            3.21              Le dCpassement de coiits en dinars est dii essentiellement a
            l'dnagement des nouveaw periktres et a w travaw de genie civil.                                                  Dans
            le premier cas, les coiits avaient ete sous-estim6s a l'evaluation, faute
            de donnees de base suffisantes.                              Par la suite, des plans detailles ont
            revele qu'il fallait prevoir des investissements beaucoup plus importants
            pour les travaw de nivellement et pour l'knagement des voies de
            desserte, des brise-vent et des canaw tertiaires, ainsi que des cocts
            unitaires plus eleves.                    Dans le cas des travaw de genie civil, le
            depassement de cofit, de l'ordre de 20 2, est dii a la fois a la hausse des
            prix et a la fluctuation des t a w de change.                                       En general, le t a w
            d'inflation interieur a ete plus eleve que prevu, mais cela a ete compense
            par une hausse plus faible que prevu des prix internationaw, de sorte que
            globalement, le depassement de coiit n'a ete que de 22 2. La depreciation
            du dinar (de 0,408 dinar pour 1 dollar a l'evaluation a 0,825 dinar pour
            1 dollar en 1986) est la principale cause de la reduction du coct du
            projet en dollars.

Decaissements

3.22      Le prst de la Banque a ete decaisse en six ans (1980-1985) pour
financer les categories de depenses suivantes :

     Categorie                  Montant           Pourcentage de dEpenses
                               (en milliers                f inancees
                               de dollars)

(1) Travaw de genie civil        8.800
(2) Vehicules et materiel
       agricole et d'irrigation 12.600             55 % des depenses en
                                                   monnaie nationale et
                                                   100 % des depenses en
                                                   devises /b
(3   Services de consultants
     et etudes                      420            100 % des depenses
                                                   en devises
(4) Remboursement de l'avance
     pour la preparation du
     projet                         180
(5) Non affecte                   3.000
      TOTAL                      25.000
                                 -----
                                 ------

Le montant total des decaissements effectues au ,titre de diffhrentes
categories au 31 decembre 1987 est indique ci-dessous :

                                              Montant dkcaisse en dollars

1.   Travaw de genie civil
2.   Vehicules et materiel
3.   Services de consultants
4.   Remboursement de l'avance pour
     la preparation du projet

     TOTAL au 30 juin 1987                          18.616.108,35


-
/a   60 % apres le 27-1-84
-
/b   65 % apres le 27-1-84


Les decaissements cumulatifs en fin de trimestre se presentent come suit,
par rapport a w previsions faites a l'evaluation :

                                       Decaissements  Decaissements
                     Decaissements      effectifs     effectifs en %
Exercice de la BIRD cumulatifs prevus   en fin de     des decaissements
et fin de trimestre en fin de trimestre  trimestre        prevus
                    ............En millions de dollars ................

Exercice 80
31 mars 1980
30 juin 1980

Exercice 81
30 septembre 1980
31 decembre 1980
31 mars 1981
30 juin 1981

Exercice 82
30 septembre 1981
31 decembre 1981
31 mars 1982
30 juin 1982

Exercice 83
30 septembre 1982
31 decembre 1982
31 mars 1983
30 juin 1983

Exercice 84
30 septembre 1983
31 dhcembre 1983
31 mars 1984
30 juin 1984

Exercice 85
30 septembre 1984
31 decembre 1984
31 mars 1985
30 juin 1985

Exercice 86
30 septembre 1985
31 decembre 1985
31 mars 1986
30 juin 1986

Exercice 87
30 septembre 1986
31 decembre 1986
31 mars 1987
30 juin 1987

Exercice 88
30 septembre 1987
31 decembre 1987
( 3 1 2 4 . L )

3.23          Le precedent releve des decaissements totaw par categorie
montre que : i) les depenses pour les travaux de genie civil ont ete plus
elevees que prevu et ii) le solde annule etant de 6.4 millions de dollars,
la Banque a decaisse au total 18.6 millions de dollars.

Execution des clauses de 14Accordde pr6t

3.24.             Les principales clauses de 1'Accord de pr6t avaient trait
au recouvrement des coiits (Section 4.04) et a la comptabilite financiere
du projet (Section 4.02).     Ces d e w clauses sont examinees respectivement
a w paragraphes 5.09 a 5.19 et 8.15 du present rapport d'achevement. Le
Gouvernement a applique convenablement les autres clauses de l'accord.




                              IV. INCIDWCE DU PROJET


Generalites

4.1           I1 est encore trop t6t pour faire une evaluation definitive de
l'incidence du projet, car la plupart des plantations nouvelles et des
oasis regenerees sont encore a un stade de developpement peu avance. La
description faite ci-apres S'appuie essentiellernent sur les enseignements
degages d'autres projets realises dans la region et sur les estimations de
la mission. Cette derniere est neanmoins convaincue que, si les progres
accomplis jusqu'a present peuvent 6tre poursuivis, le projet aura une
incidence economique et institutionnelle considerable.

Irrigation

4.2           Le projet a eu un effet considerable sur l'irrigation dans le
sud de la Tunisie, d'une part, parce que la plupart de ses objectifs ont
ete atteints dans une zone representant environ 20 % de la superficie
irrigable de la region et, d'autre part, parce qu'il a donne une impulsion
au plan directeur pour l'exploitation des ressources en eau dans
l'ensemble de la region. Come on l'avait prevu a l'evaluation, les sept
perimktres existants ont presque tous ete modernises, bien hue dans
certains cas (oasis de Tozeur, par exemple), il reste encore fort a faire,
et neuf plantations nouvelles ont ete amenagees. Dans les anciennes
oasis, le projet a largement contribue a stopper la baisse de la
production. Ses principaw avantages sont lies a la reduction des pertes
dues au suintement dans les canaw et l'amelioration de la distribution de
l'eau dans le reseau d'irrigation. Les paysans ont construit des canaw
d'amenee et ont rev6tu de ciment les fosses en terre; il semble que ces
pratiques seront etendues h l'ensemble des plantations nouvelles. En
outre, les paysans participent plus activement au programme de
reconversion, car ils sont siirs maintenant d'Gtre approvisionnes en eau en
quantite suffisante et au moment voulu.

4.3           A l'echelon regional, le projet etait la premikre phase du Plan
directeur; il a prepare le terrain pour l'execution du reste du programme
car : i) il a permis d'etablir le cadre institutionnel necessaire, ii) il
a permis d'ameliorer la surveillance de la nappe phreatique et iii) il a
( 3 7 2 4 L )

joue un rdle pilote en ce sens qu'il a permis d'acquerir une experience
sur le plan de l'organisation et sur le plan technique. Le Plan Directeur
comprend encore trois phases.  La deuxieme inclut la rehabilitation
d'environ 16.800 ha d'anciennes oasis et la creation d'environ 700 ha de
nouvelles plantations. Ceci correspond (i) au Plan de Developpement du
Djerid finance par le Fonds d'Abu Dhabi (3.300 ha en 23 oasis existantes),
qui se complete, (ii) le Plan de Developpement de Nefzaoua, financg par le
Fonds Saudien (4.300 ha de rehabilitation et 500 ha de creations
nouvelles) qui devra 6tre termine en 1990, (iii) le Plan de Developpement
de Gabes, finance par la Banque Mondiale pr2t 2605-TUN (5.000 ha de
rehabilitation et 200 ha de creations) qui se deroule d'une fa~on
satisfaisante et qui doit se terminer en 1991, et (iv) le Plan de
Developpement de Gafsa, finance par le KfW (3.300 ha de rehabilitation)
avec l'achevement prevu pour 1990.  La troisieme phase correspond au Plan
de Developpement de Regim Maatoug, au sud du Chott Djerid ob le Projet a
cree 300 ha de nouvelles oasis. La superficie finale serait d'environ
2.000 ha et le financement est en train d'2tre cherche aupres de la CEE.
La quatrieme phase sera executee dans la region de Medenine et Tataouine
et devra rehabiliter 200 ha et creer 6.000 ha de nouvelles oasis. Ces
developpements devront dgmarrer bient8t. Come il a ete a e n t i d dam le
pmgmphe 3.ll.toas ers plans aont b a d a oar-des6tudur &m rassourcea en
eau et l'exploitation des nappes est continuellement contr6lee.

Superficie, rendements et production

4.4       La superficie couverte par le projet est indiquee dans le
tableau ci-dessous. Au total, 4.749 ha seront ameliores (contre 5.149 ha
prevus a l'evaluation), dont 1.809 ha de nouvelles plantations (contre
2.109 ha a l'evaluation) et 2.940 ha d'oasis regenerees (contre 3.040 ha a
l'evaluation).  Le fait que la superficie des nouvelles plantations est
inferieure aux previsions tient en grande partie a ce que l'amenagement de
la plantation d'Ibn Chabbat a ete effectue en partie independamment en
dehors du projet finance par la Banque.  A l'heure actuelle, 1.699 ha de
plantations nouvelles ont ete amenagees et 1.116 ha d'oasis ont ete
regenerees.

                             Superficie plantee

                                  REP                      RAP
                           Sans le   Avec le       Sansle    Avecle
                          projet     projet       projet     projet
                           ------------------- ha -------------------
Nouvelles plantations
  Gabes/Kebili                -        812          -           752
  Djerid                      -      1.297           -        1.057
Total                         -      2.109           -        1.809

Oasis regener6es
  Gabes/Kebili
  Djerid.
      .

Total

Superficie totale du projet          5.149                    4.749

Intensite de culture
 (oasis c8tieres)

4.5       L1amenagementdes nouvelles plantations s'est fait au rythme des
travaw de construction. I1 a debute en 1981 a Gabes-Medenine, mais
seulement en 1984 a Tozeur-Gafsa.  Pour l'ensemble du projet, 92 % des
arbres ont quatre ans ou moins et ne sont pas encore en &ge de produire.

4.6       Dans les anciennes oasis, les resultats sont tres variables.
Dans certaines (corn El Hamna), la plupart des ameliorations prevues ont
ete realisees ou sont en cours d'execution, tandis que dans d'autres
(Tozeur, par exemple), les realisations sont encore assez limitees, en
grande partie a cause de la reticence des proprietaires. Dans l'ensemble,
les eclaircies sont tres limitees, donnant une densite d'environ
200 arbres/ha (alors qu'on prevoyait 150 arbres/ha a l'ivaluation), et la
proportion de dattiers de la varietk Deglet Nour est passee de 30 % a 50 %
environ (au lieu de 70 % prevus).

4.7       La superficie plantee en legumes et en cultures fourrageres a
generalement augmente. Elle represente le tiers de la superficie totale
des nouvelles plantations. Dans les oasis c6tieres, l'intensite de .
culture a depasse l'objectif de 120 % fixe a l'evaluation et devrait mCme
atteindre 130 %.  Dans les oasis en voie de .regeneration,les resultats
sont variables. La superficie cultivee a peu augmente a Tozeur ou il n'y
a pratiquement pas eu d'eclaircie, m i s elle a plus que double a Gabes.

4.8       Les rendements prevus (tableau ci-apres) sont juges conforms
a w estimations faites a l'evaluation. I1 faut cependant souligner que
les rendements des-palmiers-dattiers,particuli6rement importants, sont
encore hypothetiques, etant donne que les rendernents optimums ne seront
connus que 12 a 16 ans apres l'etablissement des plantations. Toutqfois,
le rendement moyen de 10 tonneslha a maturite, estime a l'evaluation pour
la variete Deglet Nour sur les nouvelles plantations semble plut6t eleve,
le chiffre de 8 tonnes/ha etant plus realiste pour une plantation composee
uniquement de cette variete.  En revanche, pour les plantations
regenkrees, les previsions faites a l'kvaluation pourraient s'avkrer trop
prudentes.  L'estimation du rendement des cultures de legumes sans le
projet et de leur rendement potentiels, faite a l'evaluation est
comparable a celle qui est faite ici. Toutefois, cornme les resultats du
projet ne peuvent Etre evalues de fason systematique et sur une periode
suffisment longue, il est malheureusement impossible d'kvaluer avec
precision le rendement et la production; les dernieres estimations
contenues dans le present rapport d'achevement sont donn6es a titre
indicatif. Le RAP confirme l'hypothese faite a l'evaluation selon
laquelle, sans le projet, les rendements auraient diminue d'environ 1 %
par an.

                                 Rendements

                               REP                        RAP
                       Sans le   Avec le          Sans le   Avec le
                       projet    projet           projet    projet
                       ---- kglarbre --- tlha      --- kglarbre ---    tlha

Nouvelles plantations
  Deglet Nour            -         100     10,OO    -          80      7,20
  Varites couonunes      -          -        -      -          90     0,90
Totallha                                   10,OO                      8,lO

Plantations regenerees
  Deglet Nour            20         37   .  3,30    25         50     6,30
  Varietes communes      37         55      ?,60    40         60     ?,20
Totallha                                    6,90                       9,50

                       ---- t/ha -------            ---- /ha ------
                                                         t
Cultures hivernales    10 (8)      20               10          20
Tomates                10 (8)      20               10          20
Poivrons                8 (6,4)     -                8          18
Oignons                10 (8)      20               10          20
Luzem e                25 (20)     50               25          50
Me1on                      -       40                -          35



4.9       Les estimations de la production supplementaire a plein
rendement faites a l'evaluation sont comparables a w projections du RAP
(voir tableau).  D'apres les dernieres estimations, la production
supplementaire de dattes a maturite serait d'environ 24.000 tonnes, soit
une augmentation de 36 % par rapport a la production nationale en 1981,
premiere annCe du projet.

            PRODUCTION SUPPLEMENTAIRE A PLEIN RENDEMENT (tonnes)

                                             - -
                                              REP       RAP


               Deglet Nour
               VarietCs communes
               Luzerne
               Orge a grains
               LCgumes


Beneficiaires

&.lo      Le nombre de beneficiaires est conforme a w previsions faites a
1'Cvaluation :
                                                        -RAP

               Nouvelles plantations         1.100      1.226
               Plantations regenerees       5.100       5.090
               Total                        6.200      6.316

Marches et prix

4.11      A l'evaluation, on pensait que la plupart des avantages du
projet decouleraient de l'accroissement de la production de dattes, en
particulier de la variete Deglet Nour, destinee en grande partie a
l'exportation. I1 etait prevu de construire une usine de traitement des
dattes, car la capacite du secteur prive etait jugee insuffisante. On
supposait que la production supplementaire de dattes de varietes communes
serait consomee dans le pays et que le marche local absorberait la
production supplementaire de cultures fourrageres et de legumes.

4.12      Finalement, toutes ces hypotheses, sauf une, se sont verifiees.
La production nationale de dattes Deglet Nour a augmente (passant de
31.400 tonnes en 1980-81 a 44.000 tonnes prevues pour 1986-87); les
exportations ont elles aussi progresse, passant de 7.700 tonnes en 1982 au
niveau record de 14.400 tonnes en 1984, puis a 11.800 tonnes en 1986 L / ,
ce qui represente entre le quart et le tiers de la production totale.
Pendant cette periode, les prix a l'exportation se sont maintenus a un bon
niveau et les recettes moyennes ont augmente, de 40 % environ entre 1982
et 1986 en valeur reelle, come le montre le tableau suivant :

                              Prix (dinarsltonne)
                              en prix constants
                                  de 1986
             -Annee             (f.0.b. Tunis)




Bien que les perspectives du marche mondial soient favorables pour la
variete Deglet Nour, il n'est pas certain que les prix reels resteront a
leur niveau actuel. Un prix de 1.500 dinars la tonne, f.0.b. Tunis, a ete
retenu pour l'analyse economique. Deduction faite des marges et des frais
de ramassage, de traitement et de transport et compte tenu des pertes,
soit 440 dinars au total, on obtient un prix a la production de
1.060 dinars la tonne.  Pour l'analyse financiere, on a utilise une
moyenne ponderee des prix a l'exportation et sur le marche interieur, ce
qui donne un prix de 943 dinars la tonne.  En valeur reelle, les prix
recalcules pour les analyses economique et financiere sont superieurs de




-1/  La baisse des exportations enregistree recement ne semble pas devoir
    constituer une tendance.

19 X et 35 % respectivement a w estimations faites a l'evaluation. Cornme
la plupart des avantages du projet sont fondes sur l'accroissementde la
production de dattes Deglet Nour, ce relevement du prix reel augmente
considerablement la viabilite du projet.

4.13      Pour les varietes communes de dattes et pour les autres
cultures, les prix reels sont egaw ou superieurs aux previsions faites a
l'evaluation. Ces produits sont consommes essentiellement dans le pays,
bien qu'une petite partie de la production de dattes Alligh soit
maintenant exportee (equivalant a 6 Z de la production totale de cette
variete) et que certaines exportations de legumes scient encouragees (les
tomates de la region de Gabes par exemple, avec l'aide de 1'OMVPI).

4.14      I1 a ete juge inutile de construire l'usine de traitement des
dattes prevue a l'evaluation, le secteur prive ayant en fait une capacite
suffisante. En Tunisie, la commercialisation et le traitement des dattes
reposent entierement sur le secteur prive, 1'Etat jouant seulement un rdle
de reglementation limite, par l'entremise du Groupement interprofessionnel
des dattes (GID).  Ainsi, 1'Etat fixe les marges des conmer~antset des
entreprises de traitement et contrBle les prix interieurs pour freiner la
consommation et encourager l'exportation des dattes de qualite
superieure. Les forces du marche sont nenamoins le principal determinant
des prix. Le Gouvernement a depuis longtemps une politique homogene, en
ce qui concerne les rapports entre les secteurs prive et public dans la
commercialisation des dattes. Cela a Iargement contribue au developpement
harmonieux du marche interieur et a permis a w producteurs de profiter des
conditions favorables sur le marche mondial,.ce qui a stimule la
production.



                             REEVALUATION ECONOMIQUE


5.1       La mission d'achevement a reevalue la rentabilite financiere et
economique du projet selon une &thode  analogue a celle qui avait ,ete
utilisee a l'evaluation. A l'epoque, on avait defini quatre modeles
representant les principaw types d'exploitations agricoles dans la zone
du projet et on avait calcule les cocts et les avantages associes a chacun
d'eux avec et sans le projet. Dans l'ensemble, ces modeles sont toujours
valables, mais toutes les variables ont ete recalculees pour le rapport
d'achevement.

5.2       Modele 1 - Ibn Chabbat (LOO ha) : Ce modele correspond a une
nouvelle plantation de palmiers-dattiers. Cette unite est divisee en
parcelles-identiquesd'&   hectare chacune. Les palmiers sont plantCs en
peuplement pur, a raison de 135 arbres par hectare de la variete Deglet
Nour et de 15 arbres par hectare des autres varietes. Les travaw sont
generalement executes par des ouvriers agricoles, jusqu'a ce que les
arbres conunencent a produire; c'est a ce moment-la que sera introduit le
metayage (Khemes1.

5.3       Modele 2 - El Hamna de Tozeur (340 ha) : ce modele est typique
d'une ancienne oasis de l'interieur (ou l'arboriculture fruitiere,
l'horticulture et les cultures fourrageres sont associees aux
palmiers-dattiers).  Les avantages resultent de l'eclaircie des palmiers
et du remplacement des varietes connrmnes Far la variete Deglet Nour, ainsi
que de l'amelioration des cultures maraicheres et fourrageres et de
l'utilisation plus rationnelle de l'eau.

5.4       Modele 3 - Kebili (100 ha) : ce modele est analogue au Modele 1,
mais avec davantage de polyculture, luzerne et legumes etant cultives
entre les palmiers-dattiers nouvellement plantes (Deglet Nour).

5.5       Modele 4 - Gabes (1 ha) : Ce modele est representatif d'une
petite exploitation du littoral, produisant des varietes communes de
dattes ainsi que des fruits, des grenades, des olives, de la luzerne et
des legumes.  La culture est tres intensive. L'augmentation des
rendements resultera de l'eclaircie des arbres, du drainage et de
l'utilisation d'intrants ameliores.

5.6       Dans le tableau ci-apres, les taux de rentabilite financiere et
economique recalcules pour chacun des quatre modeles sont compares aux
taux prevus a l'evaluation :


        Taux de rentabilite financi6re et economique recalcules (%)

                                                 T a w de      Taux de
                                               rentabilite   rentabilite
                                                financiere    economique
                                               REP     RAP   REP   RAP

Nouvelles plantations de palmiers-dattiers       11      12    13    19

Plantations de palmiers-dattiers avec
cultures fourrageres et mara?cheres

Oasis regenerees

Production de legumes sur le littoral

     Total                                        -      -     13    19


5.7       Dans la plupart des cas, les t a w de rentabilite financiere et
economique recalcules sont superieurs aux estimations faites a
l'evaluation et au coct d'opportunite du capital estimtif en Tunisie.    Le
                           - -

taux de rentabilite economique recalcule pour l'ensemble du projet est de
19 %.

  5.8       Les resultats economiques sont nettement superieurs a w
  resultats financiers, ce qui tient essentiellement a w facteurs suivants :
  i) le prix de parite a la frontiere retenu dans l'analyse economique pour
  les dattes Deglet Nour (1.060 dinars/tonne) est nettement superieur au
  prix a la production effectif (qui est actuellement de l'ordre de
  900 dinars/tonne), et ii) dans l'analyse economique, le coGt de la
  main-d'oeuvre - principal element des coGts de production - est calcule,
  comme dans le REP, sur la base d'un salaire virtuel de 2 dinars par jour,
  alors que le salaire effectif utilise dans l'analyse financiere est de
  4 dinars par jour.  Cette derniere hypothese est justifiee par l'existence
  d'un certain sous-emploi dans les regions rurales. Toutefois, le salaire
  virtue1 n'a pas ete applique a la main-d'oeuvre employee pour la
  cueillette des dattes, dans la mesure ou cela correspond a une periode de
  pointe.

  5.9       Les resultats financiers et economiques des differents modeles
  de production different aussi sensiblement. Dans le cas des nouvelles
  plantations, les coiits d'investissernent ont ete plus eleves que prevu et
  les rendements, moins eleves, mais cela a ete compense par le fait que le
  prix des dattes etait superieur a w previsions.   En revanche, la
  regeneration des anciennes oasis a coGte moins cher que prevu et le
  rendement des dattes Deglet Nour a ete plus eleve, mais, dans certains
  cas, les avantages ont ete moins importants, en raison de la participation
  plus faible que prevu des producteurs. Ces oasis ont aussi ete avantagees
. par le prix eleve des dattes.   Les composantes qui ont le t a w de
  rentabilite le plus eleve sont les d e w oasis c6tikres regenerees, ce qui
  tient principalement a ce qu'elles produisent des cultures annuelles de
 grande valeur, qui, contrairement a w palmiers-dattiers, procurent d'ores
 et deja des avantages tangibles.    I1 faut noter cependant que ces cultures
 comportent davantage de risques que celle des palmiers-dattiers, sur
  laquelle reposent la plupart des avantages du projet dans les autres
 plantations 11.

 Analyse de sensibilite

 5.10      La sensibilite du TRI financier a une diminution des rendements
 par rapport a w previsions a ete analysee pour les quatre modeles.    Les
 resultats de cette analyse sont presentes dans le tableau suivant, ainsi
 que les valeurs critiques des cofits et des avantages marginaw, pour un
 coGt d'opportunite du capital de 12 %.




 -1/  Le t a w de rentabilite de cette composante n'etait pas analyse
      separement dans le REP.

                       Taux de rentabilite financiere

                                            Analyse de sensibilite
                    Cas de base         Baisse de
                        TRI             rendement     Valeur critique
                         (% )           -- CoiitsAvantages
                                        20 %   10 %
                                            (TRI       (% de variation)

     Yodele 1            12               8   10         -1      +1
    Modele 2             16               1     8       +40     -29
    Modele   3            9               4     6       -15     +18
     Modele 4            38              24    31     +195      -66



5.11      La sensibilite du TRI economique a un salaire virtue1 plus eleve
(egal au salaire reel utilise dans l'analyse financiere) a ete analysee
pour les quatre modeles et pour l'ensemble du projet.    Les resultats de
cette analyse sont presentes dans le tableau suivant avec les valeurs
critiques des coiits et des avantages marginaux pour un coiit d'opportunite
du capital de 12 %.


                      T a w de rentabilite economique -
                                                      /a

                       Cas de base    Analyse de sensibilit~
                           TRI            Valeurs critiques
                            (% )      Coiits      Avanta~es
                                         ( % de variation)


    Modele 1
    Modele 2
    Modele 3
     Modele 4

     Ensemble du projet    17             -             -



    -/a   En supposant que le salaire virtue1 est egal au salaire reel
          (soit 4 dinars par jour).



                                VI.  PERFORMANCE



Execution et gestion du projet

6.1       Le rapport d'evaluation prevoyait que le projet serait execute
par quatre organismes publics.    Le Genie rural devait itre responsable de
la planification, de la conception et de l'execution des travaw
d'irrigation et de drainage. Les etudes sur les ressources en eau et les

modeles mathematiques pour la surveillance des nappes aquiferes devaient
stre realisees par la DRES, tandis que le developpement agricole etait
confie a w deux OMV qui devaient 6tre crees dans le cadre du projet et
dont les principales fonctions devaient stre : i) d'entretenir
l'infrastructure d'irrigation; ii) de veiller a ce que des services
d'appui adequats soient fournis a w agriculteurs, en particulier pour la
vulgarisation, et iii) de gerer et entretenir les nouvelles plantations.
Ces differents organismes devaient 6tre coordonnes par la Direction du
plan du Ministere de l'agriculture.

6.2       Dans l'ensemble, le ptojet a ete execute de fason
satisfaisante. Apres des debuts assez difficiles, dus principalement a
des problemes de recrutement, les OMV sont devenus de plus en plus
efficaces et maintenant, ils sont responsables de l'execution de tous les
projets d'irrigation dans le sud de la Tunisie. A la suite d'une
modification apportee au projet avec l'accord de la Banque, la gestion des
nouvelles plantations, d'abord confiee aux OMV, a ete confiee directement
a w agriculteurs participant au projet, les 0bW jouant un r6le de
reglementation et d'appui. Cette initiative, qui a donne de bons
resultats, a l'avantage de reduire les pressions sur le budget national.
La performance du Genie rural a ete satisfaisante, bien qu'a un moment
donne, les missions de supervision aient trouve que le personnel du siege
ne cormnuniquait pas assez avec le personnel de terrain. La DRES a mis en
place, avec l'aide de consultants, le systeme de surveillance des nappes
aquiferes. Quant au Gouvernement, il a convenablement soutenu le projet,
en affectant du personnel pour renforcer les organismes participants et en
fournissant plus'de ressources budgetaires qu'on ne l'avait prevu.au
depart.

6.3       Les points faibles de l'execution sont principalement : i) les
retards dans la mise en place d'un systeme de comptabilite efficace dans
les OMV, signales avec inquietude par plusieurs missions de supervision,
jusqu'a ce que le systeme soit ameliore en 1985; et ii) les retards dans
la presentation a la Banque des demandes de remboursement pour les
depenses autorisees deji reglees par 1'Etat. Dans les d e w cas, des
mesures correctives ont ete prises.

Fournitures et entreprises

6.4       Les marches de travaw de genie civil et les marches pour
l'achat des vehicules et du materiel agricole necessaires dans le cadre du
projet ont ete passes par voie d'appel d'offres local, tandis que les
marches pour les pompes et l'equipement des puits l'ont ete par voie
d'appel d'offres international.

6.5       Les travaw d'irrigation et la construction des bstiments ont
ete executes par des entreprises locales. 11s ont progresse tres
lentement et ont ete interrompus a plusieurs reprises, en raison du manque
de materiaw de construction. Par ailleurs, les techniciens et les cadres
charges de superviser les travaux n'etaient generalement pas aptes a le
faire, ce qui a oblige les services du GR et des OMV a suivre et

superviser les travaux de tres pres.   La plupart du materiel etait importe
par des representants locaw, mais certains articles (les canalisations et
leurs accessoires) etaient fabriques en Tunisie.   Les retards dans la
livraison des grosses canalisations en ciment, dus a l'insuffisance de la
capacite de production du fournisseur local, ont considerablement retarde
l'achevement des reseaw d'irrigation. Les penalites preyues dans les
marches ont ete appliquees, mais cela n'a pas suffi et les ministeres
concernes ont dG parfois faire pression sur les entreprises pour qu'elles
s'acquittent convenablement de leurs obligations.

Services de consultants

6.6        Une assistance importante a ete fournie dans le cadre du projet,
sous la forme de services de consultants (48 homes-mois), destines a
aider i) le GR a preparer les dossiers d'appel d'offres, a evaluer les
soumissions, a superviser le projet et a realiser les etudes, et ii) la
DRES dans l'etude d'un modele de simulation mathematique pour la
surveillance et l'exploitation des ressources en eau. Dans l'ensernble,
malgre des retards dans le recrutement des experts et dans l'execution de
certaines etudes (recouvrement des cocts), les consultants ont fait du bon
travail.

La Banque

6.7 -      11-y a eu onze missions de supervision espacees d'environ six
mois, et comprenant chacune de une-atrois personnes. Apres chaque
mission, des lettres resumant les principales observations faites et les
'mesures correctives recommandees ont ete adressees au Gouvernement. En
outre, des aide-&moire    contenant des cormentaires detailles et des
suggestions ont ete envoyees a w organismes responsables de l'execution du
projet. Si les etudes formelles ont ete preparees essentiellement par des
ingenieurs, le projet a aussi beneficie de la contribution d'analystes
financiers et d'agronomes. Les d e w principaux problemes observes par les
missions de supervision ont trait a l'organisation des d e w OMV et a
l'execution du programme de regeneration des plantations de
palmiers-dattiers, les paysans refusant de suivre les conseils des
vulgarisateurs. La Banque a fait preuve de souplesse et a accepte de
modifier l'Accord de pret, a la demande du Gouvernenent, apres quoi
l'execution du projet s'est amelioree.

Recouvrement des coiits

6.8       Une question irnportante posee a l'kvaluation, consistait a
savoir si et c o m n t le Gouvernement pourrait recouvrer les depenses
d'equipernent et d'exploitation affirentes a w reseaw d'irrigation. C'est
pourquoi 1'Accord de pret (Section 4.04) prevoyait i) une etude sur le
recouvrement des coiits, ii) la preparation par le ~ouvernement,avant
1981, d'un plan d'augmentation progressive des redevances d'eau et

iii) l'application de ce plan, une fois approuve par la Banque.
Finalement, l'etude a ete realisee cotram prevu L/, et malgre certains
retards, l'essentiel du travail a ete acheve en 1983.

6.9       Actuellement, la situation se presente come suit :

     i)   Les depenses d'equipement et d'exploitation des reseaux
          d'irrigation sont naturellement beaucoup pius GlevEes dans les
          nouvelles plantations (de l'ordre de 0,100 a 0,150 dinar par
          m3 a w prix de 1985) que dans les oasis regenerees
          (0.030 dinar par rn3 et plus). Et dans chacune de ces
          categories, elles varient aussi considerablement d'un endroit a
          l'autre.

    ii)   Les redevances payees par les agriculteurs pour l'eau fournie
          par les OMV varient elles aussi selon les cas, mais elles ne
          couvrent jamais les depenses d'equipement et souvent, elles ne
          couvrent m&me pas les frais d'exploitation.

   iii)   Le t a w de recouvrement des redevances varie de 90 % dans
          certaines oasis a 30 % seulement dans d'autres.   Les paysans
          qui, auparavant, s'approvisionnaient gratuitement a des sources
          maintenant taries, sont particulikrement recalcitrants au
          paiement de redevances.

   iv)    Dans les nouvelles plantations-,les agriculteurs.peuventpayer
          les redevances d'eau a credit, sur sept ans. Cette formule a
          ete jugee necessaire pour aider les producteurs en attendant que
          les palmiers-dattiers produisent suffisanrment pour leur assurer
          un revenu adequat. Le recouvrement des redevances se fait donc
          sur le papier et l'on ne saura vraiment a quoi s'en tenir que
          lorsque le paiement des redevances sera exige .

    v)    La capacite de paiement des producteurs varie considerablement,
          principalement en fonction du lieu, du degre de morcellement de
          l'exploitation et de la competence des exploitants.   I1 est
          cependant vraisemblable que la plupart peuvent payer davantage,
          d'autant plus que l'accroissement de la production resultant des
          ameliorations realisees dans le cadre du projet compense
          largement le prix plus eleve de l'eau.

   vi)    La capacite et la volonte de payer les redevances d'eau sont
          etroitement liees a la qualite du service d'irrigation et en
          particulier a la quantite d'lau fournie et a la fiabilite de
          l'approvisionnement. LA oh Le service a fait peu de progres,



-1/  "Etude de recouvrement des cocts hydrauliques dans les oasis du sud",
     CNEA pour la Direction du genie rural, Tunis, Rapport de synthgse,
     juillet 1985.

           connne dans l'oasis de Tozeur (en grande partie a cause de la
           complexite des droits fonciers traditionnels), le t a w de
           recouvrement des redevances est tres faible.

  vii)     LA ou les perimetres sont exploites par des Associations
           d'intergt collectif (AIC), les contributions des agriculteurs
           couvrent entierement les frais d'exploitation et d'entretien des
           reseaw. L'Etat apporte cependant une aide, en subventionnant
           les AIC.

6.10       La faiblesse des redevances et des t a w de recouvrement a d e w
consequences ficheuses. Premierement, cela n'encourage pas l'utilisation
rationnelle de l'eau et le gaspillage est systematique. Or, come les
ressources en eau sont limitees, il faudrait constarwent encourager les
paysans a l'econorniser. Dewiemement, il faudrait ameliorer le
recouvrement des coGts pour reduire les charges pesant sur le budget de
1'Etat : dans la seule zone du projet, le coct total de
l'ap~rovisionnementen eau est de 1'ordre de 3,5 a 4 millions de dinars
par an. Compte tenu du niveau actuel des subventions, cela donne une idee
de l'ampleur du probleme a l'echelon national.

6.11       Le Gouvernement envisage de resoudre le probleme i) en
augmentant suffisanrment les redevances d'eau, ii) en permettant
l'exploitation autonome des perimetres irrigues par les AIC, au moyen des
contributions financieres de leurs membres et.iii) en encourageant la
creation d'AIC pour gerer le reseau d'irrigation public. Avec l'aide de
la Banque et dans le cadre du Projet d'amelioration de la gestion de
l'irrigation (PrGt 2573-TUN), les redevances d'eau devraient etre majorees
de maniere a couvrir entierement les frais d'exploitation et d'entretien
avant 1985. En outre, la Loi No 87.35 du 6 juillet 1987 a deja etabli la
base juridique necessaire pour permettre a w AIC de devenir autonomes et
d'exploiter les reseaw publics.     Le decret d'application detaille sera
publie prochainement.



                VII.  QUESTIONS PARTICULIERES ET ENSEIGNEMENTS




7.1       Malgre tous les retards et toutes les deconvenues subies en
cours de route, le projet a largement contribue au developpement de
l'irrigation. I1 n'est pas loin d'atteindre ses objectifs de production
et il a permis au personnel des organismes qui ont participe a son
execution de se familiariser avec les problemes d'organisation et les
problernes techniques lies au developpement de l'irrigation.  En outre, le
projet a contribue au renforcement des institutions responsables de ce
sous-secteur et il a donne une impulsion a l'application du plan directeur

pour l'exploitation des ressources en eau dans le sud de la Tunisie. Ce
sont la des resultats importants, mais il reste encore fort a faire, car
ce projet n'est qu'une &tape d'un processus continu. Premierement, il
faut affermir les progres accomplis jusque la, en assurant un travail de
vulgarisation efficace pour encourager les agriculteurs a poursuivre la
regeneration des oasis afin de profiter de l'amelioration de
l'approvisionnement en eau et en continuant a renforcer les AIC pour
garantir leur viabilite. Dewiemement, il faut elargir et consolider les
efforts entrepris dans le cadre du programme d'ajustement du secteur
agricole (Prit 2754-TUN) pour ameliorer la base financiere du sous-secteur
de l'irrigation. Troisiemement, il est essentiel que le Gouvernement
poursuive les efforts qu'il a entrepris pour gerer les nappes aquiferes
afin d'eviter l'exploitation trop rapide des ressources en eau.

7.2       Si le projet a donne des resultats satisfaisants, c'est en
partie parce que les composantes ayant trait directement a la production
et les composantes institutionnelles s'inscrivaient de faqon equilibree
dans le plan d'ensemble. De ce fait, le projet a eu des retombees
economiques positives et il a permis de creer des conditions favorables
a w investissements dans le sous-secteur. D'autres facteurs ont contribue
a ces bons resultats, notment la qualite de l'infrastructure et des
moyens de comnunications dans la zone du projet et avec la capitale, le
bon fonctionnement des organismes qui ont participe a l'execution et
l'itablissement de rapports equilibres entre les secteurs prive et public.

Infrastructure

7.3       Plusieurs leqons peuvent itre tirees de ce projet :

    -    pour eviter les depassements de coGt, un projet d'execution
          couvrant au moins la premiere annee doit Gtre etabli avant
          l'evaluation;

    -     il faut recourir davantage aux achats groupes pour eviter les
          retards administratifs cumulis et obtenir des prix plus
         avantagew;

     -   pour eviter les retards d'execution, il faut ameliorer les
         methodes de passation des marches et les procedures budgetaires,
          inclure dans les marches, en cas de besoin, des clauses de
         revision des prix et accelerer le paiement des travaw;

    -    dans ce projet, la plupart des entreprises se sont ma1
         acquittees de leurs tiches et les delais d'execution ont ktk
         depasses de 40 a 60 % en moyenne.  Pour y remedier, il faut
         renforcer le secteur local du bstiment et des travaw publics,
         ameliorer Les criteres de selection des entreprises et veiller a
         ce que les gros marches ne soient attribues qu'a des entreprises
         ayant les ressources financieres et materielles necessaires;

     -    il est important que les agriculteurs participent des le debut
          aux travaw d'irrigation pour qu'ils comprennent bien les
          obligations et les avantages qui en decoulent. Dans certains
          perinktres, les operations d'eclaircie et de rajeunissement des
          palmiers-dattiers continuent a progresser len~emeni,bien que
          les travaw de regeneration soient acheves.

Le rsle pilote du projet

7.4       Le projet a joue un r6le importznt dans la mise en valeur de
toutes les ressources d'irrigation du sud de la Tunisie et les
enseignements qui s'en degagent ont permis d'ameliorer la conception des
projets nouveaw. C'etait la premiere phase importante du plan directeur
pour l'irrigation dans la region. Non sexlement il a contribue au
developpement institutionnel (principalement grsce a la creation des d e w
OMVPI, a l'introduction au GR de methodes efficaces pour l'execution et le
suivi des marches importants et a la promotion des modeles mathematiques
pour surveiller l'evolution des nappes aquiferes), mais aussi il a permis
d'experimenter differentes formules techniques et organisationnelles,
notment pour la renovation des anciennes oasis et la gestion par les
producteurs ew-memes des reseaw d'irrigation tertiaires, grice a la
consolidation et a la promotion des AIC.   Depuis lors, cinq autres projets
d'irrigation ont ete entrepris dans le sud du pays, couvrant les 22.800 ha
restants de terres irrigables dans les d e w premieres phases du Plan
Directeur : oasis de Gabes (financement national) 1984-86; plan de Djirid
(Fonds d'Abu Dhabi) 1983-89; plan de Nefzaoira (Fonds saoudienpour le
developpement) 1984-90; plan de Gabes (Banque mondiale, PrCt 2605-TUN)
1985-91; et plan de Gafsa (KFW)  1986-90.  La conception de ces projets
reflete clairement les leqons tirees du premier Projet d'irrigation dans
le sud de la Tunisie.

Suivi et evaluation

7.5       L'exricution physique du projet a fait l'objet de rapports
detailles, m i s son incidence agro-economique n'a pas ete suivie d'aussi
pres. Les d e w OMV ont fait des releves pour quelques
exploitations-temoins, mais leur champ d'application etait restreint et
l'echantillonnage n'btait pas systematique. Les resultats ne permettent
donc pas d'evaluer convenablement les apports effectifs, les rendements et
la produ~~iondans l'ensemble de la zone du projet.    Or, sans ces
renseignements, il est difficile de gerer les services de vulgarisation et
de proceder a l'evaluation econornique des investissernents. Les OMV
reqoivent actuellement une assistance pour perfectionner leurs systhmes
d'inforrnation et de comptabilite, dans le cadre des mesures prises pour
les renforcer de mani6re a ce qu'ils puissent gerer le developpement de
l'irrigation et dans le cadre du projet d'amelioration de la gestion de
l'irrigation (Pret-2573-TUN).   En outre, un systeme inforrnatise de suivi
et d'evaluation est mis en place actuellement dans tous les OMV. Cette
initiative doit Stre elargie et renforcee.

Maintien des resultats

7.6     Les resultats du projet ont de bonnes chances de pouvoir Gtre
maintenus, du moins a moyen terme. La creation des d e w OMV a permis
d'etablir le cadre institutionnel necessaire pour executer de nouveaw
projets dans le sous-secteur corrnne le prouve le rble central qu'ils jouent
dans l'application du Plan directeur pour ?'irrigation dans le sud de la
Tunisie. La question est maintenant de savoir comment les OMV seront
finances a l'avenir et dans quelle rnesure ies cocts peuvent Stre couverts
par les producteurs. Des rnesures sont prises actuellement, dans le cadre
du projet pour l'amelioration de la gestion de l'irrigation
(PrSt 2573-TUN) et du premier prGt d'ajustement du secteur agricole
(PrGt 2754-TUN) pour ameliorer le recouvrement des cocts et faire en sorte
que les Offices (ou les A I C ) soient rnoins dependants du budget de 1'Etat
pour financer leurs depenses de fonctionnement et d'equipement
(restructuration des tarifs de l'eau, amelioration de la gestion et de la
comptabilite des OMV, privatisation des activites connnerciales et d'autres
services, etc.).

7.7        La complexite de la structure socio-econornique et du regime
foncier dans les anciennes oasis est un autre facteur risquant de
compromettre les progres accomplis dans le cadre de ces composantes. La
legislation existante (Loi de la Reforme Agraire et la Loi des terres
abmdo&s)      p n m t ck corripr das situations iad&airrbloa, mais 1.8
autorit;~ntont p u oxig; avoc trop d'insisturco lo rospoct strict de ces
lois B cause des implications sociales qui pourraient en rgsulter.     Une loi
relative   a la location des fekmes    long terme donnefait aux metayers la
possibilit& de recouvrer les investissements qu'ils feraient dans le but
dtameliorer les fermes dont ils sont les locataires.     Mais ce qui influera
davantage sur la rapidit& d'exdcution du programne de regen;ration des
oasis, ce sera l'effort deploy; par les Offices pour mettre en place leurs
services de vulgarisation, a i ~ quo 10 degro de rontrbilit; des fermas
                                    i
 - . . a
regonoreoa.

7.8        A plus long terme, la fragilite de l'equilibre ecologique de la
region est un facteur non negligeable. L'essentiel est donc de gerer
rationnellement les nappes aquifkres. Jusqu'a present, le projet y a
contribue, en encourageant l'adoption des nodhles mathematiques sur
lesquels le systeme de gestion repose actuellement. Pour l'avenir, le
Gouvernement doit poursuivre le programme de surveillance, pour contraler
efficacement le forage des puits afin de maintenir l'exploitation dans des
limites acceptables, come dans le cas du Projet d'irrigation de Gabes
(~r;t 2605-TUH). La miso on oouvro, dans 1.8      buroaux du DRE, d'un plan
dostin; ;virifior p;riodiquemont la volumo dos orux soutorrainem porwt de
contr6ler et dP;quilibrer l'exploitation des nappes aquifGres. Au niveau
regional, on ne pr;voit pas de penurie dans un avenir proche (du moins pas
avant la fin de la vie economique des infrastructures).      Toutefois
l'exploitation equilibr6e des ressources en eau depend aussi, en grande
partie, de 1'~lg;rie.    La creation d'un comit; technique algero-tunisien
pour les questions de l'hydraulique et de l'environnement pourra constituer
un forum essentiel pour l'echange d'informations sur le progrannne et le
plan d'utilisation des ressources communes. I1 sera important que ce
comitii contr6le les courbes de l'exploitation pour s'assurer que celle-ci
ne depasse pas lea limites susceptibles de maintenir un volume adequat-des-
ressources en eau.

                                11980 1 9 8 1 119.52 11983 1,984  11985 1 9 8 6 17987 119881


Forage des puits
et materiel connexe

Preparatlon du sol
et brise-vent

Infrastructure
d'irrigation et
de drainage

                                                                                    I      I    I
Plantation de
palmiers-dattiers

Construction
des batiments

Achat de materiel
agricole

Construction de
l'usine de traitement
des dattes

Materiel de recherche
agricole

Depenses de fonc-                          - - - - - - - - - - -
t i o n n e m e n t d e s O W

Depenses du Genie
                                                                                           I    I
rural au tltre
du projet                                                                           I
Assistance                      I - - I _ _ )       I     )      I       I
                                                                                    I
                                                                                                I
technique

                                                       Brise-vent
 xxx      IChiffres effectifs
                                                           ---
                                                           --- /// Estlmatlo~sfaites a
 +++      ISalalres assistance technique                      -       Il'ivaluar~on
                                                                      I
                                                                    I ~ a l a i r e s ,assistance
                                                                    I       technique

                                                            D i a g r m e 2



                                 TUNISIE

            PROJET D'IRRIGATION DU SUD TUNISIEN (PRET 1796-TUN)

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

              Calendrier d'execution des travaw d'irrigation
              --



Oasis


TOZEUR

Regeneration El Hamma
             Tozeur
             Total partiel

Nouvelles    Ibn Chabbat
plantations Draa Sud
             Hazoua
             Total partiel
             Total



Regeneration Douz
             Ras-El-Ain
             Bazma
             Total partiel

Nouvelles    El Ghoula
plantations Draa Sakkouma
             Regim Matoug
             Smida
             AttiletIDjem
             Total partiel
             Total

GABES

Regeneration Ghannouche
             Teboulbou
             Total

                                                                 ANNEXE 1




             PROJET D'IRRIGATION DU SilD TLYISIEN (PRET 1796-TLrN)

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT

             Infrastructure d'irrigation - Principaw indicateurs


                        -        -                          -

                                                                  Capaciti
                                                                  effective
                                                                  en % de la
                          Capacite prevue    Capacite effective    capacite
                          Unite   Quantite Unite       Quantite      prevue


 ZGENERATION DES OASIS

 uperficie irriguCe         ha
 uits                       no
,rofondeurdes puits        m
br. de pompes              no
lebit des pompes       l/sec.
.igne de transport
  de l'electricite          km
;ous-station               no
leseaw d'irrigaiion
.  longueur des canaw      km
.  dimension des canaw     0
ieseau de drainage
. Nouvelles excavations    m3
.  Ameliorations           m3
Routes                     km
Sarriere contre le sable   km
Srise-vent                 km

NOCTELLES PLANTATIONS

Superficie irriguee
Tuits
?roofondeur des puits
h%r. de pompes
Ligne de transport
  ae l'6lectricitC
Sous-station
 Reseau d'irrigation
. longueur des canaw
. dimension  des canaux
Reseau de drainage
. Nouvelles excavations    m 3    443.000
. Ameliorations            m3       -
Routes                     km     131.O
Barriere contre le sable   krn     40.5
Brise-vent                 km     286.5

                                                                                                                                                                                                  -
                                                                     -                                                      ~-
mp.oroAmo                                                                                                                                                    .a
                 33LPal.rOal a-OL3W.3m    L        u                                                      L P 3                                                                                                                                                              w
                                                                                                                                                                 0,                                rl             m                    (1 O1 0                                           VI-VIe-VIO 0



                                           cu       al 3-VI                                LsPLO.-LQUalm  VIVICLm                        CL 3                  .r  L)       v?                                                                                                -7                     0
                                                                                                                                                                                                     ICVIIC                                 IN1
                                                                                                                                                                                                                   oal

                                                    alum                                                                      UP VIO                                                             \                        U    \O 0 01 0                              \O VIN                          0 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                1.
                                                                                                                                                                              u
                                                                               L).--                                                           L          L)                    al        F
                                                                                                                                                                                                                                               IO
                                                                      L)ualma?o                                                                                                                                       o
                                                                                                                 .-alu-0,0    rnVIaJCXC m       L)U -mual>           ocm cmc

         .                                              acuo-                       3.-                                                                                           3 X3                     r0          E               NO NI                  00      -N VIVI            0
                                                                                                                                                                                                                        --                            .VI                         .O
                                                                                                                                                                                                                               'n                                0                                    (1 0 0
          .o                                                                                                                             VlIUtn                                   m        XC
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1
                                                                                       -
                 .al                  VI                                                                                                        ma
            .                                                                                                                                                                      .-
                                                                                                                                                                     O         d         0                   EEI                 ON OVI                  -0 00 00     NO ow                00 00 00
                                                                                                                                                                                                                                                 ..I                                ..I,,

             .omm                                                                       L

                    OIL 3                    VI~al

                                        L-                   alal VIC                                   U                 L)  L 0)                          F         a              VI m    0
                                                                                                                                                                                                                t                                   11

                                                                                         L)
                                                  I                                                                                                                                                              I




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Page  AKNEXE


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1

 SndaJJl3(a (JJ(6n?a
 dnl1 s
 dJOJOUpanJ paSd n ~ l s
 NQJ' pa dowdas
 aaqt3 pas dmdas
  i!Eua pl a~ e u S d 0 ~ l pla, a l a 3 ~ ~ ! 3 ( l a
 sons- s ~ e 3 ( o u
 uaSaPllX p,1JJ16eJ(OU
 .    lOu6nanJ pas 3euenx
.   p ( w u s ~ o u pas 3euenx
aasaen pap ~ e ( u e E a
 -    Non*allas ax3eAel(ous
 '    Wl (OJel(OUS
 uonlas
 lfPJJ(aJaS 3OUJJa [ a Seqla
g ~ ( s a - * a u l

Page ANNE

Page  iWNEXE


    4
            2

                                          4 . Hazpua
Superficle lrrlguee                 ha
Pui ts                              n o
Profondeur des putts                m
Nbr. de pompes                       n o
Deblt des pompes                   l/sec
Llgne de transport de l'electricite  km
Sous-station                         n o
Reseau d'lrrlgatlon
. longueur des canaux                km
. dimension des canaux                 o
Reseau de drainage
. Houvelles excavations             m3
.   Amti1 iorations                 m3
Routes                                 km
Barrleres contre le sable              km
Brlse-vent                             km

                                                                                                 -                                                                         -
V)~~ZOAV)CZ.                  2 a--OLn     h22                                                                                         k
                                                               C             .-                                                                                                              .al
                                                                                    U                                  al                            L                            m 3            al
                                                                                                                                                                                                -
                              3

                               L                                CU             uwuuu w 3                                                :gr3:czucEmz
                                                                                                                         L                            mmnm                        a 3              L)   m
                                n             .~-I~~~_o~$$'$~;$                                   nm                      gn~o~=oualrn
                       -                                                             alwmu3cu01--                                                                        ua mo

                                      m3m                                                                                                                                            L  u u                     al 7    al  7aJ U -
                                                                                                                                                                                                                                 u

                        0                                         m3;g                              u-          ----I-

                         .01                                                                                                                              malu-alo mmwcxc     u -0      omuwr ccm

                                                                                                      alVIal7                                                                                            mc 3m X3
                                                                                                                                                                              mmum                                  xc
            .CZ.                                                                                                                                                                                              -
                            .a
                                         "7                                                                                                                                           mm
                                                                      '-                                                                                                                             m   u        0 m

                .amm                                                                                         0

                    OmL 3                                               m.w

                                 L-                                        Lr WQI                             mc                      u             E     u              L al                         al       m m    n7  al
                                                                                                                      u
                                                                           I




                                                                                                                                                                                                                                       Page  ANNEXE


                                                                                                                                                                                                                                           6
                                                                                                                                                                                                                                                   2

                                                                    !hit effectif du ptnlet e t ye-Ian                    des dePenses   ( e n m i l l i o n s de d i n a r s )




                                                                 1980                 1981  1982      1983           1984   1985    1986        1987                  T o t a l C h i f f r e e f f e c t i f
                                                     C h i f f r e  C h i f f r e                                                                                               en % du
                                                     e rev us       e f f e c t l f l d e m  I d m                                                                         r U L k =nr%ru--

I n f r a s t r u c t u r e d ' i r r i g a t i o n
    e t de drainage fi

Batiments

vehicules e t m a t e r i e l
    a g r i c o l e s

Etablissement de
    p l a n t a t i o n s de
    p a l m i e r s - d a t t i e r s
    avec c u l t u r e s fourrageres

Autres investissements U

Travaux de r e h a b i l i t a t i o n

Depenses de fonctionnement
    c a p i t a l i s e e s

Assistance technique



        .   .
  r R v l s 1Q l r i L Q u
    - aleas techniques
    - hausse de Prix


Total p a r t i e l

Avance pour l a p r e p a r a t i o n
    du p r o j e t

CDUT TOTAL DU PROJET

-      -.
     ~




/ 1     Y   c m p r i s l e s pieces de rechange pour l e m a t e r i e l a g r i c o l e .
a       Y   c m p r i s l a recherche s u r l ' i r r ~ g a t i o nau g o u t t e a g o u t t e , l e m a t e r i e l de bureau, l e m a t e r i e l pour l ' u s i n e de t r a i t e m e n t des d a t t e s . l ' o u t i l l a g e , e t c .
0 compris l'achat de jeuries palniiers, de quelques petits investissements et 1 s travaux de genie civil executes par les donateurs.
        Y

                                                    m E T D'IRRIGATIOI SUD T U H X X U U P R E T 1796-TI&)




                                    PEB      om.f!x   a C o i r t t P t a l t                             C o G ~ n t L i f
                                             Tozeur   Kebeli-Gobes   e f f e c t i f   e s t i m t i f en X du cout estlmatlf


                                    ............................en m i l l l e r s de dinars    .............................
                                              \
I r r i g a t i o n e t drainage



Vehicules e t materiel
    agricoles

Etablissenent
    des pertmitres

Autres investissenents

Travaux de rehabili t a tion

Depenses de fonctionnanent
    capi t a l isees

Assistance technique

Avance pour l a preparation
   du projet

Total


               - tgs:
mw<x~4     YY         C'O Y

      CY       LF          Y

             al          L

        4 C      a




                                ANNEXE



                                      6

                                                                yes - T-




Etabllssemnt des plantations de
  palmlers-dattlers avec cultures
  fourrageres

Travaux de rehabilitation fi

Autres lnvestlssements 0

Assistance technique

Total

Depenses de fonct lonnement fi


fi  Y cornprls les cobts de production qui representent 60 % du cout t o t a l .
2   Y comprls l e materiel de recherche e t autres.
4   Y conprls les depenses de personnel des Onv e t l e carburant.

                                                             ANNEXE 8
                                                             Page 1



                                    TUNISIE

                    PROJET D'IRRIGATION DU SUD TUNISIEN
                                (PrBt 1796-TUN)

                            RAPPORT D 'ACHEVEMENT


                      ANALYSE FINANCIERE ET ECONOMIQUE


1.       L'analyse financiere et economique faite a 1'Cvaluation
s'appuyait sur quatre modeles d'exploitations typiques de la zone du
projet.  On a estime que, dans l'ensemble, ces modeles etaient toujours
valables; aussi le projet a-t-il ete reevalue sur cette base.    Toutes les
variables ont cependant ete recalculees en fonction des renseignements
dont on dispose maintenant.   Chaque modele est presente en detail dans les
Tableaux 1 a 4 ci-joints.

2.       Le Modele 1 represente une plantation nouvelle de 100 ha
produisant uniquement des dattes, dont 90 % de la variete Deglet Nour et
10 % de varietes coamunes.  Les palmiers conmencent a produire a l'sge de
5 ans, donnant 20 % de leur production maximale, qu'ils atteignent a l'ige
de 13 ans.  A partir de la quatrieme annee, ils produisent aussi des
rejets pendant cinq ans.  C o m e les nouvelles plantations sont surveillees
de pres par le personnel des O W , on suppose que les agriculteurs suivent
les conseils qui leur sont donnes a propos de l'espacement des arbres et
de la fertilisation, sauf pour l'application de fumier, le t a w d'epandage
recormuande- 30 tonnes par hectare  - n'etant pas applique.   Pour la
variete Deglet Nour, le rendement devrait atteindre 80 kg par arbre, avec
un espacement de 100 palmiers par hectare, et pour les varietes comunes,
il devrait Btre de 90 kg.  Dans le rapport d'evaluation, on avait suppose
qu'il serait de 100 kg.

3.       Le Modele 3, qui represente aussi une plantation nouvelle, est
analogue au Modele 1, la seule difference etant que la culture des
dattiers est aesociee a des cultures fourrageres sur 30 ha (18 ha de
luzerne et 12 ha d'orge) et a des cultures maraicheres sur 20 ha.

4 .      Le Modele 2 correspond a une ancienne oasis regeneree de 340 ha,
ou l'approvisionnement en eau et le drainage ont ete amkliores, ou les
palmiers-dattiers ont ete eclaircis pour ramener l'espacement de 270 a
180 arbres par hectare, avec une proportion accrue de palmiers de la
variete Deglet Nour et ou les cultures fourrageres et maraicheres ont ete

                                                              ANN=    8
                                                              Page 2


developpees.  Grice au projet, le rendement devrait passer de 25 kg a 50
kg par arbre pow la variete Deglet Nour (au lieu de 20 kg a 37 kg dans le
Rapport d'evaluation) et de 40 kg a 60 kg pour les varietes c o m n e s (au
lieu de 37 kg a 55 kg).

5.       Le Modele    correspond a une parcelle d'un hectare dans une oasis
c6tiere produisant des legumes et, a un mindre degre, des cultures
fourrageres.  Sans le projet, le rendemenc diminuerait d'environ 1 % par
an.  Avec le projet, il devrait a peu pres doubler en 6 ans.    Ces
hypotheses sont analogues a celles du rapport d'evaluation.

6.       Les parametres techniques ont ete definis, dans la mesure du
possible, a partir de donnees effectives, fournies par les organismes
participant a l'execution du projet.   Mais dans plusieurs cas, en
particulier pour le t a w d'application effectif des intrants, faute de
donnees empiriques precises, il a fallu recourir a des estimations, qui
ont ete examinees avec le personnel du projet.

7.       Pour chaque modele, on a calcule le t a w de rentabilite
financiere interne sur 20 ans (Tableau 5 a 8).    Les cocts comprennent les
depenses effectivement engagees dans le cadre du projet, ainsi que les
depenses d'exploitation et de remplacement prevues et les cocts de
production directs des agriculteurs.

8.       On a aussi calculi le t a u de rentabil'ite economique de chaque
mdele (Tableau 9).    A cette fin, le prix des produits importables ou
exportables a-ete evalue sur la base des prix frontiere (ce qui concerne
principalement les dattes Deglet Nour et les engrais).    Le prix f.0.b.
Tunis des dattes Deglet Nour a ete ramene au prix a la production en
retranchant les frais et les marges relatifs a la cueillette et le
ramassage (95 dinars par tonne), les frais de traitement et de
conditionnement (152 dinars par tonne), 10 X de pertes et rejets
insolubles (150 dinars par tonne) et les frais de transport et de
manutention (40 dinars par tonne), soit au total un chiffre arrondi de
440 dinars par tonne.   Le prix des varietes cormunes de dattes, des
legumes et des fourrages a ete calcule sur la base des prix a la
production de 1986.   Le principal element des coGts de production, a
savoir la main-d'oeuvre, familiale ou salariee, a ete evalue sur la base
d'un prix virtuel de 2 dinars par jour, correspondant a la moitie du
salaire reel.  Cet ajustement, conforme a la methode employee a
l'evaluation, reflete la priorite donnee a la creation d'emplois dans les
regions rurales, ou il semblerait exister un certain sous-emploi.
Toutefois, le coGt de la main-d'oeuvre utilisee pour la cueillette des
dattes n'a pas ete calcule sur la base du salaire virtuel, car la
cueillette se fait en periode de pointe.   La valeur economique du dinar
correspond au t a u de change officiel en vigueur par rapport au dollar.
Tous les codts sont nets d'impdt et de droits de douane.

                                                             ANNEXES
                                                             Page 3


9.       Le t a w de rentabilite economique global du projet a ete calcule
sur la base de l'analyse economique faite pour chaque modele; le
coefficient de ponderation affecte a chacun d'ew correspond a la
proportion de la superficie totale du projet qu'il represente
(Tableau 10).  Pour chaque modele, l'echelonnement des travaux est
conforme a ce qui s'est passe dans la realite.  Compte tenu des retards
considerables dans l'execution de certaines parties du programme de
regeneration des anciennes oasis de l'interieur, en particulier a Tozeur
(Modele 21, la plupart des avantages lies a ce modele ont ete differes de
d e w ans.

                                                                       ANNFXE 8
                                                                       Tableau 1




                     W e l 1~ . Nouvelle ~ h n t a t i o nde oalmiers-dattrers (100 h a
                        P a r m t r e s t cout de ~ r o d u c t i o ne t r e v u




P a r d t r e s techniques

Rendanent des dattes
        Deqlet Nour (90 X ) t/ha
        Varietes colmunes (10 2) t/ha
Rejets produits (nanbre/ha)

Relets plantes (nmbre/ha)
Fumier t/ha
Superohosphate 45 Z (quintal/ha)
Sulphate de potassiun (qulntal/ha)
Nitrate d'armmnlrun 33 Z (quintal/ha)
Plastlque (m2/ha)
Main-d'oeuvre (nanbre de jours
      de travail/haJ


Colt dc production par hectare

Rejets
Funier
Superphosphate
Sulphate de potassiun
N i t r a t e d'amnonium
Plastique
Main-d'oeuvre

Colt de production t o t a l
   par hectare
COUT OE PROOUCTIOM TOTAL (100 ha), en m i l l l e r s de dinars

VALEUR DE LA PROOUCTIOM PAR HECTARE

Deglet Nour
Varietts colmunes
Rejets

VALEUR TOTALE DE LA PROOUCTIOW par ha
VALEUR TOTALE OE LA PROOUCTIOM par 100 ha. en m i l l l e r s de dinars

                                                                                         ANNEXE8
                                                                                         Tableau 2




                                                 ............m n i e..............
                      sms 18 p r o j e t         1     2     1      4       5    etc.




        )eglet Hour (81/hr)
        ?ns rrbres
        rs o l r n t i s l e r e mne*
        rs p l r n t i s Z      a annee
        IS   olrntes :em annee
       es plrntes 4-                annee




      ILMIERS-OATTIERS              (pour 140 ha)
      ~ l m i e r s - d r t t i e r soar ha

      IN O f LA PROOUCTION ( t )
      lour
      lens rrbres
      res plrntes lere annee
     res olrntes Z              m annee
      res p l r n t i s la rnnie
     res plrntes 4               d s n n i t




      OE LA PUWUCTION
    1111l e r s Oe d l n r r s )
      Wour (941 dlnars/t)
    i s canunes (300 olnars/t)
    es f ourrapires
    r r a i c h i r e s (20 Z. m d l e 4)

      t o t a l e de Ir proeuctlon
    ha en m l l l l e r s de dinars

      & l a productlon
  , 18 projet. en milllers
  Ilnars
  198 addl t l m n e l

  4tS pour I40 ha
  ttes s w l m n t )

  r ( t )
  phosohate ( t )
  ate 0.        potassrun ( t )
  t e d'mmmlun ( t )

  d'oeuvre (n-re                 de jOurS
  t r r v r l l )

  d. productlon pour I40 ha
 I m l l l l e r s de dinars)


 er (11 dlnars/t)
rphosphrte (I22 dlnars/t)
n r t e de potrssiun (160 d l n r r s / t l
ate d'-~un                  ( I 2 4 elnars/t)
r i e l ee p l r n t r t l o n
- a S o w v r e ( 4 d i n r r s / j l
ures f w r r r p i r e s
e t maraichtires (20% mode'le 4)

1 TOTAL POUR I40 ha
M m1111ers de dinars)

t total oar hectare (en dlnrrs)

t mrplnrl pour 340 ns
n m1,lllers 6.          dinars

Repart 1tron aes cultures :
          Palrlers-aattlers (50 1. de
             l a superrlcie)
          Cultures fourragere1 (30 %
             6. la s u ~ r f l c l e l
          Cultures mraickeres (20 X
             ae l a superficlel

~ROOUCTIOIPAP YO0 ha ( t )

oattes (SO              s du r n d i l * 1)
          oeglet l o u r
          V a r l i t i s c o u n e s
          Rejets                                   VOIR WLLE    1

Cultures tourragires :
          L U Z ~ I(18~na)~
          orqe vert ( 12 nr )
          or98     4    grarn

Cultures m r a i c n i r e s
      (20 1. Ql rndil* 4
      avec I am d. retard)                         VOIR WELE 4

IITUMTS            par 100 na
      ( q u a n t i t i )

Oates ( i w i v a l 8 n t SO ha)
      (50 1. Ql m d h l e )                        VOIR W I L E 1

Cultures twrraghres
      ( i w t v a l e n t 30 na)
r u l e r ( t )
Sumrpnosgkate .( t )
su1gkate           aa    W t a s s l u ( t )
n l t r a t e d U . r o n l u ( t )
S.mces (kg1
rutn-a'oeuvre              (nolore a* j W r S
      aa   t r a v a i l )

Cultures u r a i c n h r e s
      ( e g l l v a ~ e n t20 na)
      (20 x m 1(0dhl* 4)                           VOIR W E L L 4


V A L ~ U      DC LA mwucTIoM
      (en m r l l i e r s w dinars)

Darter e t r e j r t s (SOna)
cultures fourragires (30 na)
                                              Prix/tonne
          Luzmrne
          orge vert
          Orge i grains

Cultures m r a i c n i r e r (20 na)

VALtUR TOTALt Of LA PROOUCTIO*
      (en m i l l i e r s ae dtnars)

COUT Of PROOUCTIO*
       (en m i l l i e r s de dinars)




SuoerphosDkate
Ll~.t*d* motass1Un
mrtrate d'.ronlum
samllces
rla~n-d.owvre
          local o a r t i e l . cultures
             rourraqeres

Cultures nuraickires
      (20 1 QI rnQi1e 4 )

COUT OC PRWUCTIO* TOTAL
      (en m t l l i e r s ae arnars)

                                                                    U  X E 8
                                                                    Tableau 4




                                     T D'IRRIGATION OU SUO    f-
                                           1P r i t 1796-TU)




                              Sans l e projet                 Avec l e projet

                              1      5   10    15        1   1    etc.
                          ha    Rendanent (t/ha)        ha  t/ha



  Ires d'hiver
  .es
  'ens
  >ns
  I




  t F I C I E
  YSITE OE CULTURE

  MU BRUT

  ures d'hiver                 (Prix (dinar/tonne)
  tes
 rons
 ons
 n

  rne

 L par ha (dinars)
      par 100 ha
 :n m i l l i e r s de dinars)


!ANTS (quant it e )                            Sans l e projet     e t au-deli

'ate d g ~ n i u (q)    m
!rphosphate (q)
)hate de potassium (q)
ier ( t )
:icides
i r i e l de plantation
1-dloeuvre (nombre de jours
e t r a v a i l )

RANTS (coirt par ha)
                                   Prix/unite
                                   (dinar J

r a t e d'amnonium
erphosphate
phate de potassiun
~ i e r
ticides
e r i e l de plantation
n-d'oeuvre

~ttotal des intrants par ha

                                                                                                 W X E 8
                                                                                                  Tableau 5




                                  W e l e 1 : nouvelle ~lu~almiers-dattiert
                                                                        ion d~
                                                        de r a t p b l l i t i f i n a n c i i r g


DEPENSES O'EQUIPEMENT                                                                  en m l l l i e r s de dinars

    Travaux de genie c i v i l
             I n f r a s t r u c t u r e
                  d ' i r r l g a t t o n
                  e t de drainage
            Bat i m n t s
                          Total p a r t i e l

    Anenagement des per ?&tres
    Travaux de rehabi 1i t a t i o n

    Vehlcules e t m a t e r i e l agricoles

    Autres i n v e s t t s s a n t s publics

    I n v e s t i s s a n t s des a g r i c u l t e u r s au niveau des e x p l o i t a t i o n s

    TOTAL PARTIEL. DEPEWSES D'EOUIPEMENT

DEPENSES OE FOMCTIOWNEMENT

    Travaux de genie c i v i l .
       panpage de 1'eau

    Salaires. bureaux.
      e x p l o i t a t i o n e t
      r s n p l a c c m n t des vehicules

    E n t r e t i e n au niveau des e x p l o i t a t i o n s

    TOTAL PARTIEL. DEPEWSES O'EOUIPEMENT
      OE FOWCTIOWNEMENT

    COUT OE PRODUCTION DIRECT

    COUT TOTAL

    REVEWU

    REVEWU NET


Taux de r e n t a b i l l t e f i n r n c l e r e : 12 X .

                                                                        m    E a
                                                                        Tableau 6




                                           T D'IRRIGATION DU SUO TUN=
                                                ( P r e t 1796-TUpl)

                                             UPPORT D'ArHEVEMEN1:




 SES O'EQUIPEHENT

 ravaux de genie c i v l l
         I n f r a s t r u c t u r e
              d ' i r r l g a t i a n
              e t de drainage
        B i t i m n t s
                      Total p a r t i e l

*nagement                des perinbktres
 ravaux de r e h a b i l i t a t i o n

lehicules e t m a t e r i e l a g r i c o l e



lnvestissements des a g r i c u l t e u r s

lOTAL PARTIEL. DEPENSES D'EQUIPEHENT

YSES DE FONCTIONNEHENT

Travaux de genie c i v i l .
  panpage de l ' e a u

Salaires, bureaux.
  e x p l o i t a t i o n e t
  remplacement des vChicules

E n t r e t i e n sur l e t e r r a i n

TOTAL PARTIEL. DEPENSES
  DE FONCTIONNEHENT

COUT DE PRODUCTION OIRECT

COUT TOTAL

REVENU

REVENU NET

                                                                                 Tableau 7




                                                D'IRRmTION OU SUD T         U    W
                                                   prit 1796-TW)




                                         l e 3 : Plartation de o a l m i e r s - d a t t l u
                               aver cultures fourraaPres *t m a r a i m 1100 h a



OEPEUSES D'EQUIPEMENT

    Travaux de genie c i v i l
          Infrastructure
             d ' l r r l g a t l o n
             e t de drainage
          B i t l m n t s
                     Total p a r t l e t

    hknaganent des perinnitres
    Travaux de r e h a b i l i t a t i o n

    VChlcules e t materlet agrlcole

    Autres lnvestlssancnts publics

    Investissarmts des agriculteurs

    TOTAL PARTIEL. OEPENSES D'EQUIPEMENT

OEPENSES DE FOMCTIONNEMNT

    Travaux de genie c l v l l .
      panpage de l'eau
               .
    Salat res      bureaux,
      exploitation e t
      ranplacewent des vChicul es

    Entretlen sur l a t e r r a i n

    TOTAL PARTIEL DEPENSES
      DE FOMCTIONNEHENT

    COUT DE PROOUCTION DIRECT

    COUT TOTAL

    REVENU

    REVENU NET
-                                      -       -



Taux de r e n t a b i l l t e financiere : 9 X .

                                                                                        m    E a
                                                                                        Tableau 8




                                        W     T D'IRBIGATION DU SUD T                U  W
                                                    [ P r i t 1796-TUN)

                                                  RAPPORT O ' A W X U U I

                                                  .   ..
                          tlodele 4 : Oasis r a t i e r ~ sorodui         s a n t des 1eaumes ( 1 h a
                                                                                    ..
                                             Taux de r r n t a b i l r t e f 1-


  SES D'EOUIPEHENT

  ravaux de genie c i v i l
          I n f r a s t r u c t u r e
              d ' i r r i g a t i o n
              e t de drainage
          Bitiments
                      Total p a r t i e l

:tablissement des perimetres
rravaux de rehab11 i t a t i o n

lehicules e t m a t e r i e l a g r i c o l e

t u t r e s investlssements p u b l i c s

investlssements des a g r i c u l t e u r s

TOTAL PARTIEL. DEPENSES D'EOUIPEHENT



Travaux de genie c i v i l .
   pompage de l ' e a u

Salaires. bureaux,
   e x p l o i t a t i o n e t
   ranplacement des veh i c u les

E n t r e t i e n sur l e t e r r a i n

TOTAL PARTIEL. DEPENSES
   DE FONCTIONNEMENT

COUT DE PROOUCTION DIRECT (marginal)

COUT TOTAL

REVENU

REVENU NET


 de r e n t a b i l i t e f l n a n c i e r e : 30 X .

                                                                      ANNEX  8
                                                                      Tableau 9




                                          T D~IRRICBLIP~DU s u ~ruNlsrEH
                                               j P r i t 1796-TM)




                                                                                   etc.

Depenses d'equipement
Depenses de fonctionnement
Couts de proouction direct5

Cout t o t a l marginal

Revenu additionnel

Revenu net

    Taux de r e n t a b l l i t e econanigue : 19 %




Depenses deequipancnt
Depenses ae fonctionnancnt
Couts de production directs

tout t o t a l marginal

Revenu additionnel

Revenu net

    Taux de r e n t a b i l i t e Cconanique : 21 X




Oepenses d'equipement
Depenses de fonctionnancnt
Couts de production directs

Cout t o t a l marginal

Revenu additionnel

Revenu net

    Taux de r e n t a b i l i t e econanique : 14 Z




Depenses d'equipenent
Depenses de fonctionnancnt
Couts de production directs

Cout t o t a l marginal

Revenu additionnel

Revenu net

    Tiux de r e n t a b t l i t i econanique : 37 X

                                                          ANNEX  8
                                                          Tableau 10




                                     RAPPORT D'A-

                                      Anal vsr econani




   net ( 1 unite)

  nnee ( 1 u n i t e l
  nnee ( 3 unites)
  nnee (4.1 unites)




 I nec ( 1 unite)

 rnnee ( 0 . 5 unite)
 Innee ( 1 unite)
 lnnee (0.65 unite)
 lnnee ( 2 . 5 unites. avantages dlfferes)
 J U ~ S
 evenu
      Total p r r t i e l . 4&  annee

 , nodile 2




 u net ( 1 unite)

 annee (2 unites)
 annee ( 4 unites)
 annee (4.27 unites)




iu net ( 1 unite. en dinar)

 annee (-) en m i l l l e r s de dinars
 annte (350 unites)
 annte (SO0 unitas)
 annee (230 unites)
      Total p a r t i a l . 4&  annee

1. nodile 4


L. ZONE DU PROJET

COMMENTAIRES DU MINISTERE DE L'AGRICULTURE




-----------
EXPEDITEUR      : - MINISTERE DE L'AGRICULTURE      - DIRECTION GENERALE
                     DU GENIE RURAL 309 RUE ALAIN SAVARY - TUNIS 1002
                       TUNISIE -

DESTINATAIRE : -     hONSIEUR GRAHAM DONALDSON* DIVISION AGRICULTURE
-------------        1818 H. STREET       NeW* WASHINGTON - UeSeA. -




---------
O B J E T      * - PRET TUN 1796 DU 8 FEVRIER 1980
                     - - - - - - - - - - - - - - - - -

                     RAPPORT D'ACHEVEHENT     DU PROJET DU SUD TUNISIEN.



                     SUITE A VOTRE TELEX DU SDECEMBRE 1988 VOUS
INFORMONS QUE MONTANT ANNULE DEPUIS 23 HAY 1986 PAR TELEX DU IER
JUXLLET 1986 LE NOH DC PERIHETRE DE JEHNA EST BIEN CELUI DE ATILET
DJEHNA ' '

- SUPFERFICIE AMENAGEE 222 HA.

- TUBAGE FORAGE 401 hL AU LIEU DE 600 ML.

- LIONE ELECTRIOUE 7,s 'KM A U LIEU DE 5 KH.

- XXXXX BARRIERE CONTRE LE SABLE 7rS KM.
- BRXSE  - VENT 8 K H *

                     SALUTATIONS DISTINGUEEjr LE SOUS-DIRECTEUR DES
AHENAGEMENTS HYDRAO-AGRICOLE "ALI         DJEEALI   * ,'.
                                                  "


