                                          Document de
                                La Banque Mondiale

                      A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                         Rapport No.7565-FR




                                             MALI


                       PROJET D'ASSISTANCE         TECHNIQUE ODIPAC
                                       (CREDIT ,1174-MLI)




DGpartement du Sahel
Division de 1'agriculture


               TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TlTRE D'INFORM ATION



    Le prbent document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut Otre utilid par ses
    destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. S a teneur ne peut Ztre
    autrement divulguPc sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                              ABREVIATIONS


FAC     Fonds d'aide et de cooperation
FA0     Organisation pour l'alimentation et l'agriculture
FAO/CP  Programme de cooperation de la FA0 et de la Banque mondiale pou.
        la prdparation des projets
IER     Institut d'bconomie rurale (Institut national de recherche
       agricole du Mali)
       Franc malien, monnaie nationale jusqu'i la rentrbe du Mali dans
        1'Union monhtaire de 1'Afrique occidentale en juin 1984 et
        l'adoption du franc CFA (FCFA).
       Operation arachide et cultures vivriares (Agent d'execution du
       C5. 491-MLI)
ODIPAC Opiration de developpement int6gr8 des productions arachidiires
       et .:c&r&ali&res (Organism qui a succCdd A llOACV, agent
       d'ehcution du Cr. 1174-MLI)
PPF    Mecanisme de financement de la preparation des projets
SEPAMA Sociiti d'exploitation de produits d'arachide du Mali
AT     ~ssistancetechnique

                                               Document de
                                     La Banque Mondiale

                            A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFlClELLES




Bureau du Directeur-GEneral
Evaluation des Operations




                          MEMORANDUM AUX ADMINISTRATELJRS ET AU PRESIDENT


OBJET:         Rapport d 'achsvement de projet:           MALI
               Projet d'assistance technique QIIPAC (CrEdit 1174-MLI)


               Veuillez trouver ci-joint, pour information, un exmplaire du rapport
i n t i t u l e ''Rapport d'achsvement de projet         - MALI:     Projet d'assistance technique
ODIPAC (Credit 1174-MLI) " prepare par le Bureau regional Afrique.                           Dans l e
cadre du nouveau s y s t h e de l'gvaluation retrospective des projets, ce projet
n'a pas Et6 evalug par l e Department de l'evaluation retrospective des
operations.




Pisce j ointe




                      TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



          Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut stre utilisC par ses
          destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut Ztre
          autrement divulguk sans I'autorisrtion de la Banque Mondiale.

                     PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE ODIPAC

                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                             TABLE DES MATIERES




Prhface ...........................................................
Donnkes de base ...................................................
Points principaw  .................................................
I.   INTRODUCTION .................................................
     Importance de l'arachide  ......................................
    Diveloppement de l'arachide   ..................................
     HISTORIQUE DU PROJET ET GENERALITES

     Problemes M d i a t s..........................................
     Promptes modifications  .......................................
     EXECUTION    PROJET

     Constatations des premihres missions.de supervision ..........
     Bitail .......................................................
     Ajournement de la date de cl6ture  ............................
     Efforts pour preparer un projet relais  .......................
     Abandon du projet relais  .....................................
1    EFFICACITE DES INSTITUTIONS  ..................................
     Apercu .......................................................
     Contexte Cconomique  ..........................................
     Contraiates ..................................................
     L'Emprunteur et 1'ODIPAC  .....................................
V.   CONCLUSIONS ..................................................
ANNEXES :

I.   Estimation des coGts du Projet
I1
I11 Rendements. production et utilisation d'intrants
  ..Montants  effectifs et esti&s   des dicaissements par cat6gorie

IV.  Statistiques relatives a la rhgion du Projet
V..  Rkalisations du Projet telles que d6crites par 1'Emprunteur
VI   Commentaires de 1'Emprunteur

                   PROJECT D'ASSISTANCE TECHNIQUE ODIPAC                     -  CREDIT 1174-MLI

                                  RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJECT


                                                      PREFACE


                  On trouvera     ci-apr;s         un     Rapport       dpach;vement         de proje t (RAP),
portant s u r l e Project d'assistance                      technique ODIPAC, r i a l i s ; au Mali, qui
avait donn; l i e u i l ' o c t r o i du ridi it 1174, d'un montant de 5'5 millions de
DTS (6'5 millions de dollars                    des     E.U.)       en    a v r i l 1982 ;l a Republique du
Mali.         Le ridi it a i t 6       clos       l e   30    septembre          1986, un an apr& l a date
privue, apr;s            avoir ;ti entikement dGcaiss;.

                  Le Rapport a it&i t a b l i par le Bureau rigional Afrique s u r l a base
du Rapport No. P-2993-MLI du                    ~ r i s i d e n t , d a t i de j u i l l e t 1981, de 1 ' ~ c c o r d
de crgdit avec l a            ~ i p u b l i q u e du Mali          et, en particulier, des abondants
dossiers du projet, y               compris        l a    correspondance           avec 1'Emprunteur.         Les
administrateurs associis au projet,                         y   compris       des agronomes, un analyste
financier            et des    iconomistes,             ont        i t 6    interviewis.          Des   donnies
s t a t i s t i q u e s ont Ggalement it&emprunties                    awr rapports de lVEmprunteurs u r
le projet.


                    Le projet n'a pas f a i t l ' o b j e t d'une 6valuation indgpendante par
l e Department des Evaluations Rgtrospectives des Opgrations de l a Banque
Mondiale.            Le projet d e rapport a 6t6 envoy6 2 ltEmprunteur aux f i n s de
commentaires le 26 octobre 1988.                      Les commentaires r e p s ont 6t6 incorpor6s
en Annexe au rapport.

                     PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE ODIPAC
                              (CREDIT 1174-1)

                        RAPPORT D'ACHEVEMPIT DE PROJET

                               DONNEES DE BASE

Principales donnies sur le proiet

                                                          Risultats ou
                                             Privisions B  derniires
                                             l'ivaluation estimations

CoGt total du projet (millions de dollars)       11,4        11,4
Montant du crhdit (millions de dollars)           695         6,s

          D6caissis
          Annules
          Rembourshs
          Non rembourses

Date d'achevement des elements matiriels        31/3/85      2/87
Proportion achevhe B la date ci-dessus (%)        100        70
T a w de rentabilitd hconomique ( X )             n.d.      n.d.
EfficacitC des services                            -       pietre



         Montants cumulatifs des dicaissements estihs et effectifs

                           EX. 82     EX. 83  Ex. 84  Ex. 85    EX. 86

Previsions a l'ivaluation     1,0       2,s     4,s      695      -
Montant effectif              194       2.0     3 1      490    5,4     6
Montant effectif en %
  du montant estimatif        104/1      80      69      62       83    P(

-
11   Cornprend le remboursement du PPF


                      TEMPS PASSE PAR LE PERSONNEL DE LA BANQUE



Pr6paration                    496
Evaluation                     6,O   17,l
Op6ration de prsts             0,l    6,8   0,3
N6gociations                          3,2   0,8
Administration du projet                    096  093         0,2   0,7 0,:
Supervision                                13,4  14,s 18,9  13,l  14,l 9,:
Rapport d'achevement
TOTAL                         10,7   27,l  15,l  14;8 18,9  13,3  14,8 9,:

TOTAL NOMBRE DE SEMAINES : 135,O.

                           Autres donnies sur le projet

                                   Privisions
                                    initiales       RCvisions      Dates effectives
Date de premiere mention dans
 les dossiers de la Banque             5/76                              5/76
Nigociations                           5/81                              5/81
Approbation par le Conseil             9/81                              4/82
Date d'entree en vigueur                -               ----              7/82
Date de clature                      30/9/85            -             30/9/86
Empruateur                                 RCpublique du Mali
Agent d1ex6cution                       Office du developpement integr6
                                        des productions arachidiires et
                                                  cirialieres
Exercice budgitaire de l'bprunteur        ler octobre-30 septembre
Projet relais                                       neant

                         Donnees concernant les missions

                Mois/    Nb. de   Nb. de    Nb. dWhommes/                 Date du
                 annie   semaines personnes    mois         Specialit4    rapport

Preparation /1
Evaluation /2

Supervision 1     2/82       1        3           4         ECON (21, AGRO  18/03/82
Supervision 2     9/82       1        3           4         ECON, FA, AGRO 28/10/82
Supervision 3    10/83     1,s        2           3         ECON, AGRO     30/12/83
Supervision 4     9/84       2        3  .        3         ECON, AGRO, FA 07/12/84
Supervision 5    11/85       1        2           2         ECON, AGRO      11/02/86
Supervision 6     2/86     0,5        1        0,s          AGRO            25/03/86

-
/1   La pr6paration a 6th italee sur pluaieurs annkes en raison de la
    modification des objectifs du projet.
-
/2  .Le projet initial, qui remonte i mars 1978, a par la suite BtB transform6 en
     un projet d'assistance technique qui a fait l'objet d'un Rapport du
     PrCsident, dat6 de juillet 1981.
                                                                             --

                                  Taux de change

Monnaie                                           franc malien, puis franc CFA /3
Moyenne pour 1'annee d*ivaluation (1981)          1 dollar = 500 FM (ou 250 FCFA;
Moyenne pour les annies intermidiaires (1982-86) 1 dollar = 340 FCFA
Moyenne pour l'ann6e deach&vement (1986)          1 dollar = 345 FCFA

-
/3   Le FCFA a remplaci le franc malien en tant que monnaie du pays en juin 1984
     lorsque le Mali a riintigrC 1'Union mon6taire ouest-africaine.

                                       MALI

                        PROJET ODIPAC D'ASSISTANCE TECHNIQUE
                                 (Credit 117441)


                                 POINTS PRINCIPAUX

             Le Projet d'assistance technique ODIPAC a ete une reussite
  partielle en ce qu'il a atteint certain8 de ses objectifs en matiere
  d'infrastructure et d'bducation, sinon ses buts principaux.    I1
  s'agissait, en l'occurence, d'identifier, au moyen d'essais agricoles et
  de recherches, des cultures modifiees et des varietes nouvelles,
  susceptibles d'ttre reproduites et cultivies sur w e large echelle et, 2
  partir de 15, de pr6parer un projet relais qui permettrait d'dliorer
  sensiblement l'agriculture et la production agricole dans la zone du
  projet.   Cette initiative ktait destin6e A compenser, dans une large
  mesure, les pertes qu'eprouveraient les agriculteurs de la region lorsque
  l'une de leurs cultures connuerciales principales, a savoir l'arachide, ne
  pourrait plus dtre exportbe avec profit et que la production en baisse
  n'alimenterait -plusque le marche inthrieur.

             Les d e w composantes infrastructure et iducation du projet
  comportaient une assistance a la construction de routes de desserte,
  objectif atteint en partie; la fourniture de semences, elle aussi realishe
  en partie; l'dlioration des services de vulgarisation, qui ont fait
  l'objet d'une rhforme, d'une efficaciti partielle; la mise en oeuvre d'un
  programme d'alphabetisation fonctionnelle, qui a 6t4 C O U ~ O Mde
                                                                   ~ ~succis,
  come lea, par ailleurs, bte la composante sant6 du b6tail; et enfin,
  l'introduction d'un systeme ad6quat de comptabilite 5 1'ODIPAC
  (c'est-&dire   l'organisme agricole cr66 pour ex6cuter le projet et mettre
  en valeur la zone du projet), qui a, elle aussi, 6th une r6ussite.
  L'ODIPAC, pour sa part, a connu de nombreux problemes et n'a pas
  fonctionn6 avec toute l'efficacite souhaithe; dans la mesure oir son
  financement depend pour l'essentiel de donateurs, il est peu probable que
  cet office survive    l'arrst de l'appui qui lui a 6th apport6 en 1987.

             Le projet a d6marr6 en 1976 sous fonne de projet en bonne et due
  fonne, centre sur la production d'arachide.    La degradation de cette
  production et sa moindre viabilit6 Bconomique et financiere ont conduit en
  1982 a l'ilaboration d'un projet d'assistance technique ayant
  eesentiellement pour but d'identifier et de prhparer un projet relais
  fond6 sur des activit6s agricoles autres que l'arachide.   Ni le
- Gouvernement, ni la Banque n'ont pu faire en sorte que le personnel
  affect6 au projet concentre ses efforts sur l'objectif principal, A savoir
  identifier des activit6s agricoles viables autres que l'arachide, au lieu
  de faire porter toute son Cnergie sur le maintien k flot de l'institution
  qui l'employait.   Cette attitude a eu pour resultat une nette insuffisance
  de la recherche appliquke et l'absence de toute base pour le projet
  relais.   Lorsque le cridit a 6th ckos, la Banque a dbbloqu6 des fonds, au

titre du PPF, pour poursuivre la preparation du projet relais, mais elle a
tat fait de conclure que cet effort etait trop codtew.     Le Gouvernement a
6te i n f o 6 de cette d6cision en novembre 1987 oh la Banque lui a propose
de financer, en remplacement, des op6rations pilotes visant A mettre B
l'essai des perfectionnements techniques     faible coGt et B faible risque
  1'6chelle nationale dans le cadre de services de vulgarisation am6lior6s.

            Les points suivants, sur lesquels le Rapport dVach&vementmet
l'accent, peuvent presenter un interst particulier : la chute de la
production d'arachide (par. 1.06);   l'endettement du secteur arachidier
(par. 2.02) ;1'instabiliti des marchis de l'arachide (par. 2.06 1; le cridit
agricole (par. 2.09); la recherche agricole (par. 3.04);   les services de
vulgarisation (par. 3.05); la sante du bdtail (par. 3.09); et la
d6gradation de l'environnement (par. 3.15).

           Un utile enseignement se d6gage toujours des aspects suivants du
projet :

     a)     les Ccueils que presente la transformation d'un projet en bonne
            et due forme en projet d'assistance technique.  I1 s'est agi en
            l'occurence d'un processus graduel, &tali sur une longue
            periode, oh la Banque a essentiellement eu pour rale de
            s'adapter   des circonstances changeantes.  Du fait de ces
           hesitations, le projet d'assistance technique a etk assemble
            plutat que for&  et construit (par..4.06);

     b)     l'absence de contexte sectoriel : en rkgle generale,
            l'&nagement   de cultures et les recherches visant B mettre au
            point des cultures modifiees ou .denouvelles varietks doivent
           -s8insererdtabord dans le cadre d'une conception gknerale de
            l'agriculture du pays ou du secteur considere. Cela n'a pas it6
            le cas pour le projet en question (par. 4.05);

     c)     l'arrst en teips utile d'un projet avant la date privue : il
            aurait 6t6 sage d'arrater le projet en un certain nombre
            d'occasions, ce qui n'a pas 6t6 fait pour des raisons qui n'ont
            pas 6th entikrement Bclaircies (par. 4.09); et

     d)     les risques que pr6sente la crCation de nouveaw organisms :
            l'organisme originel itant crib16 de dettes, on a, sans 6ponger
            ou tranferer ses dettes, simplement crei un nouvel organisme,
            I'ODIPAC, qui a pris en charge les activit6s de son predkcesseur
            dans le domaine de l'arachide notanunent, dans la zone du
            projet.   En fait, le nouvel organisme n'a probablement pas 6th
            beaucoup plus efficace que l'ancien et son maintien parait, en
            fin de compte, peu probable en l'absence de toute allocation de
            fonds par des donateurs.   Le Gouvernement devra cependant faire
            face au problbe politique que posent les effectifs
            considerables de 1'ODIPAC (par. 4.01 ).

                                     MALI

                     PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE ODIPAC

                               CREDIT 1174-MLI

                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                               I.  INTRODUCTION


1.O1       Le projet a it6 execute au titre du huitihme cridit IDA pour la
mise en valeur du secteur agricole au Mali et du deuxieme cridit pour les
regions ouest et centre.   La zone du projet, qui est situke dans la partie
sud-ouest du Mali et s'etend sur 700 Em d'ouest en est, resoit de 700
1.000 rnm de pluies par an; elle est d'une grande diversit6 sur les plans
ethnique et physique.   Son agriculture; pour une region situke dans le
Sahel, est gineralement consid8rCe come bonne, dans les limites que
dictent des pluies Cparses et irregulieres qui ne permettent pas l'emploi
de pratiques culturales presentant un risque.   L'agriculture est
l'activiti principale du Mali et elle occupe 85 X environ de la population.

Importance de l'arachide

1.02       La zone du projet, qui compte plus de 500.000 habitants, n'ktait
pas aussi d6veloppie en matiire d'infrastructure et de services sociaux
que d'autres parties du pays.   L'absence de routes notamnant s'est revilie
Stre m e entrave quasiment insurmontable.   L'arachide itait A la fois la
principale culture et la seule culture de rapport.   Elle etait la
principale source de revenu pour les agriculteurs, la source la plus
importante d'emplois industriels dans la rigion, la principale denree
d'exportation et, avec le coton, la source majeure de devises.   Des
efforts sporadiques avaient it6 faits pour dliorer le sort des
agriculteurs, mais la zone ne benificiait que d'une prioriti limithe par .
rapport B d'autres se prStant davantage a une mise en valeur.   Le projet,'
qui faisait suite ir un projet antirieur d'arachide parraini par la Banque,
devait permettre de redresser la situation.

D6veloppement de l'arachide

1.03      L'histoire du projet est inhabituelle. Elle s'6tend sur de
longues annies et remonte B l'introduction avec succes de l'arachide sur
m e grande echelle dans les provinces ouest et centre dans les annies 60,
dans le cadre d'un projet finance par le FAC.   Cette initiative avait
conduit ir l'adoption par le Groupe de la Banque en juin 1974, au titre du
Credit 491-ML1, d'un projet de dhveloppement rural integre, d'un montant
de 8 millions de dollars, qui devait ilargir cette activite dans la partie
est de la zone et dliorer la culture des c6riales.     Le projet pr6voyait
m e dlioration des services de vulgarisation et la fourniture d'intrants

et de services de coaunercialisation dans les zones du projet prbcident et
dans celles du projet ilargi, sous la direction de 1'OACV (Opirations
arachidikres et cultures vivrieres), une branche du Ministire du
diveloppement rural.

1.04      La production d'arachides a atteint un maximum durant le
dicaissement du Credit 491 (1973-78), au milieu des annhes 70, lorsqu'elle
s'est ilevke a 150.000 tonnes, dont 100.000 sous fome d'arachides &calks
et le reste sous forme d'huile d'arachide, traitie dans deux grands
moulins privis B Bamako et B Kita.     L'utilisation de semences ambliories,
de saines pratiques culturales et l'emploi de quantitks limities d'engrais
out pemis d'atteindre des rendements de 1.000 B 1.200-kg B l'hectare dans
la deuxieme de ces rigions pendant plusieurs armies, malgri des pluies
irreguliires.   La production d'arachide itait toutefois retombee au niveau
prhcbdent au cows de la derniere annie du projet.      Bien que la production
de ckrhales semble avoir augmenti, on ne dispose pas, paur la pbriode
anterieure au projet, de donnees qui permettraient d'btablir une
comparaison.  La production de ma'is etait, de toute fason, negligeable
auparavant .

1.05      La chute de la production de l'arachide etait essentiellement
due, au debut du moins, k l'insuffisance des prix B la production.      Ces
prix, fixhs par le Gouvermement, htaient frbquemment de hiti6 au mohs
inferieurs aux prix du marche, si bien que la production d'arachide s'est
trouvie dbtournhe vers des circuits officiew, moyennant toutefois des
codts ilevis de transaction; la baisse de la production a suivi.       Le
maaque d'efficacitk de 1'OACV sur le triple plan de la vente des intrants,
tie .lewdistribution et de la qualit6 des scmcnces, joint ir l'incompktence
du-personnel.des s e m c e s de vulgarisation, a3 exacerbe- fe.problime.

1.06      Entre 1975 et 1980, l'offre d'arachide sur les marchCs mondiaux
a baissi sensiblement du fait de la concurrence d'autres huiles.       Alors
q w l'arachide du Mali avait jusque-121 etk rentable, dans certaines
limites certes, malgri le coQt ilevd du transport intkrieur sur des
distances d'environ 1.000 h,au dbbut de 1980, ce n'etait plus le cas.
Les prix de parith i l'exportation ne constituaient plus une incitation
suffisante pour les agriculteurs. En outre, 1'OACV devait supporter des
frais d'administration eleves et excessifs tandis que les prix de
l'arachide sur les marchis mondiaux ne cessaient de baisser.       En fait,
&me   au Sinigal, qui pourtant avait une production annuelle de beaucoup
plus importante et des frais moindres de transport interieur, l'arachide
n'avait plus qu'une rentabilitk marginale.


                   11.   HISTORIQUE DU PROJET ET GENERALITES


2.01      La culture de l'arachide dans le cadre du Credit 491 ayant au
dibut sembli un succ&s, on a e n t d la procedure menant B un projet relais
OACV.  En 1978, le projet avait CtC Bvalu6, mais Ctait dejH en voie d'stre
reformule avec pour objectif une production d'arachide de 193.000 tonnes

au bout de la cinquihe annie (contre 130.000 tonnes au dhpart);
l'objectif fixd, toujours au bout de la cinquiPme anntie, pour le millet et
le sorgho, itait de 300.000 tonnes, contre 240.000 tonnes au depart.    Ce
projet devint en fait le Projet,d'assistance technique ODIPAC, au titre du
Credit 1174-ML1, sign6 quelques annees plus tard, ii la mi-1982.   Les
activittis au titre du projet durant ces quatre ann6es sont un fidile
reflet des problimes du sous-secteur et laissent presager la fin de
l'initiative en 1987, pris de 12 an6 apres qu'elle ait it6 lancie.



2.02      M j B en 1977, l'equipe chargde de la prkkvaluation avait hhsiti
B continuer devant les problimes apparemment insurmontables auxquels se
heurtait le projet, i! savoir la baisse de la productibn d'arachide et la
situation financiire intenable de 1'OACV.   Le Gouvemement foumissait un
''bareme" annuel a l'OACV, dont il tirait le plus c1air:de ses revenus, et
fixait les prix h la production des arachides, tandis que 1'OACV
s'engageait B acheter et B conrmercialiser la production des planteurs.
L'activit6 arachidike de 1'OACV lui avait ddjh valu d'.accumuler une assez
large dette, imputable en bonne partie aux lourds droits et taxes, sans
rapport avec ses activitis, dont il dtait frappe parce qu'il se trouvait
6tre une des rates sources de revenu de 1'Administration et du pays.
                                                        &

2.03      I1 dtait evident d&s le dhbut que si l'on voulait donner suite
au projet, le Gouvernement devrait remettre sa dette    1'OACV.  Aucune
somme n'avait Cti pr6vue A cet effet dans le projet propose. Divers
plans, visant h renflouer I'OACV, furent envisaghs mais la Banque dut, en
fin de compte, admettre que le Mali ne disposait eimplement pas des
ressources nkcessaires et qu'aucun autre donatcur n'itait prat a l'aider.
Consid6rant que le projet dtait  - desormais - nkcessaire pour ramener la
production d'arachide A son niveau antCrieur, c'est-&dire   i! celui atteint
vers la mi-70 dans le cadre du Credit 491, la Banque decida nianmoias
d'aller de l'avant.  Elle proposa de rksoudre le problime financier en
isolant la dette de 1'OACV et de crder A cet effet un nouvel organisme,
qui prendrait en charge les activitis de l'OACV, mais non sa dette qu'il
appartiendrait au Gouvernement d'apurer A une date ultirieure.

2.04      La situation de 1'OACV a toutefois continu6    se digrader avant
que la procCdure normale d'octroi d'un cridit ait 6th menee i! bonne fin.
torsque la direction de la Banque s'est rendue au Mali en ddcembre 1978,
elle a persu qu'il fallait adopter une autre ligne d'action.   Cette
constatation l'a amenhe ii proposer en avril 1979 de monter un projet
d'assistance technique qui encouragerait, en principe, la production de
toute la game des cultures possibles dans,la zone du projet, et non
simplement celle de l'arachide; rhorganiserait les services de
vulgarisation en tenant compte des caractiristiques de l'agriculture dans
chaque zone, etudierait lcs perspectives de l'arachide a long terme-et
identifierait et tilaborerait un projet relais.  Un nouvel organisme
public, 1'ODIPAC (Office de diveloppement int6grd des productions
arachidieres et c6riali&res) serait charge des achats et de la
comnercialisation de la production, y compris des arachides, et de

l'execution du projet.   En juin 1980 toutefois, la Banque dut reconnaitre
que la culture de l'arachide n'itait plus rentable au Mali et que ses
pespectives n'itaient pas brillantes.

2.05      En mai 1981, finalement, le Crkdit No 1174-MLI d'un montant de
5,5 millions de DTS (6,5 millions de dollars), accord6 au titre du Projet
d'assistance technique ODIPAC, a it6 nigoci6. Son objectif, ligirement
modifii, ktait d'essayer de trouver des alternatives a  la culture de
l'arachide, dont on amdliorerait cependant la production, et de s'efforcer
de diversifier l'agriculture et de trouver des dibouchis intirieurs aux
produits a base d'arachide.  Le Cridit devait en &me   temps pennettre a
1'ODIPAC de passer du rale d'organisme voui a l'exportation des arachides
a celui d'institution de diveloppement agricole axie sur les cultures
vivriires.  La mise a l'essai des cultures de rechange de*ait mener    la
priparation d'un projet relais.   L'ODIPAC reposerait sur un "barime"
annuel, mais le Cridit couvrirait la majeure partie des ddpenses accrues
de fonctionnement.                     --


2.06      La signature du Credit a longtemps tardi en raison de
l'incertitude qui planait sur le diblocage des fonds IDA.   Ce retard s'est
accompagni d'un autre ivinement fzcheux. Les d e w principaux moulins A
arachide ont dkcouvert qu'ils ne pouvaient obtenir les crddits habituels
(en fait, iquivalant B des fonds de roulement) de la Banq~e~centralepour
acheter la ricolte d'arachide en raison du passif croissant de
l'industrie. Les moulins avaient coutume d'emprunter a court terme a la
Banqw centrale-desfonds qu'ile avan~aientensuite h I'OACV (devenu
entretemps llODIPAC)pour lui permettre d'acheter la rkcolte d'arachide et
de lacom#rcialiser; le ptoduit,dela vente servait-      rembourser les
moulins qui,    leur tour, remboursaient la Banque centrale.  En
dicembre 1981, l'ODIPAC, qui n'avait pas obtenu de crddits ni des moulins
ni du Gouvernement (lequel attendait, pour lui dkbloquer une premiire
tranche de fonds, la signature du Credit) a declare avoir un-besoinurgent
de fonds pour acheter des semences d'arachides avant janvier 1982.   I1
s'est produit, a partir de la, une reaction en chaZne : a la mi-janvier,
1'ODIPAC ne disposait pas de fonds pour r6gler les 7.000 tonnes que le
Gouvernement l'avait autorisk B acheter dans l'intervalle.   La Mission
risidente, qui participait pleinement aux efforts faits pour trouver une
solution a la crise, soulignait que si les agriculteurs ne pouvaient
obtenir un juste prix pour leurs arachides (ou les commercialiser de toute
autre maniire 1, ils ne pourraient rembourser les 700 millions de francs
maliens empruntds l'annie prkcedente et ne pourraient vraisemblablement
pas cultiver l'arachide a des fins commerciales l'annie suivante.

2.07      Au cours de cette piriode agitCe, la confusion a rkgn6 au sein
de l'Administration, oh divers organismes prenaient des mesures
contradictaires sans qu'aucun consensus ne se d6gage; il etait difficile
d'obtenir des renseignements valables.

2.08      Peu apres, on a appris que le Gouvernement ne fournirait pas,
come il aurait d3, le "bareme" courant a l'ODIPAC, qu'il itait tenti de
conclure, itant donni l'aggravation de la situation, que l'arachide

n'avait pas d'avenir et qu'il souhaitait qu'on s'oriente vers une
diversification dans le cadre du projet. A ce stade, la Banque a avis6 le
Gouvernement, avec quelque retard, que les fonds fournis au titre du PPF
pour couvrir les frais de dbrrage du projet en attendant le Crddit 1174
qui Ctaient longtemps restis en suspens, avaient finalement 6th debloqu6s
aux fins d'utilisation M d i a t e . En janvier 1982, w e mission de la
Banque a recompand6 d'annuler le Credit si on n'avait pas acheti d'ici la
fin mars, oi~la rdcolte risquait de pourrir, une quantit6 substantielle
d'arachides.  Elle a aussi recommand6 de poursuivre le d6caissement du
Credit si la recolte itait comercialis6e, mais en en modifiant les
conditions de maniere a decharger 1'ODIPAC de ses attributions en matiare
d'achat et de commercialisation de l'arachide.    Le ditail de ces
modifications devait Qtre examine au cours de la mission suivante de
supervision. Quoi qu'il en soit, une recolte d'arachide de 14.000 tomes
a finalement kt6 comercialiske entre mars et mai, et la production
d'arachide de 1982/83 n'a, en definitive, ete infdrieure que de
15.000 tonnes a celle de l'annee precidente.

Promptes modifications

2.09      Le Credit 1174 a finalement 6th sign6 le 30 avril 1982,
lorsqu'on a itti sfir que les fonds IDA Ctaient disponibles. Le
Gouvernement a fourni A 1'ODIPAC une sonme qui representait le tiers d'un
apport en capital qui devait sn61ever    300 millions de francs maliens.
Le Credit a pris effet le 7 juillet 1982.   Au cours de la mission de
supervision d'octobre 1982, la Banque est convenue avec le Gouvernement de
modifier lnAccordde credit B l'effet :

     a)   de decharger 1'ODIPAC de ses fonctions en matiire d'achat et de
          comnercialisation des recoltes;

     b)   de modifier les conditions du credit : les agriculteurs ne
          pourraient se procurer d'intrants que contre paiement en
          espaces, tandis que les associations villageoises en devraieat
          r6gler la moitie en especes et l'autre moitid a credit;

     c)   de dkgager des fonds pour l'achat d'autres materiaw, y compris
          des matiriaux de construction et des materiaw p6dagogiques.
          ainsi que pour les intrants agricoles et les travaw ruraw, y
          compris des matiriels pour la construction de routes de desserte;

     d)   de degager davantage de fonds pour des consultants, ce qui
          traduisait l'accent mis dorinavant sur l'~liorationdes
          services de vulgarisation et des services regionaux;

     e)   de transfirer    lmODIPACla responsabilite du progranme
          d'alphabetisation fonctionnelle dans la zone du projet, qui
          avait it6 jusque-18 exerche par un organisme traditionnel.

          Le Gouvernement s'est engage A fournir ii I'ODIPAC, au titre
d'une partie de ses ressources permanentes, 100 millions de francs maliens
lors de la signature de 1'Accord de credit, 100 millions de plus au

30 juin 1982 ou six mois apris la date d'entree en vigueur du Cridit et
les derniers 100 millions au 31 d6cembre 1982, un an aprh la date
d'entrie en vigueur du Credit.

2.10      Le projet a continue & avoir pour objectifs gCnCraux :
l'organisation et le renforcement de I'ODIPAC, la multiplication des
semences, l'btablissement d'un progrannne de recherche agricole appliqke;
la promotion des associations villageoises; l'gtude de la politique de
comwrcialisation des graines ol6agineuses; et, surtout, la rialisation
d'une etude de faisabiliti en vue dlClaborer un projet relais agricole.
Le Gouvernement ne fournirait plus de "barime" & 1'ODIPAC.  Le progranme
de recherche-lui-m&nen'dtait pas inonce en ddtail; il devait Btre
identifii et dirigd par des experts agricoles recrutes au titre du projet
(par. 3.02).

2.11      Le coct du projet (y compris 0.9 million de dollars d'avance au
titre du PPF) a 6th estimd    11.4 millions de dollars (Annexe 1).  La date
de cl6ture a 6th repousie B septembre 1985 en raison des ddlais intervenus
dans la signature du Cr6dit.  Le Fonds d'aide et de cooperation (FAC) a
cofinancC le projet tandis que le Gouvernement finan~ait50 % des coiits en
monnaie locale, ventflation qu'illustre le Tableau ci-apt&   :

                         CoGts en           Coirts en devises
                       monnaie locale    en millions de dollars     Total

         IDA                  2,O                   4,5              6.5
         FAC                 094                    2,1              2,5
         Gouvernement        UL                     - a
                                                     -
                             4.8                    6,6             l1,4


2.12      En vertu des nouveaux arrangements, l'existence de 1'ODIPAC
dipendait pratiquement de l'octroi de fonds par les donateurs.   Cette
situation etait le resultat de la cinquikme modification apportbe depuis
le debut    ce projet, qui, apris avoir comnenci en mettant l'accent sur
l'arachide, n'avait finalement plus de composante arachide.   Le tale de la
Banque avait pour l'essentiel consist6 A s'adapter B des circonstances qui
ne cessaient d'ivoluer sous la pression des problkmes financiers,
Cconomiques et organisationnels de l'arachide, de L'ODIPAC, du
Gouvernement, et d'autres encore.

2.13      Le Crddit a 6th entiirement dicaisse. On trouvera B 1'Annexe I1
un tableau illustrant la ventilation des credits, telle que modifiee en
mars 1983, et les montants dCcaissis dans chaque categorie.

                          111.  MECUTION DU PROJET


Constatations des premiires missions de supervision

3.01      La premiere mission de supervision de septembre 1982 a signal6
que la direction du projet s'itait sensiblement dlior4e grace au
recrutement d'un nouveau Conseiller technique principal expatrii.    La
triooretie du projet itait surveillee de pres et le personnel de 1'ODIPAC
sur le terrain avait it6 considerablement r6duit depuis que l'0ffice avait
6tC dechargi de ses attributions en matiire de commercialisation. Le
retrait des credits -accordis jusque-18 et l'extension des paiements en
esp&ces pour les achats d'intrants agricoles avaient permis de remettre un
peu d'ordre dans le5 comptes de cridit a w agriculteurs, air la confusion
avait rBp6 pendant la campagne 1981-82, mais ils avaient toutefois eu
pour effet de diminuer l'utilisation d'intrants.

3.02      La mission de supervision d'octobre 1983, qui a eu lieu a la fin
de la premiire annee du projet, a signale que les recherches
experimentales avaient connwnce, que les fertilisants semblaient avoir
d'heureux effets, mais que les services de vulgarisation n'avaient 6t6
dlioris    que tres peu.             Le programme d'alphabitisation
fonctionnelle et l'btae sur la connnercialisation des arachides avaient
pris du retard.  Le projet relais n'avait pas it6 identifie et 1'ODIPAC
craignait q w son existence ne seen trouve menache.    La production
d'arachide 6tait remontie B prbs de 22.000 tonnes en 1982/83 (Annexe III),
qui avaient 6th acheties par des n6gociants prives B des prix allant
jusqu'8 120 francs maliens le kilo  - soit un b o n e , qui avait rendu
confiance aux agriculteurs.  L'absence de.cr6dits ayant limit6 la
production des ricoltes, et notamaent.celle des cirkales, la mission (et
1'ODIPAC) reconrnandaient toutefois vivenient que l'on assouplisse la
reglementation du cr6di.t. En ce qui concerne la recherche, les cultures
&rimentales    avaient bien coaunenci mais on ne voyait &re   de signes
penwttant de penser qu'un programme d'ensemble visant 5 mettre au point
les cultures qui pourraient 2tre pratiqubes sur une grande Cchelle, ou
qu'un programme de recherche cohhrent, compatible avec les objectifs du
projet, Qtait en cours d'elaboration.   Le programme de recherche et
d'essais avait 6th confi6 i! 1'ODIPAC et B 1'Institut d'6conomie rurale
(IER) qui, avec le concours d'institutions fran~aises,Qtaient charghs de
coordonner la recherche agricole au Mali.    Pour faciliter l'execution du
projet, et notanmfent la recherche agricole, ou avait pr6vu le recrutement
de six experts, trois au titre du credit et trois finances par la FAC, qui
dirigerait les recherches.

3.03      A la fin de 1983, le Mali, frapp6 par la secheresse, vit baisser
sensiblement sa production agricole tandis que ses troupeaux dtaient
dCgamis, conme le montrent les chiffres de 1'Annexe 111.    Une autre
mission, qui s'est rendue au Mali B l'ipoque, jugea que la gestion de
1'ODIPAC laissait beaucoup B ddsirer.   Le programne d'alphab4tisatioa
fonctionnelle avait alors dharr6, mais la formation des agents charghs de
le mettre en oeuvre ne progressait que tres lentement.

3.04      La quatrihe supervision, composie de plusieurs missions
consacries H 1'ODIPAC et H d'autres projets qui ont eu lieu respectivereat
en avril 1984 (mission courte), en juillet (bitail) et en aoQt (mission
generale), a fait l'objet d'un rapport unique et complet de supervision
distribui en dicembre 1984. La lettre oh la Banque formulait des
recom~andationsA l'intention de 1'ODIPAC lui a it6 cornmmiquie en aoiit
1984, Depuis la nomination d'un nouveau directeur ii la ttte de 1'ODIPAC
en mars, son administration s'etait dliorie.    Bien q w les recherches
agricoles expirimentales aient it6 affecties par la secheresse, on avait
obtenu quelques risultats favorables. Au-dessous de l'isohyete de 800 mas,
les variitis locales d'arachide avaient un meilleur rendement que les
variitis importees.  Les variitis A plus haut rendement du Burkina Faso
semblaient toutefois presenter des possibilitis encourageantes et on avait
obtenu quelques donndes valabks sur les dates les plus favorables aux
semailles d'arachides dans les deux zones.  Les essais d'application
d'engrais sur diverses vari6tia de ma'is et sur des combinaisons de ma'is et
de millet ou de niibi avaient, en revanche, souffert de la sicheresse
et/ou d'une supervision inadequate, tandis que les risultats des
applications de phosphates naturels sur l'arachide Ctaient encourageants
sans Btre nicessairement rentables, en raison des bas prix de l'arachide
(30 francs CFA par kg) A/, les cireales n'avaient pas r6agi favorablement
aux essais d'engrais (Anuexe V),
                                i

3.05      On a reconnu qu'il fallait riorganiser a aouveau les services de
vulgarisation parce que le systeme en forme de pyramide consistant pour le
chef B former trois.assistants qui,   leur tour, foment le personnel du
niveau suivant et ainsi de suite,.s'itait riv616 inefficace.  Un rapport
de mission FAO/CP de juin 1986.a relevi que ce spstime, du fait de.la
longue chaine de com~andementet du faible niveau de compitence de
certains des agents des services de vulgarisation, s'itait traduit par la
transmission aveugle de directives et instructions, qui auraient dQ Btre
interprkties en tenant compte dee besoins des agriculteurs. Un effort a
6th fait pour riactiver le programme d'alphabitisation fonctionnelle.
L'itude sur lea march6s de l'arachide, une fois terminie, s'itait-riv6lie
dicevante, mais avait apparemoent confirmi que les perspectives itaient
assez mauvaises.  La mission a soulign6 qu'il fallait dresser un
inventaire des ressources agricoles afin de disposer d'une meilleure base
de renseignements pour l'ilaboration du projet relais.



3.06      L'ODIPAC a de nouveau demand6 un assouplissement des conditions
du credit.  La mission y a consenti jusqu'k un certain point, qui s'est
traduit par un desserrement en septembre 1984. Alors que pricidemment les
associations villageoises pouvaient emprunter jusqu'i 50 % du coat des
intrants et du matiriel agricole, elles pouvaient disormais en emprunter



-1/  Le franc malien a Cte remplaci par le franc CFA en tant qu'uniti
     monitaire du Mali en juin 1984.

la totaliti, sous rCserve toutefois de contraintes touchant au solde des
dettes contractdes avant la cr6ation de 1'ODIPAC.    Les agriculteurs
privis, par contre, devaient continuer a rigler leurs achats en espaces.

Bitail

3.07      Un rapport d'une mission particuliirement charghe du bitail en
1984 a conduit B 1'6tablissement d'une compoeante bitail dans la rigion de
Kita, qui couvre quelque 35.000 b2;cette composante, qui relive du
Cridit 1174, devait servir ir financer pendant un an des campagnes de
vaccination, la lutte antiparasitique, des pharmacies v6t6rinaires. des
reserves de fourrage et l'infrastructure necessaire au bitail a hauteur de
80.000 dollars. L'initiative, qui a 6th couronnie de succis, s'est
poursuivie    Kita $endant toute la dur6e du projet. La composante routes
rurales du projet, en revanche, laisse a d6sirer a ce stade (tardif) en
raison des insuffisances de gestion et du manque de matiriel, une bonne
partie de 1'6quipement nicessaire n'ayant pas 6t6 acheti en raison du
changement de direction de 1'ODIPAC.

Ajournement de la date de cldture

3.08      Dans sa lettre de juillet 1985     1'ODIPAC constatant les dilais
intervenus dans le p2ojet relais, la Banque a proposi de repousser d'un
an, au 30 septembre 1986, la date de clgture du Credit, les fonds restants
etant ad6quats.  La date de cl6ture a par la suite encore it6 remise. En
ce qui concerne le projet relais, la lettre proposait que le contenu en
soit analogue   celui qui avait fait l'objet du Credit 1174, en soulignant
que 1'ODIPAC devait entawr le processus d'identffication et formuler le
projet relais dis que possible.   La lettre de la Banque insistait
igalement pour que 1'ODIPAC continue    ne pas faire d'operations de
com~ercialisation,cornme privu dans 1'Accord de cr6dit et i s'abstenir
d'acheter des arachides pour le compte de la SEPAMA, propriitaire de la
plus grande usine de traitement d'arachides,  BI&Z  avec.les fonds fournis a
l'avance par cette dernibre.  La Banque craignait en effet de voir se
reproduire la situation cr66e par le pridicesseur de l'ODIPAC, qui avait
laissi s'accumuler une dette considirable. La Banque a fini par
reconnuander au Gouvernement de s'abstenir dans ce domaine de toute
activit6 susceptible de poser des problimes tandis qu'on envisageait
d'octroyer un pr6t d'ajustement structure1 au Mali.

3.09      Une autre mission de supervision du projet, en novembre 1985, a
signal6 une reprise relative des activitCs de crddit (Annexe 3). y compris
un taux suffisant de recouvrement (en fait, 45 % environ des sonmes dues
au titre des pr6ts accordis en 1985 avaient it6 remboursis d&s
avril 1987).  Le rapport a signal6 Cgalement que les essais d'dlioration
de la culture de l'arachide et du millet itaient dicevants, mais que la    '


tendance nouvelle ir cultiver du ma'is ne laissait pas d'stre encourageante;
on avait enregistri une augmentation continue de la production, imputable
  la hausse en cours des prix du ma'is.   La mission de supervision de
fhvrier 1986 a signal8 que la r6colte de 1985/86 avait 6th excellente, que
la reprise du cr6dit se poursuivait et que le programme int6ressant le
bitail allait atre itendu    d'autres zones d'hlevage en raison du succ&s
qu'il avait connu h Kita (Annexe 5).

Efforts sp6ciaw pour pr6parer un projet relais

3.10       Le FAC et la Banque avaient collabore dans le cadre du projet
et, en septembre 1985, le FAC a finance une mission priliminaire qui avait
pour objet d'identifier un projet relais centre sur les possibilit6s
d 'ameliorer la productivite de la zone et sur les questions de transport.
Elle a 6th suivie, en avril 1986, d'une mission FAO/CP qui aurait dG
prendre pour point de dipart le rapport du FAC identifiant un projet
relais, mais qui a omis de le faire.   Le projet formu16 par la FAO/CP
devait b6nCficier A 19.000 families, c'est-A-dire A la moiti6 de la
population de la zone du projet, en leur fournissant des moyens de
traction animale (nicessaires de l'avis de la FA0 lorsque les pluies sont
faibles et incertaines) et d'autres intrants agricoles; restructurer le
systame de vulgarisation, en mettant fin a l'organisation pyramidale;
encourager davantage les associations villageoises qui groupaient la
majeure partie de la population cible; rkorganiser la recherche adaptive
et Btudier de pris la production de riz et de l6gumes.   Le projet propose
par la FAO/CP devait, d'apres les estimations, permettre une augmentation
de 1a.productionse chiffrant a 26.000 tonnes pour le millet/sorgho;
4.50O'tonnes pour le mays; 1.400 tonnes pour le riz; 4.700 tonnes pour le
nikb6,.sans compter un volume important d'arachide.   La FAO/CP elle-&me
avait pnifestement des r6serves au sujet du projet, qui visait a obtenir
un hlange satisfaisant de cultures malgre les difficultes tenant a la
rotation et elle a de ce fait jug6 bon de limiter le nombre des
benificiaires.   La Banque n'a pas souscrit a l'analyse et aux conclusions
du rapport FAO/CP et ne 1ui.a donc pas donn6 suite. Elle objectait
notanbent au fait que le rapport ne contenait pas de donn6es statistiques
sur le climat de la zone, sa population et l'itendue potentielle des
superficies cultiv6es ou restant en friche (en fait, l'ktude qui devait
8tre faite au titre du-projet relais dans le cadre du Credit 1174 avait
pricishnt pour but d'obtenir ces renseignements).     La Banque reprouvait
igalement l'utilisation accrue de la traction animale et arettait en doute
les budgets d'exploitation de la FAO/CP.   Le rapport avait n&anw>ins semi
indirect-nt      mettre en lumiere les lihites qui s'opposaient   une
intensification des activites agricoles dans la zone du projet.

3.11       I1 6tait 6vident que le projet relais ne pourrait 6tre pr6t A
temps et 6valu6 avant la clature du Crhdit 1174 en septembre 1986.   On a
donc e n t d en octobre 1986 la procedure de d6blocage d'un PPF de
750.000 dollars, destin6 A poursuivre et mener B bonne fin la preparation
du projet prkvu au cours de l'ann6e suivante. Cette avance presentait en
outre l'avantage non negligeable de permettre a 1'ODIPAC de poursuivre ses
fonctions pendant une annee encore en attendant le credit esp6re au titre
du projet relais. Le PPF a 6te approuve le 3 mars 1987. Le Cr6dit 1174 a
Ct6 clos le 30 septembre 1986, mais 1'ODIPAC est parvenue A poursuivre son
activite tant qu'elle a pu disposer des fonds PPF.

3.12       D'apr&s une fiche de projet, dat6e du 19 mars 1987, le projet
relais avait pour objectif d'accroztre l'efficacitk des systemes de
production et d'y int6grer l'klevage, de prdvenir 116rosion,de pr6server
l'icosyst&me et enfin, de renforcer les associations d'agriculteurs.   Cet
enonce, assez vague, ne fournissait pas de base concrete au projet.

3.13       En fevrier 1987, m e autre mission de prdparation de projet a
6th consacree au projet relais. Elle a constate un tr&s net kcart entre
les derniers rapports, qui pritendaient que la zone du projet prbsentait
un potentiel largement inexploit6 de mise en valeur agricole, et une
realite marquee par un quasi-&puisement des ressources naturelles, dG B
une exploitation desordonn6e ainsi qu'a 1'erosion*des sols provoquee par
le d6frichement de terres dans des zones marginales.   D'apres les auteurs
du rapport, on se trouvait en presence d'une surexploitation des zones
traditionnellement cultivees, sans reconstitution des 6,lhntsnutritifs
du sol, qui s'etait traduite par une wure des sols, entrainant une
erosion et une disparition de la vkgetation. Les feux de brousse
habituels avaient aggrave la situation. La mission a soulign6 qu'il itait
indispensable de dresser au plus t6t un inventaire du potentiel agricole.
                              -
                              x

3.14      La mission a surtout priconis6 que les directives techniques
adressies aux agriculteurs soient ax6es moins sur la production que sur le
systbe de production et la nicessitb d'en maintenit l'iquilibre.   La
priorit6 devrait Otre donn6e a,l'ilevage, a la forme, aux engrais
organiques et aux nkthodes de conservation de l'eau et du sol.  Un examen
approfondi du fonctionnement des directions techniques de 1'ODIPAC et sa
complete reorganisation s'imposaient pour realiser ces objectifs .
(Certains des autres experts affectes au projet ont n6anmoins confin&
que, cornme on l'avait initialemht pense, la zone du projet Qtait la seule
au Mali a presenter encore un potentiel int6ressant de mise en valeur
agricole.)

Abandon du proiet relais

3.15      Les responsables a tous les niveaux doutaient de plus en plus
qu'on puisse identifier un projet relais; I&=les observations faites
dans le rapport de supervision de f6vrier 1987 allaient dans ce sens.
Dans le courant de 1987 toutefoia, aucune proposition nouvelle de projet
n'a it6 ilaboree. Dans une lettre du 11 novembre 1987, la Banque.a
info&   le Gowernement qu'il faudrait davantage de travaux sur le terrain
pour-faire progresser le projet, malgr6 les efforts d6ployes jusqw-la.
la Banque indiquiiit que les ressources inutilis6es du PPF n'y suffiraient
pas et qu'elle ne disposait, pour sa part, pour toute ressource, que d'un
personnel, aux possibilites extrsmement restreintes. La Banque suggerait
au Gouvernement, s'il souhaitait poursuivre ce but appare-nt
insaisissable qu'etait la pr6paration d'un projet, de chercher A obtenir
des fonds, sous forme de dons, d'une agence se specialisant en
preinvestissement.   Dana sa lettre, la Banque indiquait egalement que les
deux parties auraient int6r6t   coopkrer pour &liorer    les services
agricoles A 1'Cchelle du pays, au lieu de s'attacher a dlaborer des
projets de d6veloppement sow-regional.

                                   - -12


                      IV.  EFFICACITE DES INSTITUTIONS


Apercu

4.01      Le projet a it6 acheve, le credit entiirement decaissi, les
engagements generalemeat remplis, les diverses composantes partiellemeat
executees et I'ODIPAC, sous tous ses aspects, ainsi que les zones
agricoles qui en relevaient, probablement dlior6e grPce au projet.    Les
resultats du projet, tels que decrits par I'ODIPAC, font l'objet de
1'Annexe 5.  Le principal objectif du projet n'a toutefois pas 6th
rCalise : aucun projet relais n'a 6t6 identifie et la Banque a renonce a
poursuivre les efforts deployes pour Claborer un projet de developpement
sous-r6gional dans les zones du projet.; La mise en valeur agricole de la
region est, dans une certaine mesure, resthe en suspens.  Les donateurs
ont arrQti de financer 1'ODIPAC et celle-ci a cess6 de fonctionner, du
moins A 1'Cchelle du projet.  Son effectif, qui comptait quelques
centaines de personnes, sera probablement absorb6 par divers services
publics, ou disparaitra graduellement pa? attrition.

Contexte Cconomique

4.02      L'historique du projet mntre q&'il a jou6 de malchance en ce
qu'il a Cte conp a une Cpoque oh la relance de la production d'arachide
semblait une option viable.  En 1982 toutefois, le Gouvernement et la
Banque ont convenu que l'arachide ne pourrait plus 6tre une culture
d'exportation et la suite des Cvenements a justifii cette decision. A la
fin des annees 80, l'exportation d'arachide des pays situCs a l'intirieur
du continent, y compris le Mali et le Niger, avait cesse, tandis que le
Senegal, sitwi sur la cate, continuait i en exporter, non sans
difficult&.  Le Mali et le Niger ne pouvaient soutenir la concurrence en
raison de leurs frais de transport.   Le Mali (et le Niger) continuent
avoir une production importante d'arachide pour le march6 interieur, mais  .
elle ne represente qu'une fraction minime de la production antirieure.
Avant d'arriver a la decision de 1982, la Banque avait effectu6 une rapide
etude des coQts de l'arachide qui montrait que &me en Climinant les
droits et taxes injustifiables prilevhs par le Gouvernement sur l'arachide
que 1'OACV et 1'ODIPAC avaient dii supporter (taxes qui representaient 40 %
environ des coGts), le prix de revient de l'arachide au Mali restait de
20 % environ supdrieur aux cours mndiaux.    Sur un plan purement
Cconomique, on aurait pu r6duire l'ecart, mais de peu, en adoptant un prix
de reference pour la main-d'oeuvre et pour d'autres facteurs. C'est en
partant de ces conclusions que, sous sa forme definitive, le projet a
tent6 de substituer un autre moteur i la culture de l'arachide pour
l'exportation pour stimuler la croissance dans la zone du projet.   I1 n'en
reste pas wins qu'un projet d'assistance technique d'une duree de trois
ans n'aurait pas suffi pour risoudre le problQme &me   si les institutions
avaient fait preuve d'une efficacit) exemplaire.

4.03      L'approche adoptCe en mati&re de crhdit agricole refletait la
conception de la Banque, a savoir qu'il ne fallait pas accorder de
nouveaux credits aux agriculteurs avant qu'ils n'aient rembourse les pr8ts

pricedents et que n'a de chances de riussir que le credit agricole gCr6
par un organisme non politique.   En partant de ce point de vue et compte
tenu du d6clin de 1'arachide, la Banque a estim6 que la demande effective
de crddit serait limithe.   Ce point de vue a it6 corrobore par les
6v6aements mais,    la longw, le cr6dit a finalement et6 assoupli.   A
l'ipoque, les autres cultures progressaient de maniere satisfaisante,
notamment le ma'is, et 1'ODIPAC avait a sa tBte un nouveau directeur
campitent, resolu a dliorer 1'0ffice sur touo les plans, y compris la
gestion du cr6dit.

Contraintes

4.04       Le Gouvernement n'a pas voulu autoriser la construction de
routes qui enliveraient le produit    la ferme de paur qu'elles ne
ditournent le trafic,et notana~entles transports d 'arachides, du chedn
de fer traversant la rigion.   Au dibut donc, le projet devait Btre d c u t 6
sans ttre Ctaye par une composante routes, mais on a fini par inclure du
matiriel routier dans le projet doassistance technique et par constmire
une route de desserte.   L'absence de routes a toujoys it6 un obstacle
majeur a la mise en valeur agricole de la region et la part tr&s
restreinte faite a la construction routi&re sur une si vaste &tendue
dkmentait en fait le s6riew du projet.
                                                     i.

4.05       L'absence de reference A un cadre giniral et  am plan
directeur, qui aurait pennis de priciser la nature du projet et d'en
orienter les activitds, en a sans doute cntravi elle aussi l'ex6cutiw.
Le dossier du projet ne fait pratiquement pas mention d'htudes Qconomiques
ou sectorielles, malgrk l'existence d'un programne national.   La projet
relais, les recherches expirimentales et Lcs essais de variitis nouvelles
aimi que les mesures proposies B cet igard, semblent n'awir jamais 6tB
discutes dans .me optique nationale ou rigionale.

4.06      L'expkrience a prouv6 que lorsqu'un projet d'assistance
technique est assembl6 come suite     1'6chec d'un projet en bonne et due
forme, le contenu risque d'en &re fragment6 et les objectifs de n'gtre
pas entiirement cohdrents.   Le projet considere a couvert l'achat
d'intrants, des depenses de fonctionnement, des services et des cr6dits
permettant d'dliorer les recoltes, et ce jusqu'8 hauteur de 50 % environ
des coiits pr6vus.  I1 s'agissait lB de dispositions habituelles, adapties
au projet originel et aux objectifs precis qu'il se proposait fixer en
matiere de cultures.  Le projet d'assistance technique toutefois n'a pas
fix6 d'objectifs pr6cis en matiare de cultures et l'augmentation de la
production ne semble pas en avoir constit&   un reellement distinct.

4.07      Par ailleurs cependant, le projet d'assistance technique
prewyait la pr6paration dOun projet relais, comportant des activitks
erimentales et des recherches, objectif premier du projet lui-msns.
Les efforts de la Banque, limitis en tout itat de cause, 6taient n6anmins
largement axes sur les questions de production.   I1 se peut qu'on n'ait
pas prBte suffisamnent d'attentim sur le terrain ir la dhfinition, B
l'organisation et & 1ex~cutiond'un progranme de recherche agricole qui

aurait db atre mis inergiquement en route dis le debut du projet.
L'examen annuel du programme de recherche agricole pratiqu6 par la Banque
ne prisentait qu'tme utilite limitie et ne pouvait en aucune fason se
substitwr A l'indispensable direction piriodique, sinon continue, sur le
terrain que le personnel sur place n'avait pas les moyens d'assurer.    Sur
un plan plus giniral, le cadre prCvu ne se pratait pas a un projet de
recherche et le calendrier d'ex6cution etait nettement trop court.



4.08      La prolongation des activitis au titre du projet ainsi que les
changements radicaux apportes a sa conception et A sa composition ne
permettent guere d'analyser l'activith des institutions et leur
ivolution.  Bien que le projet ait assez bien r6ussi Patteindre les
objectifs fixes en matiere d'infrastructure et d'iducation, il a 4th =ins
heureux a d'autres Cgards.  L'ODIPAC ne s'est pas montd tr&s efficace
malgr6 les efforts de sa direction et n'a obtenu que des rCsultats
limites.  Les services de vulgarisation, bien que reorganisCs, n'ont
jamais 6th rhellement A la hauteur de leur tdche; la composante routes de
desserte a CtC exicutee partiellement; la composante alphabitisation
fonctionnelle a, malgrC un retard initial, connu un succis certain;
l'insistance de 1'ODIPAC   choisir une societi particulikre
d'ingenieurs-conseils (malgre de fortes objectiops de laiBanque) a retard6
1'Ctude sur le march4 de l'arachide, dont la rialisation a d'ailleurs
laissi B d6sirer.  Qui plus est, aucun projet relais n'a BtC prepare, mais
cette-omisoionsemble tenir-autant a une planification dificiente de la
recherche qu'aux carences de 1'ODIPAC.
                                         r, -          ~-
                                             .7?&-*.-    ,

4.09      La question de savoir pourqwi il n'a-pas 6th mis fin plus t6t
au projet vaut d'5tre poshe.  A la mi-1977, il a CtC propose de mettre en
oeuvre rm projet intirimaire parce que le Gouvernement n'abordait pas les
problimes de fond.  En dicembre 1977, la mission d'6valuation (du Projet
en bonne et due forme) a juge que le projet en cours, c'est-a-dire celui
ex6cutC au titre du Credit 491-ML1, s'etait si gravement deteriori qu'elle
a remis l'evaluation projetie.  L'accumulation massive de dettes a 1'OACU
n'etait toutefois pas un fait isole.  Les finances publiques Btaient
obCrCes par un endettement chronique d6, entre autres, i l'effondrement du
systime des chiques postaux qui, depuis des annies, souffrait de graves
difficultis de tresorerie parce que le Tresor en detournait les fonds pour
regler les dCpenses courantes.  Le riglement de la dette de 1'OACV
n'etait, dans ces conditions, pas une des priorites des pouvoirs publics.
Cette situation s'est prolongee et au cours des deux derniires annCes on
aurait 6t6 parfaitement fond6 a arriter le projet.      C'estiicette Bpoque
que remonte la criation, dans le cadre du projet, de 1'ODIPAC.    En
janvier 1982, le cridit a failli stre annul6 en raison de la crise de
commercialisation des arachides.

4.10      La mise m place de I'ODIPAC, dont la structure s'inspirait de
celle de son prCdicesseur l'OACV, s'est au mieux deroulie de maniere
fragmentaire.  Le nombre de villages bkneficiant du programe
dlalphabCtisation fonctionnelle a augmente, les services de vulgarisation

ont sans doute fini par btre adliores, 1'ODIPAC a adopt6 un v6ritable
systkme de comptabiliti et on a davantage pris soin de maintenir le b6tail
en bonne santi.   Le maintien de 1'ODIPAC et la permanence des initiatives
lanc6es sont toutefois devenus probl6matiques depuis l'achivement du
projet et il est peu probable que 1'ODIPAC puisse s w i v r e longtemps
lorsque les donateurs arrbteront de le financer en 1987.


                                V.   CONCLUSIONS

5.01       Le CrCdit 1174-MI.1, qui a finance le Projet d'assistance
technique ODIPAC, a it6 une reussite partielle, en ce que certains de ses
buts matiriels et educatifs, sinon ses objectifs principaux, ont it6
atteints.   On n'a pas identifie de cultures nouvelles ou de vari6tiske
pritant B une culture ir grade 6chelle et on a dG abandonner l'id6e de
projet relais.   On n'a pas prdvu d'initiatives agricoles nouvelles,    .:

susceptibles d'btre financdes par la Banque, dans la zone du projet et
l'organisrne public cr6e pour ex6cuter le projet, B savoir I'ODIPAC, ne
survivra probablement pas i l'arr8t de son financement par les donate~s.

5.02       Le projet, concu B l'origine come un projet en bonne et due;
forme destine a appuyer le dbveloppement de l'arachide, a 6t6 dis le debut
accabl6 de probl&mes, ir savoir l'endettement massif de l'0ffice          5

d'arachides, la chute de la production d'arachides, puis sa fin en tant
que culture de rapport principale et source importante de devises.    Un
projet d'assistance technique, comprenant un certain nombre d'61&nents du
projet originel, a it6 mnt6 pour le remplacer.

5.03       Le projet a 6th m l consu.   On n'a notanment pas pr6vu des
dilais dgex6cution suffisants.    Bien que 1'ODIPAC ait 6t6 aid6e par du
personnel expatrii, ce dernier 6tait trop occup6 pour se'consacrer
efficacement B la recherche et la Banque n'etant pas en mesure de le
faire, on a dG renoncer B la perspective d'un projet relais.

5.04       Les realisations de 1'ODIPAC en matiire de services de
vulgarisation, d1alphab6tisationfonctionnelle, de routes de desserte et
d'6levage sont loin d'btre nigligeables, encore qu'elles soient
intervenues avec un certain retard.    La fourniture d'intrants, de mat6riel
et de crhdit semble avoir eu un effet positif sur les cultures dans la
zone du projet, bien qu'on n'ait pas fixe d'objectifs pricis en matiare de
production.   Les types de cultures se sont mdifi6s sensiblemeat, le
rnillet/sorgho et le ma'is prenant beaucoup plus d'importance, du fait
essentiellement de facteurs exoghnes, encore que les encouragements domes
par 1'ODIPAC    la culture du ma'is aient influd sur cette 6volution.

5.05       I1 y aurait sans doute eu int6r2t    arr2ter le projet plus tbt.
S'il est vrai que la participation rnalienne 6tait insuffisante (et
laissait B d6sirer) et l'apport de la Banque wins important qu'on aurait
pu le souhaiter, la malchance, qui a pris la forme d'une chute soudaine de
la rentabilit6 de la culture de l'arachide, a contribuh pour beaucoup ir
1'6chec relatif du projet.    Un projet d'assistance technique, cornpos6

d'elbents disparates d'un projet avortk au lieu d'stre d b n t concu et
prkparL, n'avait au surplus guke de chance de succes en pareille
circonstance.

                                     MALI

                     PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE ODIPAC
                                 CR. 1174-MLI

                        CoGts estimatifs du Projet /1

                                           Monnaie
                                            'locale    Devises         -
                                                                       Tota
                                                  en millions de dollars-
Services de vulgarisation et autres
  formes de coop6ration
Recherche appliquee et semences
Alphabktisation fonctionnelle
Intrants agricoles
Suivi, ktudes, v6rifications comptables
Renforcement des institutions
Imprevus


                  TOTAL                     498          6,s           11,4




    Coat effectif : En raison des modifications apportkes B la structure  I

     projet en cows d'execution, on ne peut faire correspondre exactement
     les chiffres. Le montant total des coGts effectifs est toutefois, & p,
     de chose pres, egal au montant estimatif.


-
/1   Sont compris dans le total les 0,9 million de dollars d'avance au titr
     du PPF.

                                     MALf

              PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE ODIPAC (CR. 1174-MLI)


         MONTANT ESTIMATIF ET EFFECTIF DES DECAISSEMENTS PAR CATEGORIE

                       (en milliers d'hquivalent en DTS)


                                         ALLOCATIONS /1 MONTANTS EFFECTIFS

Intrants agricoles,
  autres mathriaux/fournitures

DCpeoses de fonctionnement, ODIPAC

Traitements et salaires, ODIPAC

~onsu%tants, experts, verifications
  comptables

S p 6 t initial, Compte
  spicial

Avance au titre de la prhparation
  des projets

Montant non affecte




-
/1     Telles que modifiees en mars 1983.

               PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE ODIPAC (CR. 1174-MLI)

               RENDEMENTS, PRODUCTION ET UTILISATION D'INTRANTS /1



g
Superficie cultivhe
~eidement(A 1'hectare)       1.351
Production (en tonnes)       2.040

ARACIIIDES
Superficie cultivee         26.400
Rendement (h 1'hectare)        830
Production (en tonnes)      21.912

MILLET/SORGEO
Superficie cultiv6e        134.000      12i.587     72.616     78.417    84.
Rendement h l'hectare          780          413        722        789  .
Production (en tonnes)     104.520       51-041     52.429     61.871  " 75.

INTRANTS AGRICOLES
Engrais (en tonnes)
Fongicide (pour arachides
Fongicide (pour ciriales)
Cultivateurs
Charrues
Semenciers
Houes
Chariots
Semence de '-3s
Semence d'arachide
Semence de millet/sorgho


-1/  Estimations fournies par L'ODIPAC.  Les chiffres de production indiquis
     sont des totaux pour la zone du projet et ne tiennent pas compte de la
     production des annies precedentes.

                         .ETUDE AGRO-ECONOMIQUE, 1985-86
                     . -


                        STATISTIQUES POUR LA ZONE DU PROJET




                                 Kayes       Kita          KOlokani   Moyenne


Nombre de personnes par
  exploitation (parcellel          10
Nombre de personnes s'adonnant
  a l'agriculture                   6
Superficie cultivee (hectare)       2,2
Superficie par personne (active)    0,36



Nombre d'exploitations
  CquipCes (en pourcentage)        10'
Nombre d'exploitations
- -
  semi4quipees                     31
Nombre d'exploitations
  non dquip6es                     59
      --..
Pourcentage par exploitation consacrk
  aux cultures suivantes :

       Ma'is
       Arachide
       Millet/sorgho

Pourcentape ensemench mhcaniquement

        %is
        Arachide
       Millet/sorgho

Pourcentage recevant des engrais

Pourcentage ensemench &caniquement

        Ma'is                       4
       Arachide                     3
       Millet/sorgho                1

Pourcentage recevant des engrais naturels

        W i s
       Arachide
        Millet/sorgho

                                                                AmExEv
                                                                Page 1


                            REALISATIONS DU PROJET
                     TELLES QUE DECRITES PAR L'PIPRUWTEUR


Essais, variitks et recherche

          L'ODIPAC s'6tait donnee pour objectif d'itablir un programae de
semences, de conduire des experiences portant sur le dosage des
fertilisants et l'utilisation de phosphates naturels, d'experimenter
diffkrentes varietes de cireales, d'arachides et de ligumes et de faire
des experiences visant A modifier le soja, le niCbi, le s6same et les
pois.  Les resultats obtenus permettent de degager les conclusions
suivantes :
     -
          les effets benefiques des phosphates en tant que fertilisants;
     -
          un engrais nature1 utilis6 pour la culture du coton klange B de
          l'uree a sembli donner des risultats favorables pour le mays; il
          en a 6te de &me: pour une combinaison de miniraux et d'engrais
          naturels;
     -    on peut obtenir des ricoltes de sisane de 400 B 600 kg B
          l'hectare dans des rigions n'ayant que 400    500 mm de pluies; et
     -
          les vari6t6s introduites n'ont pas donni d'aussi boas rhsultats
          que celles dijH cultivees.

          Les installations de multiplication de semences (2) n'ont ete
fourpies qu'en 1985, annee ou l'on a coamenci 2i produire les semences
dest-inhesaux essais . L'activiti de production de semences itait
jusq~e-18limitie; on s'6tait born6 B obtenir divers types de semences de
materiaux vkgetatifs ainsi que de la culture du soja et du s6same.

Base anro4conomique

          De 1982 2i 1985, 1'ODIPAC a fait une itude annuelle de maniere B
accumuler des donnees sur les caractiristiques de la zone du projet
prisentant un intirat pour l'agriculture.  Au cours de la derniere annee
du projet, ces statistiques etaient devenues extrgmement complites et,
pour 1985-86, elles indiquaient notamment :

     a)   Une diminution des superficies cultivies par travailleur actif;

     b)   la pripondirance croissante du millet/sorgho;

     c)   la renaissance de la production d'arachide (qui demeurait
          cependant sensiblement infirieure B celle de la decennie
          prhcidente);

                                                               ANNEXEV
                                                               Page 2


     d)   une augmentation du cendgment de toutes les cultures;

     e)   l'interst qu'il y a B prochder a w semailles durant la d e u x i h
          moitih de juin, lorsque les pluies sont nonnales;

.
     f)   le desherbage des cultures principales se fait a la main dans
          50 % des fermes;

     g)   le mays genere moins de revenu pour les agriculteurs que
          l'arachide;

     h)   d'une fa~ongenirale, la quantite de cirCales vendue est petite
          alors qu'il est facile d'hcouler l'arachide.  Les agriculteurs
          ont constate que les cerdales se vendaient mieux dans la rCgion
          de Bamako et leur revenu leur sert habituellement k acheter du
          riz.

Alphabetisation annuelle

          En 1985/86, il existait plus de 300 centres villageois en Ctat
de fonctionnement et pres de 3.500 villageois avaient 6th plus ou moins
alphabitis6s.
             . -... -.*.,.
Routes rurales

          Une route de 80 km a 6th construite et on a reconnu 18 km de
plus en 1985-86, avec le concours d'experts routiers.

Elevane

    ,     Les activitks qui avaient pour objet d'ameliorer la santC du
betail, d'en accroitre le nombre de tgtes et de recycler les engrais
naturels, qui avaient commence en 1984, ont Ct6 ktendues B une zone plus
vaste et couronnees de succes.

                                                                                                     -
                          -..
                                                                                          ANNME VI       -Page 1

                                                                                         . .-             ..
                        ~ & D C i v r r b p F # m r w r t ~ d . etcemahm
                                                         -     .-**-----r--5?"-*-  ---------.      r ~ i ~
                                                                                                        4
                                                                                                  --.**:-
                                                               J9,.               . -.*..*- -.., .

                                                                   B a k d , l c 19 DQcembre 19%



                                                         BANQUE :.;03DIALz

                                                         1818 H. Street :%

                                                        :Jashington P C 20433

                                                        U .S.X.


                                          b llattention de llr. C r a b Donaldson,
                                  ---.&--
                                    .        Chef de Division : ~ r i c u l t u r e , Infras-
                         _CC.   --
                                                                                                     -"
                                      A'     t r u c k r e e t Bessources :Pmines

                                                                                                          \
                                             ;>ective des           -               4--      y.L  \

                                                                         -&-#

                                                                 /z+--'
                                                               -  =
Obiet :Obsaivations c t connnen-                              v            . 3   0 8 '

                                                               \\       -\\'53                            i
       t a i r e s sur l c rapport
       dlachhsnent du Projet
       ODIPAC(credit 1174->&I).




                                         Sultc h votre l e t t r e en date du 26 Octobre 1988,no

                          avons llhonneur de vous transmettrc sous ce p l i un exenplaire d
                                                                       -
                           Jocment faisant Qtat de nos observations e t conrmentaires sur 1

                           rapport dlach6venent du projet ODIPACo 11s portent essentielle-

                          ncnt sur l c s patstaphes 3.05,        3.09,   3. 12, 3.13,          3.14, 3. 15,

                           4.05 et 4.08.

                                          .
                                         Veci llez agreer Xonsieur          ,l1     expression de notr e hi

                           consi&tat ion   /-

                                                                                ALuLuLAc k A
                                                                                Page 2


              D',dCHEVEIIE!FII 3U l?20JET ODIPAC(CREDIT 1174-NLI)




              h s points e t paragraphes ci-dessous indiquis appellent de notre

part les observations et colrrnentaires suivants :


               lo) Points ~ r i n c i p a u:


              ,'i~3O pararaphe apras la membre de phrase "le projet relais", i1

comrient de priciser ce qui suit :


              Tcdtefois ltODI?AC,       llorganisne d'exbcution du projet, a deploy6

des efforts certains dans la recherche des cultures modifibes et des vari6tds

noavelles. k s resultats enregistris sont consignds dans le rapport d' w6cu-

t i o n d;l projet preksente par L'ODIPAC e t dont les pages 1 et 2 soat annexaes
                                                         .
au rapport d'achavement du projet (amexe V)                  k s pages 6,7,et 8 du &e

rapport dont copies jointes illust rent micux ces efforts.




               3.05.   Aprks besoins &s agriculte;lrs, il faut priciser :


               Lb systl?me en forme de pparni& tel que c o q u est efficace. Seule-

merit sa Elise en oeuvre n e c e s d t e des agents avertis et de niveau acceptable.

I1 permet de d e u x adapter la formation aux pr6occupations des agriculteurs.

A u s S ~ pour pallier l e faible niveau de camp6tence de certains agents e t re-

a r e la longue &ine           do conrpandement, des formateurs de zone ont 6th mis

en place pour s'occuper uniquemant de La formation du personnel d'encadrement

Par a i l l e u r s c'est dans le soucis de f a c i l i t e r la coaxuudcation des agents

avec les agriculteurs que 180n dlabore des fiches pidagogiques e t des notes

d'instruction sur l a conduite judicieuse des thkmes techniques non encore

bien maftrisis par eux. 3es sessions de formation/recycl~eet demonstration

sont organis6es B        leur intention pour justement 4viter que l a transmission

des directives et instructions s o i t aveugle. Seulement au cours de l a campa-

gne 1985/1986, eu a a r d a= -ens            financiers tres limitis du projet ces

sessions se sont rarefi6es. Par contre une plus gran& selection a 6th obser-

v6e djns le recrutement de noweaux a g e s d'encadrement de base. Les niveaw

requis sont c e w des moniteurs d'agriculture e t techniciens sup8rFeurs.

                              -   25  -                                                ...
                                                                      I Y ~ A I L ~ R Y

                                                                      Page 3

              Des dispositions pratiques ont 6th dgalement prises p0ar::assur~

zn suivi rigo.jrcu;: dcs agents afin quc l e s y s t h pyramidal puisse jouer

cf ficacement son r6le.


              3-09. s r P s lo membre de phrase "des prix du mars", il faut pr

cisere


              Les rcsponsables de ltODIPAC, crx son temps, ont igalcment peq

les nawais resultats des essais d'a&lioration            de la culture do l'arad

e t du millet. Ces rcsultats essentiellcnent d$s h un manque dc suivi &

llenca&ement de base e t           un mawais conportement de l a Section sur l a

cherche des Cultures Vivri6res et Oliagineuses (SRCVO) ont prkvalu aux                     1

sures suivantes :

              - hrrct  +J w n t r a t de llexpert char86 de l a recherche dlaccom

~nenent,
              - Elevation du niveau de suivi par l a responsabilisation des

de sous-secteurs.
              - Ref us dc renoweler l e contrat de l a     Section sur la Rechex

des Cultures Vivriarcs e t 016agineuses (SICVO) si &s           dispositions rasr

l8ODIPAC pour de bons resultats nlQtaient pas prises (Formation de llez

ment cham6 des tests pour un meilleur suivi).




              Conscient du danger que reprcsentent lterosion &s sols et 1

ploitation abusive e t desordonn6e des ressources naturelles, une ccllu

de l u t t e anti-hrosivc a kt6 crQ6e au sein du service de vulgarisztion.

ci a pour objectif de l u t t e r efficacemuzt contre, entre autres, les ef

secondaires de l a gGn6ralisation de la culture attel6e. Elle aura 6gal

5 eukcuter l e programne de reboisement ct de conservation &s sols, ok

ptioritaires du gowernement.


              30) ISffi cacit6 des insgitutions :




              4.05,  nprhs national ou regional, pr6ciser ce qui suit :


              Les prograxnes de recherche dmaccompagnementde l*ODIPAC so.

annuellenient discut6s au sein des C d s s i o n s Techniques Sp6cialisBes

Comit6 Nati-1        dc lit Recherche Agtaomique.

                                                                              ANNME V I
                                                                              Page 4



            4.g.     .lpr6s l e membre de phrase "Iont  jamais Q t O rtiellement i

la hauteur de Leur ta^chel8il faut pr6ciser ce qui suit :

            -  Cependant pour un observateur averti qui a suivi les diffe-

rentas Qtapes du projet OACV/ODIPAC de 1976 B 1982 de 1982 B I h r s 1984 e t

de >hrs1984 5 l a clature du projet le 30 Septembre 1986, force est pour

lui de constatcr que les services dc vulgarisation ont positivement 6volu6.


            En cffet si pour les dew: p r d i r e s &tapes on rcprochait

services de vulgarisation une certainc lithargie qui a motive la proposi-

tion & les reorganiser en tenant compte des caracteristiques de llagricul-

ture dans chaque zone (pat.204),       la perLo& de 1984     1937 a  CONS   une

r&elle relance des services de vulgarisation pour repondre a=: besoins &s

agriculteurs.


             Lc rapport d'achev-t        du projet l e souligne dans "points prin-

c i p a ~ ~ 2 l i v e 4".
        par.


            Par ailleurs l e tapport de synth6se des journhes de reflexion

sur la vulgarisation et l a formation (pages 3) ainsi que l e rapport ODIPAC

de f i n de projet (pp 15 et 16) font Qtat des r6alisations dcs services de

vulgarisation c t dc formation.


             Zn outrc le projet a pris en compte eu cours &s        ric-s;dernieres

campapes (1936E7 et 1%7/8C) toutes les recomun&tior.s              fo1rr~16espar

lcs missions dI&valuation entre autrcs celles de Fevrier 1327 (par.3.13
       .                                                                         e t

3.14)

             D ~ C S cc cadre, 1IODZPAC a dEjb entrepris les actions d v a n t e s :
            -  Crd~tiondlune cellule dc lutte anti-krosive bashe 2 Iata.
            -  Transfert de la gestion du cridit e t dc la ~amzcrcialis~tion

               a=: associations villageoises,
             - LIanclioration du nodGlc technique par la prise en conpte dc

               l c gcstion de l'eau, dc la conservation des sols, et d . ~sys-

               t b cic pro2uction.

             & fiche dc projet (par.3.12)      datae clu 19 lhrs 19C7 retenait

ces differentcs reconmandations c m c base dlQlaboration        tic projct relais.-

