                                                   96999 February 14, 2005
Проект поддержки вспомогательных сельскохозяйственных услуг
Источники финансирования:
Всемирный банк 13,46 млн. долларов США 
МФСР 8,2 млн. долларов США

Исполнительное агентство:
Министерство сельского хозяйства, водных ресурсов и перерабатывающей промышленности

Контактная информация:  
тел: (996-312) 66-52-44
e-mail: apiu@apiu.elcat.kg 
Период реализации проекта: 1998-2005
Географический охват: Все области Кыргызстана

Основные цели проекта:

       развитие системы стимулов, продуктивности, рентабельности и устойчивости развития сельского хозяйства в
       Кыргызской Республике через оказание помощи Правительству в проведении земельной и аграрной
       реформы;
       обеспечение фермеров консультационными услугами и услугами по развитию сельскохозяйственного
       производства;
       развитие семеноводства;
       создание законодательных основ, организаций и правил защиты и карантина культурных растений;
       разработка системы маркетинга сельскохозяйственной продукции и укрепление потенциала Министерства
       сельского хозяйства, водных ресурсов и перерабатывающей промышленности
       увеличение вклада отрасли в общий экономический рост;
       сокращение уровня бедности в сельских районах

Проект поддерживает идею участия фермеров во внедрении и передаче новых технологий.

Компоненты проекта:

       «Земельная и аграрная реформа (поддержка реорганизации сельскохозяйственных предприятий)».
       Данный компонент включает в себя правовую помощь, оказываемую проектом Республиканскому центру
       аграрной земельной реформы и его местным отделениям в предоставлении консультаций и решении
       споров;обучении и информированию общественности; содействие Правительству в проведении правовой
       реформы и реструктуризации хозяйств.
       «Сельскохозяйственные консультативные службы» предусматривает развитие консультационных услуг
       фермерам, малоимущим группам и женским группам взаимопомощи по направлениям, включая
       производство овощей, молочных продуктов и органического хлопка.
       «Развитие сектора семеноводства» предусматривает поддержку развития жизнеспособной, устойчивой и
       ориентированной на коммерческую деятельность семеноводческой индустрии, которая будет обеспечивать
       фермеров высококачественными семенами.
       «Защита сельскохозяйственных культур и карантин растений» предусматривает оказание помощи
       Правительству в разработке системы борьбы с насекомыми-вредителями, гарантирующей безопасность для
       потребителя, охрану здоровья населения, сохранение окружающей среды и устойчивой агрономической
       практики .
       «Система информации о рынке сельскохозяйственной продукции (КАРИС)». В качестве частного
       коммерческого     предприятия    КАРИС    предоставляет    общественную информацию      о состоянии
       сельскохозяйственного рынка.
       «Фонд Фермерского Развития» – оказание высокоэффективной помощи сельским малоимущим,
       кредитоспособность которых зависит от социального налога.
       «Восстановление повреждений в результате наводнений» - По просьбе Правительства данная помощь
       оказывается в восстановлении необходимых защитных противопаводковых сооружений на нижнем отрезке
       реки Кугарт, где весенний разлив 2003, привел к серьезным повреждениям.


Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
Еврозоне




                     Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/GAT85LRXK0
