RP334
PLAN DE RÉINSTALLATION INVOLONTAIRE
CONCERNANT LES TRAVAUX DE LUTTE ANTI-
ÉROSIVE DANS LA ZONE DITE "DRÈVE DE
SELEMBAO" (COMMUNE DE NGALIEMA,
VILLE-PROVINCE DE KINSHASA)
Réalisé par les services de l'Office des Voiries
et Drainage (OVD), République Démocratique
du Congo
Jean-Jacques MUNOKO IGNO, Directeur Adjoint, Office des Voiries et Drainage
Maron TUNDA OLEKO, Chef de Service, Office des Voirie et Drainage
Sother KIBOMI KIBALA, Chef de Service, Office des Voirie et Drainage
Assisté de:
La Cellule Environnement, Ministère de l'Environnement
Appuyé par
Jean-Michel MIGNOT, Ethno-sociologue résident, SOFRECO (Firme
Environnementale)
VENDREDI 15AVRIL 2005



Résumé exécutif
Le Gouvernement de la République Démocratique du Congo a obtenu de l'Association
Internationale de Développement (IDA) un financement pour la réalisation des travaux pour
le traitement de l'érosion du site de la drève de Selembao à Kinshasa.
L'érosion a commencé en 1990; elle est aujourd'hui longue de 1300 mètres, sa largeur
moyenne est de 60 mètres et sa profondeur moyenne de 120 mètres. Située dans une zone
urbanisée, elle a déjà causé la mort de six personnes, la destruction de 71 logements et
menace d'emporter de nombreuses autres habitations.
Les travaux de lutte anti-érosive consistent à construire des collecteurs devant se raccorder
au réseau de drainage existant, à construire des ouvrages de soutènement et des remblais
renforcés, à remodeler les talus pour les ramener à une pente d'équilibre et à revégétaliser
ces talus. La réalisation des aménagements nécessite le départ des populations résidant sur
la zone d'emprise du chantier et dans ses abords immédiats et la destruction de leur habitat.
Le nombre de personnes à délocaliser est de 1025, représentant 238 groupes domestiques.
Ce déplacement de population se trouvant lié à une opération financée par la Banque
Mondiale, il est nécessaire de se référer au cadre de la Politique Opérationnelle 4.12 relative
à la Réinstallation involontaire de personnes. Les objectifs principaux de cette Politique sont
(i) de concevoir les activités de réinstallation involontaire et de compensation en tant que
programmes de développement durables, fournissant suffisamment de ressources
d'investissement pour que les personnes déplacées par le projet aient l'opportunité d'en
partager les bénéfices; (ii) les personnes déplacées et recevant une compensation doivent
être formellement consultées et avoir l'opportunité de participer à la planification et la mise
en oeuvre des programmes de réinstallation; (iii) les personnes déplacées doivent être
assistées dans leurs efforts pour améliorer leurs moyens d'existence et leur niveau de vie, ou
du moins les rétablir, en termes réels, à leur niveau d'avant le déplacement.
L'établissement du Plan de réinstallation involontaire et sa publication dans un lieu
accessible au public sont des préalables nécessaires avant le déplacement effectif des
populations. Le Plan a été préparé par l'Office des Voiries et Drainages (OVD) et le Bureau
Technique de Contrôle (BTC) avec l'assistance de la Firme Environnementale SOFRECO
chargée de l'évaluation environnementale du Programme Multisectoriel d'Urgence de
Réhabilitation et de Reconstruction (PMURR) dans lequel s'inscrit le projet de lutte anti-
érosive.
Outre son objectif de rendre disponible le terrain nécessaire à la réalisation des travaux, le
programme de réinstallation vise:
- à permettre aux délocalisés, au terme d'une période de 6 mois maximum, de
retrouver - au minimum - les conditions de vie qui étaient les leurs avant leur
délocalisation;
- à s'assurer que les personnes délocalisées ne s'installent pas dans la zone tampon à
proximité des aménagements anti-érosifs;
- à éviter que les délocalisés ne s'installent dans des terrains également menacés par
une érosion.
Les conditions de vie pour les populations résidant dans la drève de Selembao sont
précaires. La plupart des groupes domestiques ont des revenus très faibles.
-1i-



La proposition d'un lieu de relogement collectif a été écartée en raison des conséquences
néfastes qu'elle entraînerait sur les conditions de vie des populations déplacées : en effet le
lieu de réinstallation serait inévitablement éloigné de la drève de Selembao ce qui couperait
les populations de leur réseau social. Le choix s'est donc porté vers une compensation sous
forme monétaire.
Selon que les groupes domestiques sont propriétaire résident, propriétaire d'un terrain vide
ou locataire, la compensation est composée de:
-  une compensation pour le terrain;
- une compensation pour les bâtiments;
- une compensation pour les arbres fruitiers et produits vivriers;
- une aide au déménagement et, si nécessaire, à l'acquittement d'un loyer.
Après une pré-enquête en février 2004, l'évaluation de la valeur des terrains a été menée du
10 au 22 mai 2004 par une commission comprenant des représentants de l'OVD, du BTC,
de la Firme Environnementale et du « Comité des Sinistrés » en présence de membres du
groupe domestique concerné. Elle prend en compte le positionnement du terrain dans lae
quartier. L'évaluation des bâtiments prend en considération la surface au sol ainsi que la
qualité des matériaux. Le montant des compensations pour les arbres fruitiers et des
produits vivriers a été élaboré en tenant compte des barèmes pratiqués par la ville de
Kinshasa, revalorisés pour s'approcher au mieux des prix du marché.
Le 26 mai 2004 la liste des groupes domestiques éligibles pour une compensation a été
établie et acceptée par toutes les parties prenantes.
La mise en oeuvre du Plan de réinstallation est assurée par une « Commission d'Exécution
du Plan de Réinstallation de Selembao » comprenant des représentants de l'OVD, du BTC,
de l'Hôtel de Ville, du BCMI, de la Firme Environnementale, de la Cellule Environnement et
du Comité des Sinistrés.
Les dispositions pour la mise en oeuvre des opérations de réinstallation comprennent, avant
la remise des compensations, la fourniture par le délocalisé de l'adresse du logement qu'il
compte acquérir ou la description de l'opération économique qu'il compte réaliser avec le
montant de la compensation. Après vérification par la Commission d'Exécution du Plan de la
disponibilité effective du logement que le délocalisé annonce vouloir acquérir, un premier
versement de 85 % de la compensation est remis à l'intéressé. Le solde n'est remis qu'après
fourniture par le délocalisé de son titre de propriété qui constitue la preuve de l'achat effectif
de la propriété.
La vérification de l'avancement du retour au niveau de vie des populations déplacées est
effectuée au moyen de plusieurs visites aux groupes familiaux, jusqu'à 180 jours après leur
délocalisation.
De manière concomitante, les populations non concernées par la délocalisation mais
résidant à proximité des aménagements anti-érosifs seront sensibilisées à la nécessité de
participer à l'entretien des ouvrages et des zones réaménagées et d'empêcher l'installation
de nouveaux squatters dans cet espace.
- ii -



Executive Summary
The Government of the Democratic Republic of Congo obtained financing from the
International Development Association (IDA) to combat erosion along the place known as
"drève de Selembao" in Kinshasa.
Erosion started in 1990, and the affected area is now 1300 meters long, 60 meters wide and
120 meters deep on average. Located in a built up area, the erosion has already caused the
death of 6 people, the destruction of 71 dwellings and poses a serious threat to a large
number of additional dwellings.
Erosion control work consists in building drains which will then be connected to the existing
drainage system, building supporting structures and consolidated fills, redesigning the slopes
to bring them back into equilibrium and revegetating these slopes. In order to conduct these
operations, the people living in the affected area and its immediate surroundings will need to
be resettled and their dwellings demolished. 1025 people in all will need to be relocated,
representing 238 households.
This displacement of population being the result of an operation financed by the World Bank,
it is subject to the Operational Policy 4.12 on the involuntary resettlement of people. The
overall objectives of the Bank's policy on involuntary resettlement are the following: (i)
resettlement activities should be conceived and executed as sustainable development
programs, providing sufficient investment resources to enable the persons displaced by the
project to share in project benefits; (ii) displaced persons should be meaningfully consulted
and should have opportunities to participate in the planning and implementing of the
resettlement program; (iii) displaced persons should be assisted in their efforts to improve
their livelihoods and standards of living or at least to restore them, in real terms, to pre-
displacement levels.
Before effectively displacing the populations, an involuntary resettlement plan needs to be
prepared and disseminated among the public. This plan was drafted by the "Office des
Voiries et Drainages" (OVD), the "Bureau Technique de Contrôle" (BTC) assisted by the
Environmental Firm SOFRECO in charge of the environmental evaluation of the Emergency
Multi-Sector Rehabilitation and Reconstruction Project (PMURR), of which the erosion
control project is a part.
In addition to clearing the area affected by erosion, the resettlement program seeks to:
- Ensure that the resettled persons will at the very least see their standards of living
restored to their pre-resettlement levels after a period of 6 months at the most;
- Ensure that the displaced persons do not resettle in the buffer zone around the
erosion control infrastructure;
- Prevent the displaced people from resettling in areas also affected by erosion.
The living conditions of the people living on "drève de Selembao" are poor, and most of the
households have very low incomes.
Finding an area to collectively resettle the affected population was not adopted as a solution
because of the negative consequences this would have on the living conditions of the
displaced people; indeed, such a resettlement area would have to be far from the "drève de
Selembao", which would severe the people's ties to their social network. It was therefore
decided to give them a monetary compensation instead.
- i -



Depending on whether the households are resident owners, owners of a vacant lot or
renters, the compensation will consist of:
- A compensation for the land;
- A compensation for the buildings;
- A compensation for the fruit trees and food crops;
-  Moving support and, if necessary, rent support.
After a survey conducted in February 2004, an appraisal of the plots' value was carried out
from May 10th to the 22nd, 2004 by a commission composed of representatives from the
OVD, the BTC, the Environmental Firm and the "Comité des Sinistrés" (a victims' committee)
in the presence of members of the concerned households. It took into consideration the
location of the plots in the neighborhood. The appraisal of the buildings took into account
their surface area as well as the quality of the building material. The compensation for the
fruit trees and the food crops was calculated based upon a scale used by the city of
Kinshasa plus a margin in order to come as close as possible to their market price.
On May 26th, 2004, the list of the households eligible for compensation was established and
accepted by all of the stakeholders.
A commission called "Commission d'Exécution du Plan de Réinstallation de Selembao",
which includes representatives from the OVD, the BTC, city government, the BCMI, the
Environmental Firm, the "Cellule Environnement" and the "Comité des Sinistrés", is in charge
of implementing the Resettlement Plan.
The measures taken for the resettlement operations include, before any compensation is
paid, the presentation by the resettled persons of the address of the new dwelling they intend
on buying or a description of the transaction they will make with the money from the
compensation. After checking with the "Commission d'Exécution du Plan de Réinstallation de
Selembao" that the dwelling indicated by the resettled person is indeed available, a first
payment amounting to 85% of the compensation is issued. The remainder is paid once the
resettled persons present an ownership title as proof their having purchased the property.
Several visits, up to 180 days after the resettlement operations, will be paid to the displaced
households in order to ensure that their living standards have been restored to their pre-
displacement levels.
In parallel, the populations not affected by the resettlement operations but living in the vicinity
of the erosion control works will be made conscious of the importance of protecting the new
infrastructure and the affected area and of preventing squatters from resettling in the area.
- 11 -



SOMMAIRE
1.   INTRODUCTION ...................................................................2
2.    MISE EN CONTEXTE GÉOGRAPHIQUE ET HISTORIQUE .......................................................3
3.    OBJECTIFS DU PROGRAMME DE RÉINSTALLATION ..............................................................4
4.    CADRE RÉGLEMENTAIRE COMPARATIF DE LA RDC ET DE LA BANQUE MONDIALE:
DÉLOCALISATION, RÉGIME FONCIER ET PROPRIÉTÉ .................................................. 6
5.    RESPONSABILITÉS INSTITUTIONNELLES DE L'ÉXÉCUTION ............................................... 13
6.    CRITÈRES D'ÉGIBILITÉ À UNE COMPENSATION .................................................  15
7.   ENQUÊTE DÉMOGRAPHIQUE ET SOCIOÉCONOMIQUE ET ESTIMATIONS DES ACTIFS. 17
8.    DESCRIPTION DE LA COMPENSATION ET AUTRES FORMES D'AIDE À FOURNIR ........... 20
9.    HISTORIQUE DES CONSULTATIONS .................................................................... 23
10.  DISPOSITIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE ET LE SUIVI . ..................................................... 24
11.  PROCÉDURES PERMETTANT DE RÉPARER LES PRÉJUDICES ....................................... 33
12.  CALENDRIER D'EXECUTION DU PLAN DE REINSTALLATION INVOLONTAIRE .................. 35
13.  BUDGET .................................................................... 37
ANNEXES:
*   ANNEXE A : Protocole de reconnaissance d'exactitude des mesures et du comptage des
ressources vivrières.
*   ANNEXE B: Exemples d'information.
-   tract d'avertissement de clôture de recensement des éligibles et de clôture des doléances
avec accusé de réception du tract.
-   tract de proposition de procédures de suivi aux éligibles (refusés par ceux-ci).
*   ANNEXE C : Tableau de données sur les groupes domestiques éligibles (identification des
groupes domestiques éligibles, éléments sociodémographiques, évaluation du terrain et des
bâtiments).
(Cette organisation s'inspire de celle suggérée dans la PO 4.12 - Annexe A, pages 6 à 7, paragraphe 22)
1/ 89                           (15/04/2005)



INTRODUCTION
Le sous-projet de "la Drève de Selembao" est un chantier de lutte antiérosive se
situant dans la Ville-Province de Kinshasa (République Démocratique de Congo). Il
est inclus dans le Programme Multisectoriel d'Urgence et de Réhabilitation
(PMURR) financé par la Banque Mondiale
L'érosion a commencé en 1990. Elle est longue aujourd'hui de 1300 mètres, sa
largeur moyenne est de 60 mètres et sa profondeur moyenne de 120 mètres.
Elle a déjà causé la mort de six personnes et la destruction de 71 habitats. En plus
du quartier plutôt résidentiel qu'elle menace dans l'immédiat, son inflexion actuelle
laisse redouter qu'elle atteigne, tôt ou tard, la RN1 qui relie Kinshasa à Matadi.
Cette dernière ville est, avec Boma, un des deux ports fluviaux qui relient la
République Démocratique du Congo (RDC) à sa petite façade maritime. Ces deux
ports sont les portes d'entrées et de sorties des importations et exportations qui sont
vitales pour la survie économique du pays. La configuration du lit du fleuve Congo
implique une rupture de charge entre Matadi et Kinshasa. Le transport s'effectue,
pour une petite part, par chemin de fer et, pour sa majorité, par la route en
empruntant la RN1. De plus, cette route nationale est la voie d'approvisionnement
de produits vivriers de la ville de Kinshasa. Les conséquences d'une interruption de
ces flux seraient considérables.
Ce constat démontre l'urgence d'arrêter la progression de l'érosion, objet du sous-
projet financé par la Banque Mondiale.
Les travaux de lutte antiérosive consistent:
. À construire un collecteur principal et des collecteurs secondaires qui
doivent se raccorder aux caniveaux existants auxquels il faut ajouter des
ouvrages d'assainissement.
* À construire des ouvrages de soutènement et des remblais renforcés.
* À remodeler les talus pour les ramener à une pente d'équilibre.
* À revégétaliser ces talus (plantations, engazonnement,...) pour les stabiliser
définitivement.
* À aménager le chenal d'extrémité (recalibrage, pose de concassage de
cloutage, mise en place d'un matelas en gabion).
* À réhabiliter les chaussées existantes.
La réalisation de ces aménagements conséquents exige la destruction d'habitats.
La fonction de cet ouvrage antiérosif ne pourra être pleinement remplie que si les
talus réaménagés ainsi que leurs abords immédiats sont libres de toute présence
humaine afin que la végétation stabilisatrice réimplantée puisse croître et se
pérenniser sans être piétinée, surexploitée ou défrichée du fait de la construction de
nouveaux habitats. La constitution de cette "zone tampon" nécessite le
déménagement définitif de groupes familiaux et la destruction de leur habitat. De
plus, dans une certaine mesure, l'absence d'habitat évitera que les collecteurs
soient utilisés comme égouts dont la conséquence directe serait la reprise de
l'érosion.
2 / 89                     (15/04/2005)



2.    MISE EN CONTEXTE GÉOGRAPHIQUE ET HISTORIQUE.
L'agglomération de Kinshasa s'étend sur deux ensembles géomorphologiques
distincts, à savoir:
Une large plaine alluviale,
* Une zone collinaire.
La plaine alluviale s'étale sur la rive gauche du fleuve Congo dont une vaste
dépression forme le « pool Malebo » au Nord - Est de la ville. La plaine se situe à
une altitude moyenne de 300 mètres. Elle est constituée de sédiments sableux,
silto-argileux. La plaine est drainée par de petits cours d'eau (une dizaine sur
l'étendue de l'agglomération kinoise) qui servent d'exutoires vers le fleuve pour les
eaux de ruissellement, ce qui n'empêche pas certaines zones ou quartiers d'être
inondables. La nappe phréatique est peu profonde et alimente de nombreuses
sources, utilisées pour la culture maraîchère.
Au Sud et à l'Ouest, un relief de collines ceinture la plaine (altitude de 500 mètres
environ). Ces collines résultent du modelage d'un plateau sédimentaire continental
formé à la fin de l'ère secondaire (Crétacé supérieur). Elles sont constituées de
sables fins limoneux, peu cohésifs, ce qui explique leur grande érodabilité. Les
collines sont séparées par des vallées relativement encaissées, dont les pentes
atteignent entre 10% et 30%. Elles sont recouvertes naturellement d'une végétation
de savane peu dense. L'augmentation de la population a contribué au déboisement
des alentours immédiats, puis de zones de plus en plus éloignées de ces collines.
Au phénomène naturel de l'érosion est venue s'ajouter l'activité anthropique qui a
provoqué et amplifié les ravinements conduisant aux catastrophes que l'on peut
observer aujourd'hui.
Situé en pleine zone urbaine, le quartier de la Drève de Selembao (Commune de
Ngaliema) se trouve sur l'une de ces collines, située au sud de la plaine alluviale.
La Drève de Selembao est l'une de ces vallées encaissées dont la pente atteint
30%. Au fond de cette vallée coule une petite rivière : la Lubudi. Les pentes et le
fond de la vallée sont couverts d'habitations. Les résidents de ces quartiers
possèdent des titres de propriétés légaux.
Afin de favoriser le drainage des eaux du quartier de Selembao, un collecteur
dévalant la pente de la Drève de Selembao a été construit. Son exutoire est la
Lubudi. L'absence de maintenance et d'entretien a fini par provoquer l'obturation du
collecteur dans sa partie terminale et a rendu l'exutoire inopérant. En 1990, à la
suite d'une pluie exceptionnelle, les eaux ont fouillé sous le collecteur, entraînant sa
rupture, et initié le phénomène érosif qui, actuellement, continue à suivre le conduit
du collecteur principal qui se dirige vers le tronçon de la RN1 reliant Kinshasa à
Matadi. Aujourd'hui, profitant d'un terrain qui est propice à son extension, l'érosion a
remonté la pente de la Drève de Selembao sur 1300 mètres, sa largeur moyenne
est de 60 mètres et sa profondeur moyenne de 120 mètres. À ce jour, l'érosion a
emporté 71 bâtisses et 8 parcelles non bâties et elle a coûté la vie à six personnes
(une femme adulte et cinq enfants).
Deux entreprises (SOZAGEC puis AVC Construct) et le corps de génie militaire ont,
sans succès, tenté de maîtriser cette érosion.
3/89                       (15/04/2005)



3.    OBJECTIFS DU PROGRAMME DE RÉINSTALLATION.
Outre son objectif de rendre disponible les terrains pour la réalisation des travaux, les
objectifs du programme de réinstallation sont de deux ordres : minimiser les impacts socio-
économiques et sociaux causés par la délocalisation et maximiser les impacts
environnementaux positifs du projet de lutte antiérosive.
(1)   Au terme d'une période d'environ six (06) mois, les délocalisés devront avoir
retrouvé, au minimum, les conditions de vie _ particulièrement celles qui concernent
l'habitat et la cohésion du groupe domestique _ et le niveau de vie qu'ils avaient
avant leur déménagement involontaire de la Drève de Selembao. Il faut quelque peu
pondérer cette proposition à propos des arbres fruitiers et des ressources horticoles
vivrières qui demandent plus de six (06) mois pour devenir pleinement productives:
au terme de cette moitié d'année, tout devra indiquer que les ressources
abandonnées à Selembao seront retrouvées à moyen terme. Dans le contexte de
crise économique actuel de la RDC et de Kinshasa, il est impossible d'affecter une
zone de réinstallation unique à l'ensemble des délocalisés. Compte tenu de
l'urbanisme actuel de la ville de Kinshasa, cette zone serait éloignée d'au moins une
dizaine de kilomètres de la Drève de Selembao. Les délocalisés sont, en majorité,
des journaliers sans grande qualification. Ils dépendent des opportunités qui se
présentent. Souvent, celles-ci leur sont signalées par l'intermédiaire de leur réseau
social familial et relationnel -il faut souligner l'importance des groupes confessionnels-
qui est lié à un espace géographique bien circonscrit. Contraindre les délocalisés à
s'installer dans une zone peut-être éloignée de leur réseau social, contribuerait à les
appauvrir et à accroître les aléas économiques et sociaux dont ils sont victimes. Les
délocalisés sont les plus à même de choisir la zone de résidence qui leur est la plus
favorable à tous les points de vue. Cette option présente l'inconvénient de risquer de
conduire à l'éparpillement des délocalisés dans la Ville-Province de Kinshasa ou
même dans d'autres provinces et, par conséquent, de rendre leur suivi difficile.
(2)   L'érosion de la Drève de Selembao a été provoquée, en grande partie, par des
phénomènes anthropiques liés à la pauvreté et à la désorganisation des services
administratifs. Ces deux derniers facteurs ont entraîné un urbanisme sauvage dans
une zone fragile qui devrait être inconstructible. Il en est de même pour les autres
érosions de la ville de Kinshasa. Il faut éviter deux phénomènes:
a.    Que les délocalisés s'installent dans un habitat immédiatement menacé
par une érosion. L'effet de quelques personnes de plus sur un phénomène
érosif est minime mais pas négligeable. Le déménagement soustraira les
délocalisés aux dangers que présente l'érosion de Selembao. Il ne faudrait
pas qu'ils retrouvent, ailleurs, des périls équivalents, même si leur situation
s'est améliorée par rapport à celle qui était la leur à Selembao. Si les
délocalisés annoncent leur volonté de s'installer à proximité immédiate d'une
autre érosion leur projet sera refusé et ils devront en soumettre un autre. De
plus, il leur sera clairement et plusieurs fois répété qu'en aucun cas ils ne
pourront être de nouveaux éligibles à une compensation qui serait la
conséquence d'un projet de lutte antiérosive financée par la Banque
Mondiale.
4/89                       (15/04/2005)



b.     Que des groupes domestiques s'installent sur le "no man's land"
réaménagé et revégétalisé assurant l'efficacité et la pérennité de l'ouvrage de
contrôle de l'érosion de Selembao. Si des squatters s'installent dans cet
espace, immanquablement, les phénomènes anthropiques (ramassage du
bois pour le feu, abandon des déchets colmatant les caniveaux de drainage,
voie de circulation en creux et dénudées favorisant l'écoulement et
l'accélération de l'eau,...) rendront l'ouvrage inopérant et l'érosion repartira.
Les résidents voisins de l'ouvrage devront être sensibilisés à l'importance de
garder ces zones inhabitées afin que leurs habitations ne soient pas, à leur
tour, menacées de destruction par un redémarrage du processus érosif. Les
autorités municipales et nationales impliquées dans la gestion quotidienne de
la zone de la Drève de Selembao seront sensibilisées sur l'importance de
faire respecter les règlements administratifs concernant l'habitat et
l'environnement afin d'éviter la progression ou le démarrage des érosions.
5 / 89                     (15/04/2005)



4.    CADRE RÉGLEMENTAIRE COMPARATIF DE LA RDC ET DE LA BANQUE
MONDIALE: DÉLOCALISATION, RÉGIME FONCIER ET PROPRIÉTÉ.
4.1. CORPUS JURIDIQUE FONCIER CONGOLAIS
A. Textes de base.
. La Constitution de Transition du 03 avril 2003 (spécialement en son art 9);
.  La loi no 73-021 du 20 juillet 1973 portant régime général des biens,
régime foncier et immobilier et régime des sûretés telle modifiée et
complétée par la loi no 80-008 du 18 juillet 1980.
B. Législations complémentaires
.  Ord. N° 74-148 du 02 juillet 1974 portant mesures d'exécution de la loi n°
73-021 du 20 juillet 1973;
*  Ord. N° 74-150 du 02 juillet 1974 et arrêté n° 90-0012 du 31 mars 1990
portant modèles de livres et certificat d'enregistrement;
•  Ord. N° 74-149 du 02 juillet 1974 et arrêtés n° 00122 du 08 décembre
1975, 1440/000029/85 du 21 décembre 1985 portant circonscriptions
foncières;
. Arrêté no 90-0012 du 31 mars 1990 portant modalités de conversion des
titres;
.  Décret du 20 juin 1960 et ord. N0 98 du 13 mai 1963 portant mesurage et
bornage des terres;
* Décret du 20 juin 1957 portant code de l'urbanisme;
. Arrêtés n0 012/88 du 22 octobre 1988 et n0 01388 du 14 novembre 1988
portant autorisation de bâtir;
*  Ord. N0 77-040 du 22 février 1977 portant conditions d'octroi des
concessions gratuites;
•  Décret du 06 mai 1953 portant concessions et administration des eaux des
lacs et des cours d'eau;
•  10. Loi n0 77-001 du 22 février 1977 sur l'expropriation pour cause
d'utilité publique.
C. Les Différentes Catégories de Titres Fonciers en RDC.
*  Principes: Le sol est la propriété exclusive inaliénable et imprescriptible
de l'État. Le patrimoine foncier de l'Etat comprend ainsi un domaine public
et un domaine privé. Seules les terres faisant partie du domaine privé de
l'Etat sont concessibles et donnent lieu aux titres fonciers selon leur
destination.
• Du Certificat d'enregistrement.
Il y a lieu de préciser d'abord que le droit de jouissance d'un fonds n'est
légalement établi que par un certificat d'enregistrement du titre concédé par l'Etat.
La propriété privée des immeubles par incorporation, qui est toujours envisagée
6 / 89                     (15/04/2005)



séparément du sol, n'est légalement établie que par l'inscription, sur le certificat
établissant la concession du fonds, desdits immeubles (art 219 de la Loi foncière).
En d'autres termes, toute concession foncière ou toute propriété privée des
immeubles par incorporation envisagée séparément du fonds, n'est légalement
établie que par Certificat d'enregistrement du titre qui lui sert de base, et ce
conformément aux dispositions relatives à l'établissement et à la transmission des
concessions et des droits immobiliers (art 59 de la Loi foncière).
Les titres fonciers sont donc consécutifs aux différentes concessions organisées
par la loi, à savoir:
1. La concession perpétuelle (Contrat de concession perpétuelle): art 57,
80-108 de la Loi foncière: La concession perpétuelle est le droit que
l'Etat reconnaît à une personne physique de nationalité congolaise, de
jouir indéfiniment de son fonds aussi longtemps que sont remplies les
conditions de fond et de forme prévues par la loi (art 80 de la Loi
foncière).
2. La concession ordinaire (Contrats de concessions ordinaires) : art 57,
61, 109 et suivants de la Loi foncière: La concession ordinaire est le
contrat par lequel l'Etat reconnaît à une collectivité, à une personne
physique ou morale de droit privé ou public, un droit de jouissance sur
un fonds aux conditions et modalités prévues par la Loi foncière ainsi
que par ses mesures d'exécution (art 60, leural.).
Aux termes de lart 109 de la Loi foncière, les concessions ordinaires
sont:
L'emphytéose : contrat d'emphytéose (art 110 à 122et 146 à 147)
Le droit d'avoir la pleine jouissance d'un terrain inculte
appartenant à l'État, à charge de mettre et d'entretenir le fonds
en valeur et de payer à l'Etat une redevance en nature ou en
argent. Elle ne peut être établie pour un terme excédant 25
ans. Ce terme est renouvelable.
La superficie: contrat de superficie (art 123 à 131 et 146- 147)
Droit de jouir d'un fonds appartenant à l'Etat et de disposer des
constructions, bois, arbres et autres plantes incorporés. Elle
ne peut être établie pour un terme excédant 25 ans. Ce terme
est renouvelable.
L'usufruit: contrat d'usufruit (art- 132 à 140)
Droit de jouir du fonds concédé, comme l'Etat lui-même, mais à
charge de le conserver en bon état. Il ne peut excéder un
terme de 25 ans renouvelable.
L'usaqe : contrat d'usaqe (art 141 à 143)
Droit que l'Etat reconnaît à une personne de jouir elle-même
d'un fonds avec sa famille, soit en y habitant, soit y créant des
entrepôts pour elle-même. Il ne peut être concédé pour un
terme excédant 15 ans renouvelable.
7 / 89                     (15/04/2005)



La location : contrat de location (art 144, 148 - 152)
Par location, l'État s'oblige à faire jouir une personne d'un
terrain et moyennant un certain prix que celle-ci s'oblige à lui
payer. En principe, elle est préparatoire à une autre
concession. Elle ne peut être accordée pour un terme
excédant trois ans.
D'autres titres:
- Le contrat de concession ordinaire (visé aux articles 374-
375 de la Loi foncière) : titre de propriété foncière acquis
régulièrement par les étrangers, personnes physiques ou
personnes morales de droit public ou de droit privé congolais
avant la publication de la Loi foncière pour autant qu'il ait fait
l'objet d'une mise en valeur suffisante.
- Titre d'occupation provisoire (art 154) : titre préparatoire à la
concession des terres rurales d'une superficie de plus de 10
hectares destinées à un usage agricole ou d'élevage.
D. Les Différentes Catégories de terrains.
Depuis l'abolition de l'appropriation privative du sol en matière foncière (art 9 de la
Constitution de Transition et art 53 de la Loi foncière), la propriété du sol et du
sous-sol appartient au seul Etat Congolais. Cette abolition a notamment eu pour
conséquence la domanialisation de toutes les terres (y compris celles dites
autrefois indigènes).
D'où, l'on distingue essentiellement:
1. Les terres du domaine public de l'État:
.  Art 55 de la Loi foncière : Ce sont toutes les terres
affectées à un usage ou à un service public.
•  Art 16 de la Loi foncière : Le lit de tout lac et celui de
tout cours d'eau navigable, flottable ou non, font partie
du domaine public de l'Etat.
2. Les terres du domaine privé de l'Etat:
* Ce sont toutes les autres terres en dehors de celles
réservées au domaine public. Elles sont soit urbaines
(celles  situées  dans  les  limites  des  entités
administratives urbaines), soit rurales (le restant de
terres).Selon leur vocation, les terres sont destinées à un
usage résidentiel, commercial, industriel, agricole ou
d'élevage.
E. Statut des droits coutumiers d'occupation du sol
Ce sont des droits de jouissance collectifs, car toutes les terres sont devenues
domaniales à partir de la réforme de 1973. Il n'existe aucun texte national qui
reconnaît ou accorde aux peuples autochtones un statut particulier ou des droits
8 / 89                     (15/04/2005)



spéciaux. En effet, la réforme entreprise par la loi dite foncière avait pour but
d'uniformiser le droit foncier congolais. D'où la domanialisation de toutes les terres,
y compris les terres naguères dites « terres indigènes ».
4.2. PROCÉDURES D'EXPROPRIATION OU DE COMPENSATION CONGOLAISES
Les paragraphes suivants décrivent la procédure théoriquement suivie pour une
expropriation en République Démocratique du Congo.
Au regard de l'article 37 de la Constitution de la Transition, toute décision
d'expropriation, par zone ou périmètre, est de la compétence du pouvoir législatif.
La loi no 77-001 du 22/02/2002 décrit les procédures d'expropriation qui devraient
être en vigueur. L'utilité publique est de nature à s'appliquer aux nécessités les plus
diverses de la collectivité sociale, notamment dans les domaines de l'économie, de
la sécurité, de la défense militaire, des services publics, de l'hygiène, de
l'esthétique, de la sauvegarde des beautés naturelles et des monuments, du
tourisme, des plantations et élevages, des voiries et constructions y compris des
ouvrages d'art. Elle suppose que le bien repris aura une affectation utile à tous ou à
une collectivité déterminée.
La décision d'expropriation pour utilité publique doit mentionner l'identité complète
des intéressés et s'appuyer sur un plan des biens à exproprier avec en plus, en cas
d'expropriation par zone, un plan indiquant les travaux à exécuter et les biens à
mettre en vente ou à concéder. Elle fixe, en outre, le délai de déguerpissement à
dater de la mutation.
La décision est publiée au Journal Officiel et portée à la connaissance des
personnes exposées par lettre recommandée à la poste avec accusé de réception
ou remise en main propre par un messager contre récépissé daté et signé.
Pour les droits collectifs de jouissance, la population est prévenue par une
communication faite aux représentants qualifiés des communautés locales
intéressées par le Commissaire de zone ou son délégué. Celui-ci dresse un procès-
verbal qui est transmis à l'autorité qui a pris la décision d'exproprier. Si une
personne intéressée ne peut être jointe, l'Administration avertit le Procureur de la
République qui prend les mesures nécessaires pour défendre les droits en cause. Il
peut continuer les recherches administratives. Si celles-ci échouent, il nomme un
administrateur des biens à exproprier.
Si des propriétés ont des droits de location, le propriétaire doit aviser sans délai les
locataires, à défaut de quoi il reste seul tenu envers eux des indemnités qu'ils
auraient pu réclamer.
Les réclamations et observations de tout ordre doivent être porté à la connaissance
de l'autorité en charge de l'expropriation, au plus tard un mois après la réception de
la lettre signifiant l'expropriation. Ce délai peut être prorogé par l'autorité en charge
de l'expropriation.
À l'expiration du délai imparti, des propositions d'indemnisation sont faite aux
intéressés. Ces propositions s'appuient sur un procès-verbal d'expertise dressé et
signé par deux géomètres Experts Immobiliers du Cadastre auxquels on adjoint un
agronome ou un autre spécialiste suivant la nature du bien à exproprier.
Si un accord à l'amiable ne peut être trouvé, l'expropriant adresse une requête aux
tribunaux pour vérifier la régularité de la procédure administrative et procéder au
règlement des indemnités.
9/89                       (15/04/2005)



Dans les 15 jours de l'assignation, le tribunal entend les parties. Dans les huit jours
de cette date, il statue sur la régularité de la procédure. Il nomme trois experts sur le
choix desquels les parties se sont mises d'accord ou les nomme d'office. Le tribunal
fixe le délai dans lequel les experts devront avoir remis leur rapport. Ce délai ne
peut dépasser 60 jours; dans des cas exceptionnels, il peut être prorogé à 90 jours.
Les experts peuvent se faire communiquer au bureau du Conservateur des titres
immobiliers tous les renseignements utiles à leur mission. Ils déposent aux greffes
du tribunal un rapport commun en autant d'exemplaires que de parties en cause.
Dans les huit jours suivant le dépôt du rapport, le tribunal convoque les
protagonistes. À l'audience, le tribunal écoute les parties prenantes et
éventuellement les experts.
Au plus tard un mois après cette audience, il statue sur le montant des
indemnisations et les frais; si l'exproprié l'en saisit, il fixe la durée du délai de
déguerpissement.
Le jugement est exécutoire par provision, nonobstant tout recours et caution.
L'indemnité due à l'exproprié doit être fondée sur la valeur du bien à la date du
jugement statuant sur la régularité de la procédure. Elle doit être payée avant
l'enregistrement de la mutation et, au plus tard, 4 mois à dater du jugement fixant
les indemnités. Passé ce délai, l'exproprié peut poursuivre l'expropriant en
annulation de l'expropriation.
Les articles 193 à 203 de la loi n°73-021 du 20 juillet 1973 précisent les données qui
doivent être collectées au cours de l'estimation des biens à exproprier et il est bien
précisé que cette enquête s'applique également aux droits collectifs et individuels
de jouissance qu'exercent les populations locales sur des terres domaniales.
L'enquête comporte:
La vérification sur place de la délimitation du terrain demandé,
. Le recensement des personnes qui s'y trouvent ou y exercent une
quelconque activité,
La description des lieux et l'inventaire de ce qui s'y trouve en fait de bois,
forêt, cours d'eau, voies de circulation,
L'audition des personnes qui formulent verbalement leurs réclamations
ou observations,
L'enregistrement et l'étude de toutes les informations écrites.
L'enquête est ouverte par affichage dans la localité où le terrain est situé.
L'enquête est clôturée par un procès-verbal indiquant tous les renseignements
réunis et les conclusions de l'agent qui en était chargé.
Dans un délai d'un mois, l'auteur de l'enquête envoie sous pli recommandé à
l'autorité administrative compétente deux exemplaires de son procès-verbal. Tout
requérant peut obtenir une copie de la lettre de transmission du dossier. Les
différents niveaux de l'administration impliqués dans l'expropriation peuvent
demander une révision de l'enquête.
Quand le dossier d'enquête donne satisfaction, il est transmis au Procureur de la
République qui a un mois pour approuver le rapport d'enquête ou communiquer ses
observations.
Si ce délai d'un mois est dépassé, le rapport est accepté d'office. L'administration
doit répondre à toutes les observations du Procureur de la République. Quand il y a
accord, le dossier d'enquête doit être transmis dans le mois qui suit à l'autorité
administrative compétente.
10/89                       (15/04/2005)



Actuellement, l'ensemble de l'administration et des services de l'État de la RDC est
en pleine reconstruction et restructuration. Les éléments sur la procédure juridique
d'expropriation indiqués ci-dessus sont quelque peu théoriques. Il serait plus réaliste
de limiter autant que possible le nombre des acteurs intervenant dans une
procédure d'expropriation. C'est-à-dire de rassembler toutes les phases en
conservant leurs délais entre les mains de la Commission chargée du déplacement
involontaires de personnes. Les autres intervenants, par exemple le Procureur de la
République, seraient conservés seulement pour les cas de litiges graves. Quand
l'ensemble de l'Administration de la RDC sera pleinement opérant, il serait
souhaitable que la procédure juridique décrite ici soit réactivée avec quelques
modifications qui seront déterminées grâce à l'expérience acquise au cours du
PMURR.
4.3. APPORTS DE L'OP 4.12 AUX PROCÉDURES D'EXPROPRIATION ET DE
COMPENSATION CONGOLAISES
Il faut noter qu'il y a de fortes convergences entre les textes juridiques de la RDC et
l'OP et la BP 4.12 de la Banque Mondiale. En attendant que les ces textes soient
appliqués dans toute leur portée, une réflexion pourrait s'amorcer pour préciser les
procédures de compensation (taux, nature des biens à indemniser, prise en compte
du travail et du rétablissement du niveau de vie antérieur à l'expropriation,...), la
protection accrue des groupes vulnérables et surtout le suivi/évaluation des
expropriés.
Les éléments suivants de l'OP et BP 4.12 de la Banque Mondiale complètent
utilement la réglementation de la RDC.
- Avant qu'une activité de projet ne soit mise en pratique, les personnes qui sont
affectées par ces activités devront être compensées en accord avec la
réglementation et le cadre défini de la réinstallation involontaire.
- Pour les sous-projets qui impliquent l'acquisition de terres, il est indispensable
que ces mesures prévoient des compensations et d'autres formes d'assistances
nécessaires pour la relocalisation, avant le déménagement, et, éventuellement,
la préparation et provision de sites de réinstallation involontaire avec des
équipements adéquats, lorsqu'ils sont nécessaires. En particulier, la prise de
terres et de biens associés ne peut avoir lieu qu'après le payement de la
compensation et, le cas échéant, la fourniture aux personnes déplacées des
sites de réinstallation involontaire et les allocations de déménagement.
- Pour des sous-projets nécessitant un déménagement ou la perte d'un abri, la
réglementation requiert de plus que des mesures pour assister les personnes
déplacées soient mises en place en accord avec le plan d'action de réinstallation
involontaire du sous-projet. Les mesures pour assurer la conformité avec cette
directive de la réglementation seraient incluses dans les plans de réinstallation
involontaire qui devront être préparés pour chaque sous-projet impliquant une
réinstallation involontaire ou une compensation.
Le processus de compensation comporte les étapes suivantes:
. La participation publique des communautés locales. Celle-ci est considérée
comme faisant partie intégrante de la phase de conception du sous-projet. La
participation publique permet de s'assurer que tout individu/ménage affecté est
informé de ce qui se passe pour qu'il puisse émettre son avis
il / 89                    (15/04/2005)



*  Les propriétaires fonciers et les utilisateurs seront informés de manière formelle,
par écrit et, comme de nombreuses personnes ne savent ni lire ni écrire, le
document de notification sera suivi verbalement par un responsable de
l'administration locale (administration communale) en présence d'un
représentant de la communauté agréé par tous;
*  La documentation sur les possessions et les biens. Les fonctionnaires de
l'administration devront organiser des rencontres avec les individus et/ou
ménages affectés pour discuter du processus de compensation. Pour chaque
individu ou ménage affecté, le dossier de compensation contient les
informations personnelles nécessaires sur la partie affectée et ceux qui sont
nommés comme faisant partie du ménage, le total des possessions foncières,
l'inventaire des biens affectés, et des informations pour assurer leur situation
future. Ces informations sont confirmées et attestées par des représentants
locaux. Les dossiers seront maintenus à jour et incluront de la documentation
sur les terres livrées. Toutes les revendications et tous les biens seront décrits
par écrit;
*  L'accord sur la compensation et la préparation des contrats. Tous les types de
compensation sont clairement expliqués à l'individu et au ménage.
L'administration dresse une liste de toutes les propriétés et terres livrées, et les
types de compensation (argent liquide et/ou en nature) choisis. Une personne
qui choisit une compensation en nature a un bon de commande qui est signé et
attesté par un témoin. A huis clos, le contrat de compensation est lu à voix haute
en présence de la partie affectée, du représentant de l'administration et d'un
représentant de la communauté agréé par tous;
*  Le paiement des compensations. Toute remise de propriété, telle que terre ou
bâtiments, et tout paiement de compensation sera effectué en présence de la
partie affectée, du représentant de l'administration et d'un représentant de la
communauté agréé par tous;
•  Les paiements   de  compensations  communautaires. La  compensation
communautaire sera en nature seulement pour une communauté dans sa
totalité, sous la forme d'une reconstruction de l'équipement de même niveau ou
plus que ceux en cours de construction par un ALE locale dans la zone pour la
même fonction. Des exemples de compensation communautaires incluent la
construction d'infrastructure de type
- École (publique ou religieuse),
- Centre de santé,
- Toilettes publiques,
- Système d'alimentation en eau,
- Place de marché,
- Route, etc.
Un apport important de l'OP 4.12 de la Banque Mondiale est que les occupants de
fait (squatters, occupants illégaux) doivent être compensés, ce qui n'est pas une
exigence de la législation nationale.
Cette exigence, comme les autres exigences de l'OP 4.12 citées ci-dessus, prime sur
la législation nationale pour tout déplacement de population se trouvant lié à une
opération financée par la Banque Mondiale.
12 / 89                    (15/04/2005)



5.    RESPONSABILITÉS INSTITUTIONNELLES DE L'EXÉCUTION.
Deux organismes spécialisés dans les travaux publics de l'Administration de la RDC
ont été chargés de constituer ce Plan de Réinstallation:
(1) L'Office des Voiries et Drainage (OVD) qui est une Entreprise publique à
caractère technique dotée de la personnalité juridique et jouissant d'une
autonomie financière et administrative. Ses fonctions sont
* D'entretenir, aménager et moderniser les infrastructures urbaines de voirie
et de drainage.
• D'exécuter ou de faire exécuter toutes les études nécessaires à la définition,
la programmation et la réalisation des travaux de voirie et de drainage des
agglomérations.
* D'exécuter ou de faire exécuter tous les travaux neufs ou d'entretien relatifs
aux réseaux de voirie et de drainage suivant les programmes établis par la
commission routière provinciale concernée.
• De participer, en tant que conseil technique à l'élaboration des plans
d'urbanisme des agglomérations.
* De desservir les agglomérations qui demandent son intervention.
(2) Le Bureau Technique de Contrôle (BTC) qui est un Service Public Technique
Spécialisé placé sous la tutelle du Ministère de Travaux Publics et de
l'Aménagement du Territoire. Ses fonctions sont:
* Le contrôle technique et financier en cours d'exécution ainsi que la contre-
expertise obligatoire des études et travaux de génie civil réalisés pour le
compte de l'État.
* La révision en Commission de la formule de variation des prix et la mise à
jour de la réglementation générale sur les marchés publics.
Le "Comité des Sinistrés" de la Drève de Selembao a été impliqué dans
l'ensemble de la réalisation de ce Plan de Réinstallation. Fondé en 1996 à la suite
des dégâts matériels et pertes en vies humaines qu'a subi la population, ce comité
représente les intérêts des sinistrés. Dirigé par M. Nlandu Mbala et Mme Niangi
Mambueni (chef de quartier), le "Comité des Sinistrés" a pris en charge la
répercussion des informations vers la population, le recueil et la transmission des
doléances.
Dans sa phase d'exécution, ce Plan de Réinstallation sera supervisé par une
"Commission d'Exécution du Plan de Réinstallation de Selembao" composée'
* D'un représentant de l'OVD,
*  D'un représentant du BTC,
• D'un représentant du BCMI (Bureau de Coordination de Marchés
d'infrastructure),
* D'un représentant de l'Hôtel de Ville de la Ville-Province de Kinshasa.
• D'un représentant de la Cellule Environnement,
• D'un représentant de la Firme Environnementale SOFRECO,
13/89                      (15/04/2005)



* D'un représentant du Comité des Sinistrés'.
Deux responsables du suivi des opérations de relocalisation (les agents) seront
nommés: l'un sera issu de l'OVD et l'autre de l'Hôtel de Ville de la ville province de
Kinshasa. Ils seront chargés des opérations quotidiennes nécessaires à la bonne
réalisation de ce Plan de Réinstallation (Cf. "Disposition pour le suivi et la mise en
oeuvre" page 24). Ils devront démontrer des compétences fortes en développement
social et en gestion de projet2. Ils seront employés sur ce projet pendant quatre
mois (04). Cette période sera divisée en deux séquences: une de trois mois (03)
permettant la réalisation du Plan jusqu'au deuxième contrôle de suivi à cinquante
jours de la réinstallation; puis, une d'un mois (01) permettant le troisième contrôle
de suivi à cent quatre-vingt jours (180) après la réinstallation.
Le "Comité des Sinistrés" de la Drève de Selembao sera impliqué dans la collecte
des doléances, dans les concertations qui s'en suivront, dans les séances
d'information et dans le suivi visant à déterminer si les relocalisés ont retrouvé le
niveau de vie qu'ils avaient dans la Drève de Selembao.
La Firme Environnementale SOFRECO s'assurera que le déroulement du
processus est conforme aux dispositions du Plan de réinstallation. Elle encadrera
les agents chargés du suivi et leur apportera son soutien technique autant que
nécessaire.
1Le Comité des Sinistrés a un statut d'association et il est parfaitement placé pour défendre
au mieux les intérêts des délocalisés
2Le choix des candidats devra être validé par la Firme Environnementale
14/89                      (15/04/2005)



6.    CRITÈRES D'ÉGIBILITÉ À UNE COMPENSATION.
Les groupes domestiques sont éligibles pour une compensation s'ils remplissent
l'une des conditions suivantes:
> Le 26 mai 2004, un membre du groupe domestique doit posséder un
titre de propriété concernant un terrain de la Drève de Selembao qui
se trouve dans l'emprise nécessaire à l'exécution des travaux de lutte
antiérosive3 et y résider (propriétaire résident) ou non (propriétaire
de terrain vide);
ou
> le 26 mai 2004, le groupe domestique doit résider à titre payant
(locataire) ou gracieux (locataire) sur un terrain de la Drève de
Selembao qui se trouve dans l'emprise nécessaire à l'exécution de
travaux de lutte antiérosive.
Le Comité des Sinistrés doit ensuite reconnaître que les groupes domestiques
pressentis pour une compensation remplissent l'une ou l'autre des conditions
énoncées ci-dessus.
Notons que, conformément à la Politique Opérationnelle 4.12 de la Banque
Mondiale, il a été établi que les occupants de fait (squatters, occupants illégaux)
devaient être  éligibles  pour  une  compensation.  Cependant, l'enquête
démographique (page 17) a montré que la totalité des propriétaires résidant sur la
drève de Selembao ont été en mesure de fournir un titre de propriété. Les locataires
occupant un logement à titre gracieux ont été considérés éligibles pour une
compensation.
Le 26 mai 2004, une liste de groupes domestiques éligibles pour les compensations
a été établie et close (Cf. Annexe A). Elle a été reconnue et acceptée par toutes les
parties prenantes (Cf. Annexe B).
Les propriétaires résidents recevront une compensation incluant:
*  Le montant de l'estimation de leur terrain,
*  Le montant de l'estimation des bâtiments,
.  Le montant de l'estimation des végétaux (arbres fruitiers et plantes
alimentaires) présents sur le terrain,
•  Un forfait incluant le coût du déménagement et un loyer éventuel en
attendant de trouver une nouvelle propriété.
Les propriétaires de terrain vide recevront une compensation incluant
*  Le montant de l'estimation de leur terrain,
.  Le montant de l'estimation des végétaux (arbres fruitiers et plantes
alimentaires) présents sur le terrain,
3 L'entreprise Malta Forrest chargée de lexécution des travaux avait balisé la surface de
terrain nécessaire à l'exécution des travaux de lutte antiérosive.
15/89                      (15/04/2005)



Les locataires recevront un forfait incluant le coût du déménagement et la garantie
locative leur permettant d'intégrer un habitat équivalent à celui qu'ils occupent dans
la Drève de Selembao.
La méthode de calcul de ces compensations est détaillée au chapitre 8.
16 / 89                    (15/04/2005)



7. ENQUÊTE DÉMOGRAPHIQUE ET SOCIOÉCONOMIQUE ET ESTIMATIONS DES
ACTIFS.
MÉTHODE
L'enquête s'est déroulée en deux temps:
o En février 2004, dans la perspective de ce projet de lutte antiérosive, l'Office des
Voiries et Drainage (OVD) et le Bureau Techniques de Contrôles (BTC) ont
procédé à un premier recensement des futurs réinstallés ainsi qu'à l'estimation
de la surface de leur terrain et de leurs bâtiments. L'enquête n'a répertorié que
les chefs de famille propriétaires de leur terrain; les mesures in situ se sont
faites en présence de chacun des chefs de famille et de façon contradictoire.
L'issue de ce travail a été un document intitulé : "Note d'expertise No
M.TPI/EXP/0001/2004 Commission BTC-OVD. Évaluation des habitations à
exproprier sur le site érosif « Drève de Selembao » dans la commune de
Ngaliema".
o Suite à la constatation de l'insuffisance de l'enquête précédente, du 10 mai 2004
au 22 mai 2004, l'équipe qui avait procédé à cette l'enquête a été reconstituée
pour procéder à un complément d'information. Reprenant les données de
l'enquête précédente, famille après famille, elle a noté la composition de la
famille, le status de l'occupation du terrain et des bâtiments (propriétaire ou
locataire), les sources de revenus et répertorié l'ensemble des arbres fruitiers et
des plantes alimentaires dont dispose chaque groupe domestique et, pour
chaque parcelle concernée par les travaux, elle a collecté une photocopie de la
Fiche parcellaire (titre de propriété) et d'une pièce d'identité du représentant de
chaque groupe domestique. Cette enquête in situ s'est effectuée en présence de
membres du groupe domestique concerné ainsi que des représentants du
"Comité des Sinistrés" de la Drève de Selembao.
Suite à la deuxième enquête, un protocole signé par le représentant de chacun des
groupes domestiques reconnaît que les informations collectées au cours des deux
enquêtes sont exactes et qu'il les accepte. Ce protocole fixe également les ayants
droit à une compensation de réinstallation involontaire.
BILAN
La réalisation du projet nécessite le déplacement de 238 groupes domestiques au
total. 122 sont propriétaires de leur parcelles et bâtiments et les occupent
actuellement4. 70 sont propriétaires d'une parcelle vide mais résident ailleurs. 46
sont des locataires. Les personnes physiquement déplacées seront 1025 (496
adultes de plus de 18 ans et 529 enfants âgés de moins de 18 ans).
4Catégorie nommée précédemment "propriétaires résidents".
17/89                      (15/04/2005)



Le nombre moyen d'habitants par parcelle occupée est 8,54 personnes. Considéré
la faible surface des bâtiments, ils sont tous surpeuplés.
Toutes les parcelles possèdent une latrine sèche rudimentaire. Toutes sont reliées
de façon illégale au réseau électrique urbain. L'approvisionnement en eau est très
problématique. L'ensemble des habitants de la Drève de Selembao (dont les futurs
expropriés) disposent de deux points d'eau sommairement aménagés dans la
rivière Lubaya dont les qualités de l'eau sont douteuses et d'un robinet relié au
réseau d'eau de la ville de Kinshasa à la tête de l'érosion. Dans tous les cas, les
femmes habitant les pentes de la Drève de Selembao -c'est-à-dire la majorité des
femmes qui doivent subir la réinstallation involontaire- doivent effectuer une montée
ou une descente à 30% avec une charge de plusieurs dizaines de kilogrammes.
Les centres de santé et les écoles sont éloignés d'au minimum une demi-heure de
marche dans des conditions pénibles et dangereuses. En cas d'urgence médicale,
les habitants de la Drève de Selembao doivent se rendre à l'Hôpital Universitaire qui
est au minimum à une heure après une marche difficile et l'obtention d'un véhicule
qui est toujours un problème à Kinshasa. Les habitants de la Drève sont
intarissables sur les malades décédés avant de pouvoir atteindre un centre de soin
ou les parturientes accouchant en route ou mourant faute de soins.
La population de Selembao est une population socio-économiquement fragile. La
majorité des chefs de famille est dans le secteur informel et les individus qui sont
dans le secteur formel ont pour la plupart des revenus très faibles. Sur 168 groupes
domestiques (propriétaires résidents plus locataires), les groupes homogènes
suivants ont pu être caractérisés:
*  10 familles sont monoparentales. Neuf sont dirigées par une femme et une
seule par un homme. La moyenne indiquée précédemment de 8.54
personnes par concession reste valide. Le secteur informel fournit quelques
revenus à ces familles. Les femmes ont des activités commerciales au grand
marché de Selembao.
.  1 famille a un chef de famille handicapé physique sans revenu.
a  24 chefs de familles ont un travail dans le secteur formel. Seuls deux parmi
eux peuvent être assimilés à des agents de maîtrises. Les autres sont des
employés. Considéré ses difficultés économiques, la RDC ne peut que leur
allouer irrégulièrement un faible salaire (de 5 USD à 80 USD par mois)
.  Uniquement 2 femmes travaillent dans le secteur formel à un rang
d'employés.
.  23 hommes chef de familles déclarent n'avoir aucune qualification. Les 132
autres exercent dans le secteur informel une activité de tâcheron ou
d'ouvriers spécialisés à la commande. Même s'ils travaillent depuis plusieurs
mois, voire plusieurs années, pour un même employeur, leur statut reste
précaire et dépend à la fois du bon vouloir de leurs employés et des
opportunités économiques de ce dernier. La plupart alternent quelques jours
de travail puis semaines de chômage.
*  Seulement 16 unités familiales n'ont pas d'adultes à leur charge. Ces
adultes appartiennent à la famille de l'un ou de l'autre des conjoints ou sont
des amis. Ils fournissent un appoint économique épisodique. Cette
population de 217 personnes environ voit sa position d'incertitude accrue par
la délocalisation.
18/89                      (15/04/2005)



L'autoproduction alimentaire ne suffit jamais à nourrir totalement le groupe
domestique. Néanmoins les pieds de manioc, en fournissant feuilles et tubercules,
permettent une économie substantielle. Les fruits fournissent un revenu
anecdotique, mais ils sont importants du point de vue de l'équilibre nutritionnel. Le
nombre d'arbres et l'importance des cultures vivrières (manioc) semblent un bon
indicateur de la situation sociale et économique d'un groupe domestique: plus
l'effort de production est important, mieux le groupe domestique se porte.
Hormis l'insécurité provoquée par l'instabilité de l'érosion, la situation sociale et
économique de la population de la "Drève de Selembao" n'est pas foncièrement
différente de celle d'un grand nombre de Kinois.
La population de la Drève de Selembao est une population plongée dans
l'incertitude économique. Elle est composée de vieilles familles kinoises, de
migrants volontaires et de déplacés involontaires. Leur faible sécurité sociale et
économique repose en grande partie sur leur réseau social de proximité. C'est pour
cela que la proposition d'un lieu de relogement collectif semble irréaliste. En effet,
les réalités urbanistiques kinoises obligeraient à sélectionner un lieu de réinstallation
très éloigné de la Drève de Selembao et impliquant des temps et des coûts de
transport prohibitifs qui déconnecteraient les futurs réinstallés involontaires de leur
réseau social avec tous les impacts négatifs que cela entraînerait. La solution
retenue est de laisser chaque groupe domestique choisir son lieu de réinstallation
afin qu'il puisse élaborer la solution qui convient à son cas. Élaborée après
consultation, cette solution agrée aux futurs réinstallés. Les autres propositions
(sélection d'un lieu de réinstallation collectif, sélection d'un lieu de réinstallation pour
chaque groupe domestique,...) ont été repoussées par les déplacés qui se
souviennent des échecs immédiats ou à moyen terme de ces procédés utilisés pour
d'autres déplacements involontaires de population et les conséquences néfastes
qu'ils ont eu sur les groupes domestiques (racket, escroquerie, insalubrité des
habitats et des terrains, vols,...).
Les résultats détaillés des enquêtes socioéconomiques et démographiques sont
présentés dans le tableau de l'Annexe C « Tableau de données sur les groupes
domestiques éligibles ».
19/89                      (15/04/2005)



8. DESCRIPTION DE LA COMPENSATION ET AUTRES FORMES D'AIDE À FOURNIR.
Vu que les moyens d'existence des futurs déplacés de la Drève de Selembao ne
sont pas fondés sur les ressources foncières (la drève est en zone urbaine), le choix
s'est porté sur une compensation sous forme monétaire. Cette modalité répond aux
voeux des futurs déplacés.
Elle se compose:
* D'une compensation pour le terrain (CT).
. D'une compensation pour les bâtiments considérés tous comme neufs
(CB).
. D'une compensation pour les arbres fruitiers et produits vivriers (CFPV).
. D'une aide au déménagement et, si nécessaire, à l'acquittement d'un
loyer en attendant de trouver la propriété souhaitée. Cette aide est
donnée si le groupe domestique est physiquement déplacé (ALL).
Pour chaque groupe domestique, la compensation de réinstallation involontaire est
la somme de toutes les compensations citées ci-dessus. La formule générale est
donc:
COMPENSATION TOTALE = CT + CB + CFPV + (éventuellement) ALL.
Compensation pour le terrain (CT): L'évaluation des terrains prend en compte le
positionnement des avenues concernées par rapport aux avenues primaires et
secondaires situées au quartier Binza Pigeon voisin de la Drève de Selembao. A ce
propos, ces avenues ont été réparties en 3 groupes comme suit:
Groupe 1 : Drève de Selembao, Luyola, Phaku 1 et 2 (6 USD/m2).
* Groupe 2: Kisolekele, Mbungu, Biselenge, Kisoka (5 USD/m2).
* Groupe 3: Kimeso, Kintala, Mbaki, Kabangu, Mbonga, Nkalombote,
Nsambu, Mfinangani, Kinzembo (4 USD/m2).
Compensation pour les bâtiments (CB): Les bâtiments ont été répartis en six
catégories:
*  Catégorie A (120 USD/m2) : elle se rapporte aux maisons composées de
fondations en moellons ou en blocs de ciment d'une épaisseur de 40 cm,
sol en ciment lissé, élévation en blocs de ciment crépis et peints d'une
épaisseur de 40 cm, toiture en tôles ondulées galvanisées ou asbeste
ciment sur charpente en bois, châssis des portes et fenêtres en bois ou
métallique avec antivol.
•  Catégorie B (90 USD/m2): elle se rapporte aux maisons composées de
fondations en moellons ou en blocs de ciment d'une épaisseur de 40 cm,
sol en ciment lissé, élévation en blocs de ciments crépis et non peints
d'une épaisseur de 40 cm, toiture en tôles ondulées galvanisées ou
asbeste ciment sur charpente en bois, châssis des portes et fenêtres en
bois ou métallique avec antivol.
*  Catégorie C (80 USD/m2): elle se rapporte aux maisons composées de
fondations en blocs de ciment d'une épaisseur de 15 ou 20 cm, sol en
ciment lissé, élévation en blocs de ciment creux rejointoyés, toiture en
tôles ondulées galvanisées ou asbeste ciment sur charpente en bois,
châssis des portes et fenêtres en bois.
20/89                      (15/04/2005)



•   Catégorie D (70 USD/m2): elle se rapporte aux maisons composées de
fondations en bloc de ciment d'une épaisseur de 15 ou 20 cm, sol en
terre battue, élévation en blocs de ciment creux rejointoyés, toiture en
tôles ondulées galvanisées ou asbeste ciment sur charpente en bois,
châssis des portes et fenêtres en bois.
*   Catégorie E (50 USD/m2): Il s'agit des maisons non achevées (niveau
linteau) comportant des fondations en bloc de ciment d'une épaisseur de
15 ou 20 cm, sol en terre battue, élévation en blocs de ciments.
*   Catégorie F (30 USD/m2): Il s'agit des baraques (hangars) avec cloisons
et couvertures en tôles de récupération sur structure en bois, sol en terre
battue ou ciment lissé, châssis des portes et fenêtres en bois.
Le tableau ci-dessous rend la distinction entre les catégories A, B, C, D plus
explicite
Catégorie  Catégorie  Catégorie  Catégore
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   ~~~~~~~~~A  B  C    D
Fondation en moellons ou épaisseur 40 Cm             x         x
blocs de ciment         épaisseur 15 ou 20 Cm                           x        x
sol                     ciment lissé                  x        x        x
l_________________________  terre  battue                                         x
d'une épaisseur de 40 cm     X         X
Élévation en ciment     creux rejointoyés                               X        x
Crépis                       X         x
Peint 
Toiture en tôles galvanisées ou asbeste ciment sur charpente en  X  X            X
bois ou métallique
Châssis des portes et fenétres avec antivol          x         x
en bois ou métallique   sans antivol                                    x        x
Taux de compensation au ml (dollar américain)      USD/m-    UDStm'   USD/m'   USD/m'
Compensation pour les arbres fruitiers et les produits vivriers (CFPV):
Ces végétaux ont été regroupés en huit catégories:
Groupe                      Essences                         Montant de la
compensation retenue.
Groupe 1       Avocatier                                     295 US $ (par pied)
Groupe 2       Manguier, Palmier à huile                     251 US $ (par pied)
Groupe 3       Citronnier,  Oranger,     Pamplemoussier,     200 US $ (par pied)
mandarinier, Bananier, papayer
Groupe 4       Arbre à pain, Goyavier, Pommier (Sp. ?), Prunier  170,76 US $ (par pied)
(Sclerocarya birrea), Safoutier, Coeur de boeuf
(Anonacée sp.), Maracuja,
Groupe 5       Ananas                                        9,85 US $ (par pied)
Groupe 6       Oseille, patate douce, Haricot                 2,36 US $ (par m2)
Groupe 7       Canne à sucre                                  1 US $ (par pied)
Groupe 8       Manioc                                        0,2 US $ (par pied)
21/89                            (15/04/2005)



Les montants de compensation ont été élaborés en tenant compte de la valeur
commerciale relative des espèces les unes par rapport aux autres et des
barèmes pratiqués par la ville de Kinshasa. Ces derniers ont été revalorisés
pour s'approcher des prix du marché. Avant la réinstallation, les espèces
annuelles, y compris, le manioc, seront à maturité et pourront être récoltées
pour la consommation et les semences (bouture pour le manioc). De même que
les terrains et les bâtiments, une grande partie des arbres fruitiers sont appelés
à être emportés, à court ou moyen terme, par l'évolution inévitable de la ravine,
ce qui en diminue drastiquement la valeur.
Au moment de la mise en oeuvre du Plan de réinstallation, il sera procédé à la
révision de ces taux de compensation en fonction de l'évolution des prix du
marché.
Aide au déménagement et, si nécessaire, à l'acquittement d'un loyer en
attendant de trouver la propriété souhaitée (ALL): Après consultation avec
le "Comité des Sinistrés", pour chaque groupe domestique physiquement
déplacé est alloué un forfait de 100 USD pour les frais de déménagement et 200
USD couvrant les frais de loyer.
L'évaluation des biens et des montants des compensations par groupe
domestique figure en Annexe C « Tableau de données sur les groupes
domestiques éligibles ». Sont indiqués dans ce tableau:
*  l'indication sur le type d'occupation: propriétaire résidant, propriétaire
non résidant (« Terrain Vide ») ou locataire
* la surface du terrain
* le prix de compensation du terrain
* la surface de la bâtisse et ses éléments caractéristiques
* le prix de compensation du bâti
* l'inventaire des arbres fruitiers et des produits vivriers de la parcelle
* le prix de compensation de l'actif non bâti
* le forfait déménagement et location éventuelle + Garantie
* le prix d'expropriation total (prix d'expropriation du terrain + prix
d'expropriation du bâti + prix d'expropriation de l'actif non bâti + Forfait
déménagement et location éventuelle)
22 / 89                   (15/04/2005)



9. HISTORIQUE DES CONSULTATIONS.
La lutte contre l'érosion de la Drève de Selembao est une histoire de presque quinze
ans. Deux entreprises et un corps du génie militaire ont essayé d'intervenir sans
succès. La population sait très bien que des travaux devront être menés et qu'ils
nécessiteront des expulsions. Les familles qui résident près de la ravine d'érosion se
sentent en danger et souhaitent déménager, ce que leurs faibles moyens ne leur
permettent pas. Chaque tentative de lutte antiérosive a entraîné une série de
consultations officielles ou officieuses. Le "Comité des Sinistrés" s'informe
attentivement des progrès que réalise leur dossier et des solutions techniques qui
sont envisagées pour stabiliser l'érosion.
Le projet actuel a nécessité la réalisation d'une étude d'impact de l'érosion Drève de
Selembao sur l'habitat et l'environnement réalisé par le BCEOM. L'expert chargé de
l'étude a procédé, en grande partie, par entretiens et expliqué le projet. La réalisation
des différents dossiers techniques nécessaires pour l'appel d'offres a mobilisé des
équipes qui ont expliqué, à leur tour, le projet et leur travail. Avant même le début du
complément de recensement des actifs non bâtis, la population était, en grande
partie, informée des travaux à venir.
Chronologie:
10 Mai 2004 - 26 mai 2004: recensement des actifs non bâtis (arbres fruitiers,
production vivrière) de chaque groupe domestique. Chacun a eu une explication à
propos des travaux, des procédures de la réinstallation involontaire et des procédures
de dépôt des doléances (celles-ci doivent être communiquées aux représentants des
sinistrés qui résident dans la Drève de Selembao, qui les fait suivre à l'OVD et/ou la
Firme Environnementale). Le "Comité des Sinistrés" s'est chargé d'informer la
population de ce recensement.
Mercredi 19 mai 2004: distribution et affichage d'un tract annonçant la fin de
l'enquête de recensement des actifs non bâtis (le samedi 22 mai 2004) et la date
limite de dépôt de doléances concernant ce recensement (le mercredi 26 mai 2004).
Le 24 mai 2004: Signature d'un protocole entre les futurs réinstallés et l'OVD en
présence des représentants du "Comité des Sinistrés" signifiant l'accord de toutes les
parties prenantes à propos des surfaces de terrain, des surfaces bâties et types de
bâtiments et du recensement des actifs non bâtis (arbres fruitiers et produits vivriers)
ainsi que la clôture de la liste des ayants droit.
26 mai 2004 à aujourd'hui: Contacts hebdomadaires avec les représentants "Comité
des Sinistrés" pour, d'une part, les informer de la progression de la saisie des
données collectées et de la rédaction du Plan Résumé de Réinstallation et, d'autre
part, enregistrer les éventuelles doléances.
Le 25 avril 2005: dépôt d'au moins un volume du Plan de Réinstallation à la Maison
Communale de Ngaliema dont dépend le site « Drêve de Selembao » et au « Comité
des Sinistrés de la Drève de Selembao » et information des populations par voie
d'affichage et par la radio, de la possibilité de consulter le Plan de réinstallation.
23/89                      (15/04/2005)



10. DISPOSITIONS POUR LA MISE EN ŒUVRE ET LE SUIVI.
La crise économique, sociale et politique que traversent la République Démocratique
du Congo (RDC) et la ville de Kinshasa rend tout suivi extrêmement difficile.
Une des manifestations de cette crise est l'absence de confiance de la population
envers les institutions et les autorités nationales et municipales. La tendance des
groupes domestiques est de tenter d'éviter toute intrusion de l'autorité ou de la
fonction publique dans leur vie quotidienne. En effet, mal payés ou victimes d'arriérés
de salaire considérables, poussés par la nécessité, des agents de l'administration ou
de l'autorité prélèvent, parfois, une dîme injustifiée.
Autre expression de cette crise, la presque totalité des transactions - spécialement
celles entre particuliers - utilisent l'argent liquide, seul moyen de paiement recueillant
la confiance de tous. De nombreuses banques congolaises rencontrent actuellement
de sérieuses difficultés ou sont en faillite. Dans la presse les informations, à propos
des difficultés des petits épargnants à rentrer en possession des économies qu'ils y
avaient déposées, sont nombreuses. Ce phénomène ne fait qu'accroître la défiance
envers les établissements bancaires. Il faut ajouter que les conditions pour ouvrir un
compte dans une banque fiable sont drastiques et que le coût de toute opération
bancaire est prohibitif surtout en ce qui concerne des sommes que l'on doit
considérer comme modestes.
L'OVD et le BTC avaient proposé que la compensation soit versée en deux étapes
(60% puis 40%) afin de suivre précisément les projets de relogement de chaque
groupe domestique. La population a refusé cette proposition pour les raisons
suivantes:
.  L'absence de confiance : elle doutait que le deuxième paiement soit
réellement effectué. Par le passé, chaque fois qu'un paiement échelonné a
été proposé, la population a été grugée.
*  Elle redoutait que le premier montant soit insuffisant pour acquitter le prix de
la concession souhaitée.
*  Le propriétaire exige toujours que le paiement intégral en liquide soit effectué
en une seule fois pour remettre le titre de propriété; les réinstallés préfèrent
également cette solution car ils craignent d'être escroqués si, à la remise de
leur argent, ils n'obtiennent pas immédiatement un titre de propriété.
•  De plus, la zone de Selembao souffre d'insécurité chronique. La population
craint qu'une fois rentrée en possession d'une partie de son argent, elle soit
attaquée et détroussée par des malfaiteurs si elle ne la réinvestit pas
immédiatement et si elle est contrainte de continuer à résider dans la Drève
de Selembao en raison d'un retard dans la prise de possession effective d'un
nouvel habitat.
Cependant le paiement de la compensation en une seule tranche rend difficile la mise
en place d'un suivi efficace. En effet, avec cette disposition, il sera très difficile
d'obtenir que les délocalisés fournissent de manière fiable l'adresse de la propriété
qu'ils comptent acquérir. Seul un versement en deux tranches, la deuxième tranche
étant conditionnée par la fourniture d'une preuve de l'acquisition de la propriété,
permettra d'obtenir de manière satisfaisante les nouvelles adresses des délocalisés.
L'obtention de ces adresses conditionne la totalisé du processus de suivi.
24/89                       (15/04/2005)



L'option retenue est donc celle d'un versement en liquide et en deux échéances: une
première de 85 % et une deuxième de 15 %. Le premier versement sera suffisant
pour permettre d'acquérir une propriété comparable à celle de Selembao. Le
versement de la deuxième tranche ne pourra se faire que si la famille présente toutes
les garanties de l'acquisition effective d'une nouvelle propriété. Cette solution donne
les moyens nécessaires à l'initiation et à la réalisation d'un suivi des populations
déplacées.
Le tableau ci-après présente la procédure de compensation divisée en neuf étapes
et, en regard, les délais relatifs entre les étapes et sous-étapes, les indicateurs
permettant d'apprécier l'évolution positive ou non du processus de la compensation.
Ces indicateurs permettent de suivre l'évolution d'une part groupe domestique par
groupe domestique, d'autre part d'un point de vue synthétique.
25 / 89                   (15/04/2005)



PROCEDURE DE COMPENSATION ET DE SUIVI
w                              Procédure                               Délais          Indicateurs de suivi (réactualisé                 Commentaires
CL                                                                                      tous les Vendredi, production
w                                                                                           d'un rapport mensuel)
1. Dépôt d'un volume du Plan de Réinstallation à la  1. (a) Dépôt du Plan  1.n(a) Véfication de la dépose du Plan de
Maison Communale de Ngaliema    dont dépend le    de Réinstallation le  reinstallation, <b) Dépose  d'un  cahier
site « Dréve de Selembao » et d'un autre au       25 avril (b)       accmpagnan  le lafna     ctiond
« Comité des Sinistrés de la Drève de Selembao »  Information de     Vérification de la dépose des affiches ure
et information des populations par voie d'affichage  masse pendant la  semaine après leur pose, (d) Ecoute et si
W           et par la radio, de la possibilité de consulter le Plan  semaine suivant la  possible  enregistrement des  annonces
de réinstallation,                                dépose du Plan.    radios.                               2. L'information précisera que le représentant du
^zag groupe                                                                                                                        domestique  sera   obligatoirement
2. Par voie d'affichage, de tracts et autres médias                                                              accompagné par un membre:
- de préférence de sexe féminin (l'épouse sera
(bourgmestre, notables, ... ), les futurs relocalisés                                                             privilégiée),
sont informés qu'ils devront assister à la réunion                                                             - majeur(e),
décrite à "I'Étape 2" huit (08) jours avant sa tenue                                                           - appartenant à son groupe domestique,
- habitant la méme parcelle que lui.
1. Au cours de la réunion,                          1. Huit jours après  1. Recensement des présents à partir de la  1.  S'assurer que les conditions sont bien
a. les Propriétaires résidents de Selembao (futurs  l'affichage,    liste des présents à la réunion.             comprises et acceptées. L'utilisation du
relocalisés, Cf. liste nominative de l'annexe 3)  distribution de tracts                                       Lingala est obligatoire.
accompagnés d'un membre de leur famille - de  et information locale
préférence leur épouse (un document ou un     par d'autres canaux
témoignage en faisant foi) - sont informés de la
çs              procédure suivante ainsi que de leurs droits et
ub devoirs.
b. Les locataires et les propriétaires (non résidents
de Selembao) d'un terrain vide (non bâti) sont
'WJ              informés de la date et de l'emplacement du
versement de leur compensation.
2. Si le délocalisé est locataire passer au point 4 de
l'Étape 6
3. Si le délocalisé est propriétaire d'un terrain vide
passer au point 5 de l'Étape 6
26 I 89                             (15/04/2005)



En présence d'un membre de son groupe domestique                                                                   1.  Cette mesure vise à s'assurer qu'il n'y a pas
(défini dans la colonne commentaire étape 1 point 1), le                                                           qu'un membre de la famille qui soit informé du
relocalisé est informé du montant de la compensation qui                                                           montant de la compensation et de son but.
lui est allouée.                                                                                                   L'identité du membre de la famille sera validée
préférentiellement par un document ou une
2.  Il signe un protocole                                                  2. Nombre de Protocoles signés et           déclaration du "comité des Sinistrés".
•   lui indiquant le montant total et la composition de               comparaison avec la liste des présents  2.
sa  compensation  (terrain, produits horticoles,                  recueillis à l'étape 2 point 1
bâtiments,  loyer  éventuel  et  prime  de
déménagement)
•   lui signifiant que cette compensation lui sera
attribuée afin
d'acquérir prioritairement un nouveau logement
pour sa famille ou
d'effectuer,  éventuellement,  une  opération
économique pour améliorer le niveau économique
de sa famille (Cf. étape 5 point 3)            Même jour que la
e   lui signifiant qu'il doit trouver un logement 45 jours
<:                 au plus tard après la signature de ce protocole. Ces  réunion
'LU                45 jours échus, les autorités municipales lui     Cf. étape 2
imposeront un lieu de relocalisation dont le
standard est au moins égal à celui qu'il a à
Selembao;
*   Qu'il a  l'obligation  de fournir ses adresses
successives ainsi que ses changements de numéro
de téléphone jusqu'à la clôture de son dossier (Cf.
Étape 9).
*   Qu'en aucun cas il ne pourra être de nouveau
éligible à une compensation s'il doit être de
nouveau délocalisé suite à un projet de lutte anti-
érosive financé totalement ou partiellement par un
prêt Banque Mondiale
t   Que s'il enfreint un article du protocole, son
gouvernement, I'OVD ou les autorités municipales
le poursuivront en justice.
27 / 89                              (15/04/2005)



1.  Le   propriétaire  résident  (le  relocalisé)  doit  1. Même jour que la  1. Nombre d'adresses collectées.       1.  L'objectif est d'obtenir une première
communiquer l'adresse où il réside actuellement  réunion  si possible                                                localisation du relocalisé et de "tester" sa
ainsi qu'un numéro de téléphone où le joindre.   deux jours après au                                                 bonne foi. Le propriétaire résident peut se
Chaque changement d'adresse ou de numéro de      plus tard.                                                          faire représenter mais ce représentant doit
téléphone précédant l'installation définitive doit être                                                              rester le même toutne     procuration
le            communiqué au Comité des Sinistrés.poéue                                                                                           t   un      prcain
c                         a.                                                                                                       accompagnée des papiers d'identité du
CL                                                                                                                                 propriétaire résident et du représentant
1-                                                                                                ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~doit être jointe
2. Même jour que la   2. - Nombre de vérifications effectuées;  2.  Les autorités municipales organisées en
2.  Des contrôles   seront effectués à   l'aide  des  remise de l'adresse et  - Délai entre la déclaration de l'adresse et  commune sont probablement les plus à
autorités municipales.                           trois jours après au  la vérification,                              même d'effectuer un suivi
plus tard.           - Nombre de déclarations erronées
28 / 89                             (15/04/2005)



1   Le propriétaire résident (le relocalisé) doit indiquer  1. 45 jours au plus  1. Nombre d'adresses collectées  1. Il faut éviter que le relocalisé se réinstalle
o   L'adresse de la propriété qu'il compte tard  après  la                                  dans un quartier immédiatement menacé par
acquérir.                        signature      du                                       une érosion qui puisse, éventuellement, être
o   La description de la parcelle par le  protocole de l'étape                              l'objet d'un  financement de  la Banque
relocalisé  (surface,  infrastructures  3 point 2                                        Mondiale. La description permettra d'estimer
disponibles, accès École et Centre de                                                    l'adéquation entre la situation à Selembao du
Santé ...>                                                                              relocalisé et celle qu'il a créé dans sa
nouvelle résidence.
* Les coordonnées de l'actuel propriétaire de
o   Les coordonnées dont un n° de                                                           la parcelle ne seront pas, sauf circonstance
téléphone du propriétaire actuel de la                                                  exceptionnelle, utilisées par une quelconque
parcelle.                                                                                partie prenante de la relocalisation
2. Une vérification rapide de                2. Au plus tard 3  2. Nombre de vérifications effectuées.  2. Cette vérification doit tenter d'éviter que le
o   l'existence,                     jours   après  la   - Nombre de vérifications positives et  relocalisé fournisse une adresse inventée de
o   et de la disponibilité            communication des  négatives                          toute pièce.
de la propriété à acquérir (par exemple, au  coordonnées  par  - Délai entre la déclaration de l'adresse  toute pièce.
w               moyen   d'une communication  téléphonique  le relocalisé.    et la vérification,
0.              avec le cadastre ou avec une autorité
i;              municipale locale [chef de quartier] ayant les
'w               compétences) est effectuée.
3. Si éventuellement, le propriétaire résident 3. De 3 à 15 Jours
dans la Drève de Selembao choisi d'affecter le  au  plus  tard
montant de la compensation à une opération  vérification  de
économique pour améliorer le niveau de vie de  l'adresse donnée.
son groupe domestique, il doit fournir:
o   Une lettre expliquant son projet
o   L'adresse de résidence définitive de
son groupe domestique.
4.  La  "Commission   d'Exécution  du  plan  de  4. Au maximum 3    versus nombre de projets estimés viables
Réinstallation" examine                         jours  après   la   - Nombre de contrôles négatifs et
o   La viabilité du projet et indique au  soumission  de la  positifs d'adresses
relocalisé les ONG qui peuvent lui lettre            - Évaluation de l'équivalence des
fournir une assistance et l'y introduit              commodités du logement actuel avec
o   La réalité de l'adresse de résidence                 celles de Selembao.
donnée.
29/89                            (15/04/2005)



Pour les propriétaires résidant sur la drève de Selembao:
1. Si la vérification est positive (Point 2 ou 4 de  1. Au plus tard  1. Nombre de versements effectués.
I'Étape 5), en présence d'au moins un membre de  huitjours après la  - Nombre de versements interrompus
sa famille, remise au délocalisé de la première  vérification étape 5,  pour irrespect de la procédure
tranche de 85 %.                             point 2           - Délai entre la vérification (étape 5
point 2) et le versement
2. Si la vérification est négative (Point 2 ou 4 de  2. 3 jours après  2. Délai entre déclaration de l'adresse
l'Étape 5) demande au relocalisé de fournir les  remise de     et la vérification,
éléments indiqués aux point 1 ou 3 de l'Étape 5. Si l'adresse.  - Nombres de vérifications positives et
la nouvelle vérification est négative, une assistance          négatives
à l'identification d'une propriété est apportée au             - Délai entre la vérification (étape 5
délocalisé.                                                    point 2) et le versement
3. Signature d'un accord contenant:             3. Même jour que   3.
*   Le montant perçu,                   le point i
CL              .   L'adresse de la nouvelle propriété,
.   Rappel du protocole signé
'W                  précédemment.
Pour les locataires:
4. Contre un reçu, le locataire reçoit la prime de  4. huitjours après  4. Nombre de locataires compensés.
déménagement et de réinstallation en une fois  la réunion.
(1 00%)laruin
Pour les propriétaires d'un terrain nu non résident sur la
Drève de Selembao:                                  5                  5. Nombre de propriétaires de terrains
5. Sous réserve qu'il présente un acte de propriété, le  5. huitjours apres  nus compensés
propriétaire d'un terrain nu reçoit le versement de  la réunion.
sa compensation en une fois (100%) contre un
reçu.
La remise des fonds se fera à jour fixe de la semaine
(par exemple, le mardi et le jeudi)
30/89                            (15/04/2005)



1.   Le reliquat de 15 % sera versé au délocalisé contre  1. Au plus tard  1. Nombre de reliquats versés
la photocopie d'un titre de propriété.            trois semaines     - Délai écoulé entre le versement de la
après le versement
des 850/o          première tranche de 85% et la remise
du reliquat de 15%
- Nombre d'infractions à la procédure
il                                                                          (absence de titre, titre inapproprié,
discordance  avec les déclarations
Wag faites aux étapes précédentes,...)
2.Même jour que
2. Signature d'un accord contenant:               le point 1
o   le montant reçu,
o   un rappel des engagements.
31 / 89                          (15/04/2005)



1. Vérification de l'avancement du retour au niveau de vie            i - Contrôles par rapport à l'état des
précédent :                                 Illieux effectué à Selembao:
a. Tirage aléatoire d'un échantillon (63                    * Superficie du terrain,
groupes domestiques sur les 189                         * Superficie du ou des bâtiments
concernés par cette opération, soit 1/3)                  prévus,
b. Vérification à 15 jours après relocalisation,           * Dispositifs sanitaires,
c. Vérification à 50 jours après relocalisation,            * Présence des infrastructures (eau,
d. Vérification à 180 jours après                             électricité, .... ),
relocalisation                                          * Distances par rapport aux écoles,
centre de santé, centres
Co                                                                            administratifs divers,
w                                                                           * Interview du groupe domestique à
propos de sa situation socio-
,LU                                                                           économique actuelle; comparaison
qualitative avec celle prévalant à
Selembao.
* Composition actuelle du groupe
domestique,
Contrôles indépendants de l'état des
lieux de Selembao:
Adresse actuelle du groupe familial
(si habitat provisoire - location
ou cohabitation gracieuse -
état acceptable ou non).
1. Clôture du dossier individuel quand les conditions sont            1. Délai entre ouverture du dossier
iX    estimées équivalentes à celles de Selembao                           individuel et sa clôture.
w
o-
'wt
1- Information et consultation de la population résidente              1- Délai entre ouverture du dossier
voisine de l'ouvrage de lutte antiérosive à propos de la              individuel et sa clôture.
nécessité:
o               .   de gérer convenablement l'espace laissé
il                  vacant par les délocalisés qui a été
<                   réaménagé et revégétalisé.
ix.-            .   d'empêcher l'installation  de  nouveaux
"squatters" dans cet espace.
Conditions indispensables pour que l'ouvrage soit
pérenne et opérationnel.
32/89                            (15/04/2005)



Un rapport reprenant les indicateurs élaborés est produit chaque vendredi et
communiqué dès le lundi aux membres de la "Commission d'Exécution du Plan de
Réinstallation de Selembao". Si un participant à cette commission a une ou
plusieurs remarques à formuler sur ce rapport, il en fait part, par écrit, à l'ensemble
de ses pairs au plus tard trois jours après réception du rapport. Selon l'importance
de ces remarques, le Président de la commission peut:
• décider de convoquer le plus rapidement possible une réunion de la Commission.
Les résultats de cette réunion font l'objet d'un procès-verbal transmis à tous les
membres de la commission quatre jours après la réunion.
• En faire la synthèse dans les trois jours et communiquer ses conclusions aux
membres de la commission. Si ces derniers ont des remarques, ils doivent les
communiquer dans les 48 heures au président qui convoque alors une réunion.
S'ils n'en ont pas ils s'abstiennent de tout courrier.
La première semaine de chaque mois, un rapport de synthèse est adressé à la
Banque Mondiale, il est rédigé par le président de la "Commission d'Exécution du
Plan de Réinstallation de Selembao". Il est communiqué au moins 24 heures avant la
tenue de la réunion où sa validation par l'ensemble des membres de la Commission
est à l'ordre du jour. Les remarques sont étudiées au cours de cette séance et les
amendements y sont également rédigés. Le dernier rapport mensuel est le rapport de
clôture.
33 / 89                    (15/04/2005)



11. PROCÉDURES PERMETTANT DE RÉPARER LES PRÉJUDICES.
Les doléances sont recueillies par les représentants du "Comité des Sinistrés" qui
les transmettent à l'agent chargé de la Relocalisation. Ces doléances sont
enregistrées par écrit sur un "recueil des doléances" dont une copie est détenue par
l'agent chargé de la Relocalisation et une autre par le "Comité des Sinistrés". Une
fois par semaine, à un jour fixé, le plaignant, les représentants du "Comité des
Sinistrés" et l'agent se réunissent et tâchent de trouver une solution. Celle-ci est
proposée, par l'intermédiaire de son Président, à la "Commission d'Exécution du
Plan de Réinstallation de Selembao" qui l'entérine ou non. En cas d'échec de la
première conciliation, le circuit est réinitialisé tant que les parties prenantes estiment
qu'elles peuvent parvenir au traitement consensuel à cette doléance. Quand ce
n'est plus le cas, le recours à la justice sera envisagé.
34/89                       (15/04/2005)



12. CALENDRIER D'EXECUTION DU PLAN DE REINSTALLATION INVOLONTAIRE.
Le calendrier de la réinstallation involontaire est fourni en page suivante.
Le lancement de l'opération est initié avec le dépôt du Plan de Réinstallation à la
Maison Communale de Ngaliema dont dépend le site « Drêve de Selembao » et au «
Comité des Sinistrés de la Drève de Selembao » et l'information des populations par
voie d'affichage et par la radio, de la possibilité de consulter le Plan de réinstallation.
Les premiers dédommagements pourront avoir lieu dès la semaine suivante, si les
étapes 3, 4 et 5 ont été correctement exécutées.
Comme chaque résident dispose de 45 jours pour montrer son projet de logement ou
d'opération économique, tous les délocalisés auront quitté le site de la drève de
Selembao au plus tard 50 jours après le lancement de l'opération.
La durée total de l'exécution du Plan de réinstallation sera 8,5 mois: cette durée
comprend le délai maximum de 2,5 mois pour la remise du dernier versement après
le lancement de l'opération ainsi que la durée du suivi fixée à 6 mois après la
compensation.
35 / 89                   (15/04/2005)



CALENDRIER D'EXECUTION DU PLAN DE REINSTALLATION INVOLONTAIRE
TRAVAUX DE LUTTE ANTI-EROSIVE DANS LA DREVE DE SELEMBAO
2005  ____                 __   _                                                   2006
Etape                                                                       Avril Mai      Juin      Juillet   Août      Septembre Octobre   Novembre Décembre Janvier
Etape 1  Publication du Plan de réinstallation
Invitation à la réunion d'information                               t
Etape 2  Réunion d'information
Etape 3  Signature avec le délocalisé d'un protocole indiquant le montant de la
compensation, les objectifs de la compensation, les obligations
Etape 4  Communication, par le délocalisé, de son adresse actuelle
Vérifications de l'adresse par la Comission d'Exécution
Etape 5  Fourniture, par le propriétaire, de l'adresse de la propriété qu'il compte acquérir
ou de son projet d'opération économique
Vérification de l'adresse ou de l'opération par la Commission
Etape 6  Remise de la première tranche de la compensation:
- soit 85 % de la compensation pour les propriétaires résidents
-soit 100 % de la compensation pour les propriétaires d'un terrain vide et les
locataires
Etape 7  Contre la fourniture du titre de propriété, remise de la deuxième tranche (solde)
de la compensation:
- soit 15 % de la compensation pour les propriétaires résidents
Etape 8  Vérification de l'avancement du retour au niveau de vie précédent (tirage
aléatoire d'un échantillon de 63 groupes familiaux)
- Vérification à 15 jours après relocalisation
- Vérification à 50 jours après relocalisation                                        -
- Vérification à 180 jours après relocalisation
Etape 9  Clôture du dossier individuel quand les conditions sont estimées équivalentes à
celles de Selembao
Etape 10  Information et consultation des populations résidentes voisines des ouvrages
anti-érosifs à Selembao pour la maintenance des ouvrages et la prévention de
nouvelles installations de populations



13. BUDGET.
Coût de l'opération de réinstallation:
1. Coût des compensations
Coût de la compensation pour la superficie non bâtie (parcelle) = 341 471,25 USD
Coût de la compensation des bâtiments               = 208 824,70 USD
Coût de la compensation de l'actif non bâti (arbres fruitiers, ...)  = 351 735,44 USD
Dédommagement de déménagement et des loyers          = 48 300,00 USD
Total du coût des compensations = 950 331,39 USD
2. Coût du suivi et des imprévus
Honoraires des experts du BTC et indemnités des experts
de l'OVD (préparation et suivi de l'exécution du Plan)  = 45 741,00 USD
Imprévus                                            = 104 669,21 USD
Total du coût du suivi et imprévus = 150 410,21 USD
Total du coût de l'opération de réinstallation  = 1 100 741,60 USD
Rappelons que les coûts des compensations ont été établis sur la base des prix au
moment de la réalisation de l'enquête socio-économique. Une actualisation des
coûts, notamment pour l'actif non bâti, devra être effectuée au moment de la mise en
oeuvre du Plan de réinstallation en fonction de l'évolution des prix du marché.
Le budget détaillé par groupes domestiques se trouve dans le tableau de l'Annexe C
« Tableau de données sur les groupes domestiques éligibles ».
Les tableaux en page suivante présentent une ventilation des coûts par catégories de
bénéficiaires puis par groupes sociaux.
37 / 89                   (15/04/2005)



Ventilation des compensations par catégories de bénéficiaires
Objet de la compensation et coût (USD)
Catégories de    Nbre de                                     Forfait
bénéficiaires   groupes       .       B .      Actif non    Forfait
Terrain     Bati       dâi       ém  oe          oa
bâti   ~et loyer
Propriétaires résidents  122  201 970,75 208 824,70 244 315,00    34 500,00  689 610,45
Locataires             46          0,00       0,00      0,00      13 800,00   13 800,00
Propriétaires de terrain  70  139 500,50      0,00 107 420,44         0,00   246 920,94
vide
Total          238   341 471,25 208 824,70 351 735,44   48 300,00   950 331,39
Ventilation du budget par groupes sociaux
- Propriétaires résidents et locataires -
Objet de la compensation et coût (USD)
Secteur demnploi    NrdeForfait
Secteurd'em i groupes  Terrain  Bâti  Actif non  déménagem  Total
grue eibâti  ent et loyer
Secteur formel             26      37 529,00  50 404,00   49 855,00   7 800,00  145 588,00
Secteur  "avec formation"  58      74 566,05  72 222,95   91 822,80  16 800,00  255 411,80
informel
"sans formation"  84      89 875,70  86 197,75  102 637,20  23 700,00  302 410,65
Total            168    201 970,75  208 824,70  244 315,00  48 300,00  703 410,45
38/89                        (15/04/2005)



ANNEXE A: Protocole de reconnaissance d'exactitude des mesures et du
comptage des ressources vivrières.



&Z. Is&X~  aRrct  V     s C  'le -
c- t7 C0  eC   1\ cero   )  cie  cre\
NOMxc buVccc~ PRORL PÀ-etw N    F NLAAJLTUMBA
TrcNcxx &a5,t5;9L t\dc  elc;  t;5 rCs-nlV  °US  -~ IrCcz &L'$
S s LO -e Lr$t)Cttn  dcdr\coru  Icex f  [uercC U  rr4
C a ttrbr tkxfvt deS  +  &tu;5s 3 rc Acd<RneS  N -j Içj  el
NC NGIeA tU PLOPRIE.Pn4 )'FC~- )4kR~S er^Snf  c>ls  rcchsU NA
yLu  I (4QT ~  VoL                  s  dAZ A
bE~~~~~jDA~  L
(Rcst des°j9 LxpcktWO_eonw     crcre    e
. A~?\     ..P'~ A  .i ,  u C   LA  Pa I2  ( 2
AL E L E  -U L~EIS
t  st lB 11 c 9 sjSnetl d,  k\4. KlSCLOkeLe t
.- A 'LcCu -zsPur b.    I 



N° tJ sor  bu  PRPP-PEtRe-iE  Mo FICHED
,  l         s     _ fctr  :F^~~~E,he parcçuallas   G  .A  U.
-. L uN&pwLA z "Di MATUZA  Am. pA   5 4
c V- I LLE
~~. ~ .A~/ fWA
I<.  A M?A  M\,V L A     M. LU YCLA W- o Ç4 is 
.~~~~~ TA               AV/mrs     
3. %SP4G- k1 IAtMPASI 
l     9~~t~CA\SE          v B'@       3 
I10  .s\K&  .IT
M0. BAKOBISILA, S2lEA      ÀV. L,MAELA tJ° g
- -t.
L.TPATE  .                . .Ameu N_
Mps;iu 8AC0 iRmGiUA  A     s. k"   ?,j 5 > N  9   fi:2
__          _   _   .__    .___        _    -7s7
/<I t'2 \4^ rATA  MIFJiEb E  . K~AIJCD:U  N ° 8 
_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~N . 
AS` LOTÉ-r  kEJTivtLA    jM` 1'KAMANU N°5 S
/<53.é MR0LA               /~MIU'I
S\Ik~~~'A     __J_.



3 -
t4  hlofr\ Nç  PRoR  E TSR-I   hl  (.CF"  C r  pc-ch.  f,rct«l(is- )  5 S GI'JATURE
zo. N KEZAItI nTrxMPA         Nl kME$o N!      <
aa .  sVIA LA  1 OU3 S           k<rJTI; LA  °
aa. FiSiBA  p15S N GAM~ 1. 1k,1ECI-)Ze4BeDNt        3
DZ3  KÀT,X  tsUk1S           -v k,I'ZEME  Nt       e
c   kÀRMDO   kACOtIE          k1 . k1MZ&tFBC N &L
o25- I9  5    4iERB            WMP               A 
|  e ~1 $4 e   e E: L Lto
_  ~~~~~~~~~~~~A. .          .E        I' -WC--
6.LitE   ISACE~LLE          b.$v. MBUiJGU N036 
m5, * 24 8 96 xEÉR t       A'i. BiSLES4Ge N2OL
h                       .  . .   _   .- j
I ,  N&N>UMG L9DS I      ktkwJTF@L   NiSo  \4T | 
~~~~~~~~~~~~j. i. kPAJT           NL. -.



tc-
ir~~~~~~V
-~. `7.  .-                                   I .
:D~~~~~~~~~~~~~~~:
[HX~~~~~~~~~~~~~~~~~~~C  0 f  \IwI>I0
-lr~~-   t: t-     4: `                 r-        -rC              L
ni              c.        Il mnI
X~~~~~~- c, 1o ;                                    an SelT; 
t~~~~~~~~~~~~~~~~~  r ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~r
.15z



N-  NOi'4bu  pRum~te-TA%PE  r-? Fic+ LçES--
N  c               sir f. 1  )  S(KArURE
45. L UYEYJE  MBIgtl         Ml. NKP^LAMeTzE f\J
4_ . N   _ruLA (~,Nk NA.           N
46- NTKLP'frBI Lk3Ç.LP       Ml KitLKPe A A4N'°
~.                   ..PKE4~   .   .T~
4S NTW\lttLK£~A         ~     l-o)o kIZw  NSW&D1s s 
49#                  Lv-A               X
_~ INN$K    .Ç~BL             kc LujLA         M~o T
51 FlÀF-tCeG K                  LN u,j MLAESe NZ A  -(



S    g | | | | D l e l ll 
s5I~ bu 0 Ç Bt PFO FRé 1 é   FT e 4E S(C  A  :)I S; , A T1 
53-.6 A~ESP ,NKOlkZ       ,1M Rv1IMESt NO / } 
Q ~. .E-F~'P     ,    4    AM3T N       .
59 kSkÀFNb euAR              j us%'Tu Na .- 
cq. t%SAt9& ?8kPiN5T      k.. NPf<LAMéC8~T  rJài
_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Gt a -  (
A.t. 1 Q48Éo#JG-U  Ny,E
A('& KAB4rG&u N-ÂIS
I 4
.g- k$~\IiAGA  VSUW3AG-'J  k. _A.NmA .  N
G%. tlk6-oMbAK   tIdif\,r-Rz g. NIA jiMB%TE M SA6DA N



-                    -34                     -4                               -                   Z
o                                ..a)        a-...
*         *                      -F
> V>
-
F                                                                   -
Çp            il                     hi                     <n                             z              cr      7V
c        -                      o
3                                                                       3
cP                               c                                                                                        -
-                                                                -
r                                                      c           q
O          (11         Lt'        c>         <p
.
t           2                             '-a
-                     o                                  c
z'
'-i                    c,                                 ci
r-        <          <n
(n                               __ ___ ___                                           ___
11J
T
7.                                                                                                 L
F                   -                     L           4                    C                        -                  -'
ro                                                                                       1
c.C                  -                                                                             V.
ri                 O
C.?                   fl
<fl                   Z                                  r-
-                                                                                                                                  (n
ni        (n
z
t'
Z
Z                                .
o          -
.4>       *-                      o
-g
__                       
-1



N   ts X  tDU  PRoPRET4lEZ   NG- FcC*f                 S   i) G ATU R
&4. £PIkw<       LKA-PDU           k. KlSc    N°
mR Qpçu     MA w UN &ogis'i     /w- ~êT iq~1LP r
_     . LeP K SNGJDR
_t~ .NKosG-        -a i
95,  MS ueDA  MPA LA M Pr            . NÇA- m L  Nj     (M
9~. .MNkUBA  Si~'&OP



_   Dc-~-i Fa 9Z PROuRT               AtDtRe  F1° éc- SSE  | Si CNATUpe
~~~~~~A       .   ti   %  A  p.  _ _
R Lzm4ap NLAN 6c,*                BVsv 
qz   C     5L4,LocttBf )         C7
C ttQ,Pdea4r) 5Fi(rrhR)9        un    uo3^hVb
_~~~~~~~~~~~~~~4~                  3(43t<    _ _____I
te I                                      NBC De -   S e  Sx>
ico- LumTO RM  !PF,iFIAWUMU       m. ^s p,N& u  Z.
_             ~~~.  ~
A~i. L~LEN~O  N AT            M   i'Sor?-
| 2 tNIPG-;DMe  btP,v4,\J.  |A{. A<gTFL    Nt4      1
l (3  wp-iSFML3Ax        !   ~    V mMt5sM&u (,J'-Z
409. 9Ko&I  9nsW lk' . . (ÇMaSAwGU N 3c0
~   ) ij
40  kA;g2A1 bQJk llt< 
4o C MfFLL~~ M~Nc3O~iSA -M, N&A L        39 )  t
v~~~~~~~ __ _.._ _,_ ___. _..



0~~~~~~~-1 
, %V: I NOM DU PRGPatE1-vR 1i4 F<e-HE lSIG5S  -N4-U
Ai3 <ETO LUTU_8f*            C '   M   Nt3A
,t4GettBA  kpLE*S5EJ          n=- NAG&, O 
#1XLA_  çDPfçPtà-A  B IwALA  Av  m,ç      D 39  W
mSC-                      V. - ..MES 
4g. I .f~AN&PC\JA~  IELE: t. à  _  Ni__s t
_~- BATPvLA  LoutsE         A-\_ _NTLP N'.  ,_3
b                                  - - --SS EtAv-  -t N,
38   MCAAL9                     l-EOsM; 



h° rNoN"tK. PRoP(IEtrnRE   j>f F CJ       bgEs 
iAfr'~  ?bIdfsu eice k                   pBAN &U  ) L Z- .bif
vOt  CAr\ P X F.,\               ,Ae DiRC      vez 
.23--5|   L-A P-\UNAE               A` pNG-U mpuq A\s /
(MO04 NTP#ASt K tLA)          -i   ~v~GJjJ-6
KP.                            Poi bF-8>uc bu- -Se   ."L1d. -
1(44o 3'
, 4  j.SSASi MPUQMFN6UR I*^@ A-'J.lr ktPN-       N5 4
Lç. A'iesO  rE                       ic,KF C NCl,
N UTPrLPÇ  k~r4PUTf~     ~i. k1,cs:P         N°Ls ,f--
Pe0s s0  NTA8l K 1 LA )        r~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



-   vJO' t Du Pp'oPg-iETAIéE P F ciet
i C T&ld,e p,arc.&lac r)
A38  PÇJ(tPre LA MA   EMI      A,\J  m< TIo LP%  jJA-  6S  -
439.   I\ZC-P AiCT            Ls raicl-A   C'lit 
-                                 -  _ _ . ___%   J-  i-
ALSO- 9 t ( StLA       K>1  sI6Gu-,~cL A  NI  g 
4L44. ~  ~           _                  . _     
.44 9pAé KflT -KrEU~           A\. LusG »1 LLs 
~~. LJY2.QL~~~~.                           . 
ç?~~~~~~~~ ?gj<9iJ                N?1-NLuoe  .2 i  



N0~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ ~~~~~~~~~~~~~~ f4iv  b pRPgi1~  i|~IC  c| rfJ.  fl G-i TU
N                                 A, D iZ C-S 3E
J1 5/I LuE~NkeP-'N\  N IE  TO TA   AsL LuY oLA PoÔ *4. -
454 1MRKE-NGCO  Lukw A                kisoLc>KeLe fi>gO
M B  LU C9LA NS  L;s
.          
a  &,9    m PEMBELIE           A-. LugoLA r g 
1S b§G.I p4,uLtr4E:  t»puru         A  i<kso l<-Le
~~ç~LPK u ,)CcLo           ;4I rNu3-u 4p
è4 r",b       N G--                         -    - L
,W                                 f 4 kuI  ft A~  CI  T
v5:   | S"-~ ICV5-'..ekor A  IV F   Ci&S-L&"Fe- N-eAL,f



ANNEXE B: Exemple d'information.
- tract d'avertissement de clôture de recensement des éligibles et de clôture
des doléances avec accusé de réception du tract.
- Tract de proposition de procédures de suivi aux éligibles (refusés par ceux-
ci).



ke~~~~~~~~
9ô                     -` -3 -41 .46j_  
0t1 Jéq4Ç pS 1I h/=ti&M- AV:q~~   1L2D  4 
/VPkt,v@4F /flLC S. *S5>*I7 / 19
{"-~ ~  ~  V »2S64 àz2-M YsSSr ra
e4i*~~~~~~~~~~~~~~~~L
es6,N 7Te   76 '7f/v6N S9tv<    <
0e~~~~~~~~ A fG if8§ -e  ApaA
,9 A^/S'92  4/Zv Dtp...vJ/ 4, /6 . '.
,dz  N5 4/,  7&,AVSS5é  8Æ 2 LI62'
.ay~~j  Iv @totévfe&- 
*#/ Z'e ,r a~' Ae~/ S~/4$  *f t' {4 ,1 .
d8t6'         k  IAflA  V i,<~i,  ,- <



Mk J}   ÇU )VM '  L7rC $  
tV 4 W ' S S  ' _ r  44 
1 T Lt (4 Fttflv rTh v RV] CL  i4  
~~k1f (tA L~  kl- j4j-7p
|~~~~PA Yt d . tiSr 7 r 
\  tANÎu  Lvtfun3St;        'I 
\~~< \otw7 1@ vSAA     E



-7a; }&eute N>NS /> @=k-  6
NS 8 1 4 \ t s J gA
&'(. itt1 CeeLYW 144ye f, frP- \ 2q  )4~
sY r?S1S T --, 7--Otf SeIA7@E v
y- 11Dt11;ÂSCt-    W6      w_
toc Ps0 >vtA     fM>10 4'i41
(03.  Fltn b        m  In.
4 h.
}W     FÏ4vV ( ^l P tL,AF < v ,,,.y  , 



1r f O &f iù£&2 kAO) (MûJ1 16r PyÇ  6t 4j( L rî( . I t; )
'( k1S     nU<  h OV4 /,Pfh X4
S  1V Y7u7-
S-tk-~ k/o VtîIVN'4 t   6     ,
.'        I13~1r  &' 161'lii13.e      r' 
24  ,-'v ,,ô,  n  ,[ te
-    0 -y rl  VAÇtl»   t-t L1  Ov ce r j
'Z 4<  f%Ii'4 iY1 jlX'N9?pF)8@ e  E*3 A



Ll~ ut ~         a - - -
;   L w rvv n  v-  - V Aow  4Z. 
j'yq4  J{ tA   a  e  \  rU y  4Tv{   1a tKoWf
4~~~c -Tc t t )W  T X,t - tq,v Du JlM,
t~ /     A L &   S   Y ~ < (  1 A ,~   { /  b  ;   -A
4 ~   f & ~ O I I   L $y        h
L'A  1/ 4
46v-1SQ .û6 ((&9{<ju
/Zt SJwStutx t %kk4- A(4St X
44 0<      1né        d'°



I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~I
04~~~~~~,~
<, Fk n aw <f Mm71 e     tP
t)~~~~~~YÀ) 14) k>j vbp   5
m ~V1»1y             <r,,XUt t 6 
4'gJiXwh@S!ff8A<             S



lg* (jvAWA) rte LTg       qT 
Q3&  l`t,t`18 %t- Te}>#   ûlùlt  h l 
4 ,3 l4MVN btr4 AMv u*Lo 
6Jv -/tk4I44(g44%  vuwz /Eat e 4' '
n M w P19T0tt1» ttetA kt ttt t>s
Q5 nvm1      ,   te 



AVIS AUJX EXPROPRIÉS - DRÈVE DE- SELEMBAO
MERC`RDI`D 19 MAI 2004.
I s opérations cle recenseilent des parcelles à exproprielr pOLIr rendrcir possible les
Il1a\ aLl\ cl Ltte ainti-el-osIVe de MALTA FORRE-S1T prencrlont l-i
le SAMEDI 22 MAI 2004.
SI LLlLI Ln aI ul e rLIlèclan-î)l o   LI Il 'a pKas été recenIsé, il SC LIsqlaLi
M'ECREDI) 26 MAI 2004
IOLIr se 11n leIIIL>stel-ipL1-re-ès cIe MonsiCLIu- le asteu NL,/\NII (présicdieL (diu Comlité deic
Smistrés de cSelcmbao). Après cefte clate, L[Lus aLICLIIe récIamIatio nl sier accptl)Ce.
NOUS at.in011S l'aLttention des eXprOrI-iéS, qu'ilS SOiellt prp riétaires LIOcaltlilreS, LIl Cl
aOUj uLr'hILi ils dloi\elit coli menicelr a regrdce  où ils peu \'enl trotI eUlnl   .\'.ail
OVI) et îBTC
Mercrelfi 19 MAI 2004.



- tract d'avertissement de clôture de recensement des éligibles et de clôture
des doléances avec accusé de réception du tract.



AVIS AUX E XPROPRIES - DRÈVE DE SELEMBAO
MERCRUEDI 19 MAI 2004.
1.es opérations de recenseinerit des parcelies à expropi-Jel pO11 I-enrci-e possible les
I11\ 1vaLx (le ILI[tte anti-erosive de MALTA FORRES'T priendrticoi lfin
le SAMEDI 22 MAI 2004.
Si qu1.elqILu'lun a L1u1e -réclamnatuon  u n'a pas été recensé, il Li juIsli'-LI
MECREDI 26 MAI 2004
Pour se 1m-L1i èsler (aup*rès ce MonsieurLi le Pasteur NLAND)1(présiden(It d(on1ui lc(1I
Si iii sti-és dle Seleilmblao). Après cette clate, 1p[lus aLLCLileC 1-érclblinaîlouI inle serla LccelpLt.
NOLIS tI[rOS l'attentio cles exopries, qul'ilS SOieil propriétlilreS OLI lOUclLaies, que s
a n otirdll'(l'iUli, ils (101 \/enlE tOIli ^ 6 ,colC niLIencr  ils peLivent truv  Liil Illk)tiVLi
OVI) et IBT(C
Mercredfi 19 MAI 2004.



1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-   Tract de proposition de procédures de suivi aux éligibles (refusées par
ceux-ci).



TRAVAUX DE LUTTE ANTI ÉROSIVE SUR LE SITE DE SELEMBAO.
VENDREDI 28 MAI 2004.
AVIS AUX DÉPLACÉS.
Ce tract vous indique comment l'opération de paiement sera effectuée. Néanmoins, la
date et le lieu de ladite opération vous seront communiqués au moment opportun (de
préférence, 8 jours avant le paiement).
Ainsi, il vous est demandé de rechercher dès à présent le nouveau logement
I - POUR CEUX QUI VONT RESTER DANS LA VILLE
PROVINCE DE KINSHASA.
Le paiement se fera en deux (2) temps:
1- Une première tranche (environ 30%) sera accordée comme acompte pour
acquérir la nouvelle propriété.
2- Le solde ne sera libéré que sur présentation de la photocopie des Fiches
parcellaires de l'ancien propriétaire et du nouvel acquéreur. Ces photocopies
seront remises à la Commission d'expropriation. Des vérifications de l'exactitude
des déclarations seront effectuées.
Aussitôt fait, les terrains devront être libérés de tout établissement humain. Ainsi, ils
deviennent disponibles pour la réalisation des travaux de lutte anti érosive.
Il - POUR CEUX QUI VONT EN PROVINCE.
Le paiement se fera également en deux (2) temps
1- La première tranche sera payée à Kinshasa sous couvert d'une déclaration sur
l'honneur.
2- Le solde sera payé en Province conditionné par la confirmation de la part de la
notabilité de la place. Le mécanisme de paiement sera mis en place pour
atteindre l'intéressé.
Fait à KINSHASA, le Vendredi 28 mai 2004
OVD et BTC



ANNEXE C: Tableau de données sur les groupes domestiques éligibles
(identification des groupes domestiques éligibles, éléments sociodémographiques,
évaluation du terrain et des bâtiments).
Abréviations utilisées dans le tableau
- MD = Matériaux durables
- H = baraque (hangar en tôle)
- CA = bâtiment de Catégorie A (cf. page 13)
- CB = bâtiment de Catégorie B (cf. page 13)
- CC = bâtiment de Catégorie C (cf. page 13)
- CD = bâtiment de Catégorie D (cf. page 13)
- CE = bâtiment de Catégorie E (cf. page 13)
- CF = bâtiment de Catégorie F (cf. page 13)
43/ 89                    (15/04/2005)



TABLEAU DE DONNEES SUR LES GROUPES DOMESTIQUES ELIGIBLES
Numérlos I à 103  propriétaires résidant et propriéitaires de terrain vide - Numnéros 194*à239: locataires
FICHE INDIVIDU
SOC  MUTOMBO  KIBINGU  L~~~~~KINUSANG ABA KNIAr  KINLELE  LUVUMBU  LUMBANZADîO'  i   ASANI MAKOSI SIETA
5M44O  KAflDI  F ~~~~~~DIENDA  KNUA NAKSIA JLIENNE  KIESE  MATUZA  I<M  VLf MAMPASI
t         -     i       t~~~~~~~~4   -------
__~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~8_             1 t 
t . AU PIUU,
P = PtAETUTME.  j~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
L<A ME-                              --  L
LAEUUE.S  "EU MUANAL  i     I       I~~~~~~~~~~~~~~~~~~M
354   249,7   192,            400     15  _   360 tA  40UA2VA14t
SUtTUIt. -  pTUUItEU  OU pOU  -  '8.                      ------------  h 9-___8_7_____-2   75  57  LI 2
EAU.T I~ ~ttAA' AN AU *  CA  EC  Bc             ICCc            c       C      c
N~~~,TtUEApUMONEtUAUtttUPUAUt  i  i~~~~~~~~~~~~~~~~~~~i 
_____L~~~IJ 1 295_ U_.N.____         E-      2~                     3-2
(P =  'O t.u )                                                MD -    MD       ________
~~,8 ~ ~ ~ 55 us.)ZZ     35,5O!5         O00     3ij    soo     000   ____
(PTSU  .M M... (t-)     f                                        4440
0503  ____ 54004  3050  4050  2029j  2475  30245340  30572125~~~~~~~~~~~~~~~~~~~!  0
CUISMAPU A* IUAEAUU*  CA  GO  2O  C           CCC             CC
0,-  -------- -~-                                0~-
Or        0f~~~~~~~~~~0 
2 3--4---                   _--- ---- -       __------ 
(P. u<VA  UNE)                         ti      O~               -- --'        O       1
(PU U2,AA UN) -___l 
MEpUMUT   -  ____  9V   ____  Ol~ ~ ~ ~ ~ - - --- -  - -- - -
(PV  tAI UNA(   00Sc                                                        ___ 
NANA', te pUUU A. NUAMA~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~0 
(PV EUT t,' <VAGUES'  ~~0>  .0,              S-                                     S ,O 
(PA<UE  NE                                    0,                             O
Ppp'(PV. AAUSI2S0
,t ' P,  10..t t r( t
(PU<IAAAEVNE(  _____  S  ~ ~~~~~~~~~~~~--  -   ---S---O
(PF. d< tENU UN t 
dO.oUU                 f   -t
EUE f 068             1345105  71649   402888           15     194    394      185    567
_   1-,                 127,5-7t0      _   36    .56       T&    8M     187



NOM MAoBIIL  ZAAT  MAEA   17IA    YOG~ kDMFM     LKK     IUET   MASULUA NEZI
NMALA   MPEVE  MEBOKILA  MINGIEDI  MAVUJNGU  LUYEYE  MAKJTU KUTA DANIUA! TMP
_                  I                                                      _~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~MIZ~I  A- 1 1. .-1 1
LUOK
(TV  MD     MD ~~ZAATA MATD   VMB     aG
I02     2025     20    2'2            520Lzzz    5z5         252 0r0     _
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _~~~~400      225_4   -_40__               _
Pi~ ~~~~~~~~60     200     oo     6o      900!   200 te9oi20f [p
loLotefitte  p  __ -  --  -  j?~~~~~~~~~_  *f. ...3  _ -  -8   r--- --L
L doe tti--_ _.__ _ _   _ _ _ _   t  R. C A   - - - -   4[o S D ut   4  VZ .   7__ _ _   A2   _ _ _ _ _ _
Nototti de 0e5.Astte -  pOnde..... .lOi                             I       -1
NAtstte - Dttottt. Ai montAit ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~I -----~,----  o  0
ANs-,o .- tàte  n
_____________________ 20020  2oe25  2020  2020  '1~~~ ~ ~~~015  150  155 1 1  22  702
(PU - 9.85 ...  0                       4i      0 I0-
pdAolptn otislt 10   00     60     10,     90      20     00      90     50     10
letteS.5  3tA4 .0o:Jt                                                       23  45
A330493%9   >25*3  5   02   355!.0~6      54      54      14     j 3
ecteD   Aile                      ----e--lA----,40------- .-- --27
telto di AeNeeiAA A le bouseo!       00             O,      f_     r~
NAnAtte dOADDîSeA  --  F  2              f~~        ~   ~   ~  ~   ~   ~~~~~~~~~~~~~~~~~ 1  1  f  f
(PA  17f0,00 080        D                                             o I
U,te,.ee  -  -       I                      f~~~~~~~~~~~~~~~~- -- -   - -- 
(P  6.701 US3  __  o, 
CetwàtottoPe lP 25.OOSD)   o
Atoontoot IPVZAOIJSD1  0!                                               O~~~~~~~~~~~~~_2  O  0
(P 7.0USD       0       ;0                                           E [0oio
(PU  e70A76 USD3                                      0q      7!                    3 
Otestoin ~ ~ ~ ~ -   - - --  - - -    !- -P------SO---
(PV,  100USD20,                                  0
Pipettes (Pt> 7e07 ADA8 050>4             83,6   76  E2 4647j    49,2   801.    40



0000  919402  000 *------- 9990o   li6 09   000       9*60       9010    .999       0$  9
- -- -- - --  -   --- - -  -  -   - - - --  -   -- - - -- - -- - --- - - -- - -- - - - -  -  -   -  -   --- -  -   -~400909~
0  qÊ26ec ~~~~~~~~~ÇZ ~~~~t'goz  089k  set,  zç,tlpg           Zs'pzoe~~~~~~~~~990000.000.09/
0~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~004/400                   $l0
--      -- -- ---(0                     0  904  =~ 00)
o                            f          Q        .0                                          (00094044=00)~~~~~~~ 0  i
0      .0        io                           10 ~~~~~~~~~~~~C    izI                       49='t.0
o                                                                                                     .-!0ioM  --
ô---                                                                                 r~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-- ---1
-,OOlo000                                                                                          040=I0------  9MA  Id)
---                         - la ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~                o             )004040
o~~~~~~~~~~ 0                                                                       Q9            z00  914  =0 )
j  .                              --   _________________________dl  - -0
.0-  10  .0                 io                                        MA ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.099 =9.0..59
o              o…0                                     O(a)000000),.                                        .
o                           ----------  - -  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-   - -        -- -
.0       'O   iO0'Qo                                       0O                                (MA00000=  0 d) 
--                                                    10             (000~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ -00  01 N
o                                                                                                 (00100o=00
O  0                            j                   ~    ~    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~0!  Q  (0000000)9<1499
O              (0~~~~~~~99 O                           :0      L-e
oe                 (0o        oo       r-m        oo        of                 O                      )000000)'09.
0                         0        I~~~~~ZOZO9Z0  9~  iz  OOZ  iRL                                  (000090= 01)D
I   o         )         r                  -       900*90~~~~~~~~~~- -d- 
ouoz  VONOIVIN         3gn3ZVYY     NO>l              lI.Nl.N  SVBYYO(]N~~~~~~~~~~~~~~000100=00
,)fB(]N VN Vivi                                     VIVBVY~~~~~~~~~~~~~~-l ~5>  499
nO QN NI ON 143                                                                                   (0100090=00)SN IV
…………-  …         ~        ~                - ----       ~     ~           90900<NVN094N9499



- - --- --- -          - 4 -- -----
:0  '0               ~~~~~~~~~~~~:0  O        (COr, w11  01>
0                io~~~~0               o                       00  100  0
;O             :0~     ~~~~~~~~  (000=01:o.00'
0                       <b                000 01011 = Odi
0 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~> Oo01            O                9001.1
1o  lb                                  (00091-01:~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~--FsoB   0d>~n.
O             - 0                         'OO     0               <0  <.0001
10  io ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~o ~~~~~~~~~~o  10~~~00199101
!O  jo                               !O    Io         Cn O'W10090=.009Z 0 01 
CIO!                                         (000009 nI>  0I
00E     ok     0      0     10k    log    io 00 9b     1001      0000000
10~ ~ ~ ~ ~   ~~~~0V
- ------  I ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~  - fl ~
nONn  10      0             O      1s3U0 0  C91                 (00000900 0.I000N0
o  0     :                                          1          100 99 0N
ONOOY  n MAI-1 ISVU'"'ONN  l33o   b(N1   -E Nn<9000101l=00(IS



I                 z                 4          I                   Z
aj    *.       K'                                         *        t     t  i
-       *aOFXOj     *     Il                                      '
I M           tSW      K'         c f *4coeIj»c _ C,        *           2-kg
J  W            i     j i
cg 5t0  S                              Q g I                  j
CIc.S14 g                .4c<            gg     r<                    t-
Q       c       --- r0    *                 2-f
-       s                      -               .2-r g1 gag1     ,*,[  I
I                                                                                           i.
--                                     __      ----------r i-    i ----- -
j i             ,    I    FF         j  CF   F    Fu'FI                        j   Hr
i                                     I 
r              Fr1      F  F      j    j   *"'                      I
jaFF                      c   r  il
-.               --                            -                     4-rIQ
rr                           ci
I      i                                     (4
j      II     r!     III                 1)          j          i     S          i  J              Fil   Il
F                                I                                       I                             j   r
FN
g                 -   -  -
I                I iF                                                                           t j H
j",                                                                                                 F     H
:1:   j>:                      -           t"  t
       :Ljc   --                                                       -t
Hlj                                                I                        1K- r-I
fi                i       '      ''       iF    <r     j     F                  -.
FWnOFOCLIOFkOLMLcOrOJO                a- FL aja            Fa [F             t
I          j
F      j             I                  jj    IF        F        r    j  i  i     F      j                H
r" ,                                          h       i  i  j            F                                      F
I                 f      t     [rrJ2-t
j       F
 71 i
j     F  j  F  F        j   j  jE   H     j    j   j                     i    F
c       .4e F                          - F- '                                           f           t-  t2-f
F                F      j                                        r                               k  îli
'F    fMFj                  j      il
N Fî                                    o2
Fa               I        F         j     F           FF  F         ssF$             F                F   FF    j
j              j a                   j            '<Qv----
H                         -                       F    J!         -
-4      F              j   K'                                  J      A                          k
-       a         aaFcFa,aaFa-aFa.Fcaac
joe  F  j  j  j   F]  j                 ''     ''                                 j
f      TM'JIF1IIFFFFJF                                                                    F f
F     r                      F  F  J  i  j                              j       fIl    j   
jj       I                  j        F                F   F
N                j            j         F         FF  FF        j  F        Vj 
F oea J ce 'a  'a Fa Fr> -arc ic]a [cia Fac [ada a-  'c     t's  t             t           t    [t
j         F F j j        F         H   FI     il          F     ME         FF                  j   FF O
j,,         F                    ljfjFjFF                     j jI                FjIFMI
k       F     J j                                                    OF NîFf F          IIjII
7      j                                                              F Fa c     --  If
FffFFîîf             Jj         i- ffi               F              jjr,,
j                                                  r                  i  fi
fA F              I     IFI                  j        '1   CI      __       il             J             ___
F0FflF           F         'F'          F ", Oaa            2'                                         I _______
____________________ <La a'c a c,a,a F c a aaac,a crac aa FQ F _______ 'L L4 F"



M M W O  I | ; $  5 :  °  n 01  :  N I o  | I  I IQI0000000  I N Oc O   01 0 0 Oig  g O  - 
O~~~~~~             ~ F        i*I             F i r           '
r~~~ I                   ISJI!;1-E-- ;--b 1*IS
___  ,Y  I ' i 2 I   i        !-    ' r            I i&E       IF f
o      ,E  QI     l r             I N  |                               .
IZ<---1  12  1  I  -- r6-              I I  i I  I -  1  Ic 1                  ---
_  M<  |  I j          I     !        f          Il    I .  Ilf 
IZX 'i ~        F         1r"-'j   I     E      N 1 i I 'F  I         : ] I 
I  _; . . f Œ _ 4 _ __ i 5 F _ _ 5 4 I - I ;I  îicIcIN.                       E.. ..I.__
~~~~~~j               il             5î                        I         I       M I  t  III 
O o                                              I     r "« | t :SI|I'e
I~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ I  Jcf          F             - '' !



MAID  1NOAN  NTONTI 1:WASUA  NSUMBU         KAWNSUULUA              INCONINU  DNA
606  MAKIADI                             I ~~~~~~~~~~~~~A  MWAMTBAZ  JZÎN0TU.KU~ (MANKETIKIL, UUD
ZANAIMBANKI  MUANDA  ANDOKE         SHMAG)                            UUD
i  Ai~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~A
i-vi~~~~~~~~~~-
VAInS. 2.167.11.0.  AV N*IVL2AM    VUAA  VA'1 NNLAAMI  AV0 A 40N2AV 02E AN5
AV ASAMMU NIA  ps  _____  AV NAMMANAUNAN lA.  NI2  22  242MSA N'A  AV22INI  A  INANA A  SOAN  USNAANI  /  AEG 
C-AIMaI.,                I     CEMACE                                                      CE 30
NAIMAM ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~372 A750     247     17AI35                  21721156A735l                  17M  I
AA1P -MI Ap7. 7V AIMIA 61..                                                              I   
t                               -c__                         O 
60AMMMA.APAMMIA.,A.AM,A.8  120  a        o       0                                 o4 î  60  60  0,  0' 10
0~ ~ ~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~00
IAMA                                                                           ------~0<54O 
M=AP.MUAPMAMAMA     372      170!   24,î     18      43       3[     279      19'     75       3     76
CPU = ANS ,AAA(                                      4j--                -- --
NNil. ANI à0 7MAI
(P  AI UNI         ol O) 
NAtIl. AM, p(MA= 
(PU7MApI.A=A,2.A5N>  __  O  3~~ ~~0<  î       225<'   25'      13  ___          O;_    074
_  PU AA.î 3PAO  -NN                                     0]
(PUAMII7.AAAUNN(  .....           0 O                              3!      2                       A o 
P=IU1=IM,MM  <P'AN  ANj0                                                                                o
77 =17.1 (P   VAN UA
CPUPMA1I7=AAGUSNC                        l~~~~~~~~~~~~~~~~  2  O]                  9 
PU (70.1  U -D  ___         O'      0;                                     O~0oio
(PJ  1701-0 OAA0 Ci                                                                                   1 
CPIIîACW7USD)                OC !0                                                                ___
7AA2'M7,7AMMMlAMI'ANINMIMAMAI 606,68  4574  251  594,72 i; 2642,16  1170,36Ei  6649,56  1394,48  2511  276N.8,  1634,24
____________________________  3 -  3----   30' 30  0       0        0       0       0   …   0~      300
FAAIMVA.I,1AIMA.IIIMII  ~2543.93:  3307  1000,5  3579,72  05325.66  16973,36'  19727,56  4890.48  2180   698   811



LUTUMBA     TUKEBANA     MAMPASI      MALEBI     MABIALA     SUENETA       SIMS       NLANDU      NKAMBA    NSUDI MAKY ^    LIKIK
MFUA,WUNU     JEANNE    PIEUDONNE    KIASEVOLO     KONDE     ANTOINETT£   (MAYUKULA)    MBALA       MVULA                     ANDU
Numéro Indhviduel               74          75           76          77          78          79           B           si          82           3
Fonction                                                                                   Te.rnicren
Conducteur                                                                chargée des  pasteur
travacu                a            o M&seercen             O           O bt.en.s .   r.rcur      Enseignant  chauffeur
,LUTUMBIA   TUKEBANA     MAMPASI      MALEBI      MABIALA     SUENETA       sims       NLANDU      NKAMBA    NUIMYA         BItKWtK
Identdt du chef du chef de parcelle  LFUAWUNU  JEANNE  DIEUDONNE  KlAsEoVoO     KONDE     ANTOINETTE  (MAYUKULA)     MAULA        VUAN NSUPI MAYAL        LANDU
AV                       AV          AV                                   AV          AV
Adresse de la parcelle  KISOLOKELE  AV MBONGA   MFINANGANI  MFINANGANI  AV KINZEMBO AV KINZEMBO KISOLOKELE N' KISOLOKELE  AV LUYOLA  AV BISELENGE AV KIMESO
N'70        N'37         N-37BMs     N-37        N-4s        N236        47EM         N'34        N'-7B..     N@13        N-16
T're d'occupation
P = Pmprietaire
L = Locataire       P           P           P           P            P           P           P           P            P           P           P
Locatares         220                                                                                               223 MAMPUYA
tndiHoez n' indivduel  MAGELUANGA 221 FISIPI                           222 KAPELA                                        NZENKEMBA               225 MBEMBA
ABDON       BOMANGA                o            c KANZA                 o           C           g 224 NGANA              c NKUD
Nombre de personnes total sur la
parcelle
(Fa-Ite propnfetire famille
Locataire)                   3            7           E          f4           g           14           t          25          17            8
Nombre de personne de plus de 18
ans composant la famille du chef de
famille                     2           2            2          11                       û           o           1 r o                    4            1
Nombre de personne de moins de
15 ans composant la famille do chef
defamille                    1            5           4           3                                   fa          1           12           4            1
Parclle habtHe                   _
(TV  temgna vrd       MD          MD          MD          MD           MD          MD          H           H           H            N           H
dimension du terain (m)
20û15        15-15       15-20       20-20       15-10       25-20        12,75-1 1,75 30-30      20-30       25-20       15-15 
surface du terrain en te'       300         225         300          400         150         500       149,81        900          600         500         225
pnx dexpmopnation du tetrato     1200         900        1200         1200         600        2000      749,05        4500        3600         2500         900
dimension de la batrsse (r)                                   7,55-6,95
2,65-7,15   7,45'5,40    3'5,8       2,552,60    7-3,45      5,30-4,30    5, 1 0-31 0  6,35-4,50  4,85'2,8    5-3,3        2,6-2,9
surface de la batisse (m'0)                                  52,47
18,95       40,23         17,4 6.63              24,15       22,79        18,81      28,58        13,58        16,51       7,54
Catégorie de la batisse                                     CE
CE          CE           CE          CE          CE          CE          CF           CF          CE          CF          CF
Type de la batisse              0           t            0           t           O           0           0            O           0           t
tau. de réalisotion de la batisse    0            O           0           t           O           0            0           t           0 O
pnx d'epmpnatinn du bâù        947,5        2911         870        3355         1000      1139,5       474,3       857,4        407,4         495       226,2
Nombre d'Avocatier
(PU = 295 USD)                 2            C           1           O           2            3           1           1           3            1         20
Nombre dArbre a pain
(PU = 170,76 USD)                0           O           0           t          O             0           0                      1            O           1
Ananas
(pU = 9,8S USD)                 0           t           0           t _                      0          Û           O           0            t           t
Bananier (PU = 200 USD)            0            t           0           t _                     0 _                      O           0           8           O
Canne a suce (PU = 1 USD)            0           O           0           4            t           0 _    _                             0           tO          (
cnonier (PU= 200 USD)              0            O           0           t          O            0 _                     O            0           t           O
Goyavier
(PU = 170,76 USD)                0           t           0           C            O           0 _                     O            0           O           (
Nombre de pIeds de manioc
(PU par pied = 0,2 USD)          26           20          10         130          10           25           0         650          28         100 O
manguier
(PU = 251 USD)                 2            1           2           2           3           2            1           8           1           2           (
Oranger (PU = 200 USD)             0           0            0           o           0                       0            0           0           0           0
Surface d'oseille
(PU par m' = 2,36 USD)            0          O             2           O           O           O            t           O           0           t          O
Pample-oussrer
(PU = 200 USD )                 0           t           0          O           O            O           O           t           0            t           t
Papayer (PU = 200 USD             0           t            0           3           C1 tC                               12           0           t           O
Surface de patate douce
(PUparm= 2,36 USD)                0            2           3           0           O           t _                    130           0           t           O
Pommier (7)
(PU = 170,76 USD)               0            t           0           1           O            (          O            O           0           O            O
Prnier (Scemcarya birea)
(PU = 170,76 USD)                0 _                     0          10            O           O           0           a           o            c           O
Sa(outier
(PU = 170,76 USD)                0                      0           0            O           2          O            C            0           1           (
Paimie a huile (PU = 251 USD)         0           0           0           1                  0                 0           0           0            0           0
Haricot
(PU par m' = 2,36 USD )            0           O           0           0           O            (           Û           C           0            (           (
Mandarinier (PU = 200 USD)           0           0           0           o           o      0                 0           0           0            0           0
Coeur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                0           O           0           1           O            (           O           O           0            (           (
Maracoudja
(PU = 170,76 USD)               0 _                      Û           Û           O            O           O           O           0           O            (
pnin d'eoproprietioe de l'actif .n.
bâti                 1097,2       259,72       810,8     3432,12        1345     2133,52          546      5139,8     1312,36     2587,76     6070,76
Forfant déménagement
Frais démeaêgemen.t Location
énentueef te nGaruetie)         300         300         300         300         300          300         300         3001        300          300         300
Prix d'eopropf,rlion total
lpri d'eopr.prlafin du tenaina
pro d'eprcpntafin du bab n
pAO d'epropnation dn ractif on bâfi
Forfandemenangement               3544,7     4370,72      3180,8     8287,12         3245     5573,02     2069,35     10797,2     5619,76      5882,76     7496,96
IFo,f.ddêm -ae-                      3108       8271            325      55730



MAYALA DIANTATU  NTNGU   MUTELA     MANUAKUS    AUAD
NOM                 M^YABAIA   MANTANT       NTANGU      MUAEAO                            LEMANSANGU LMOBOLAM      MENAKUNTIMA    NKUNC4      NSANDA
NOM        MABAIJIKA  MA~~~~NSIANTIMA  SINAKIO  MUANAMPUTU  AUtOI       0          LEMLENADA      UMAYO        Lh0N       MAKALA      MPALAMA
A
Numéro lndividuel                8'          Bl           87          88          89          90           91          92          93         90            9
Fonctbn
Ensegnant                          o erpJyiJ ut.X  coutuner  Couturier   meclcen                 0           o
MAYALA  DIANTANTU  NTANGU  MUNTELA            MAYA. ULANDIAK           MO9OLAMAA  MENAKtUNTIMA   NKUNGI      N.ANDA
Idenutit du chef du chef de parcelle  MAURD A  O AIAIOU SINAKIO   MUANAMPIM    MAWUNGYS      KILEDA    LEMA NSANGU    UMAYO        LEON       MAKALA      MPA.AMA
MABADIKA                 AINAIOKUNLENDA 
AV
Adresse de la parcelle  AV KIMESO    AV KIMESO   AV KIMESO   AV KINTALA N' AV KINTALA N- AV KA8ANGU  AV KABANGU  AV KABANGU  NKAUAMBOTE AV NSAMOU  AV NSAMBU
N'23        Nth         NotfB,s     27           17          N'12M.      N'12         N'5~ B.     N'7         N-4          N~2
Turc d'occupation
P = Propriétaire
L = Locataire        P           P           P            P           P           P           P           P            P           P           P
Locataires
IndiqlueI nt indiuIduel                                                                                      227 KUN ENGA
o n                     O            O           o           o0226 ZOLA DIYA LOUISE               t
Nombre de personnes total sur la
parcelle
(Famille propriétarre famille
Locataire)                    O                                    7 o         8           e                                    7           o
Nombre de personne de plus de 18
ans composant la famille du chef de
famille                      A                        C                                   2           2            2           2           7
Nombre de personne de moins de 18
ans composant la famille du chef de
famille                      5           a            C                       3           4           2            3                       1
Parcelle habite
(TV= terrain ide)      H           TV          H                      0 H           H           H           H           H            H           H
dimension du tenrain (m)
20-25       15-10        10-15                  115-20       15-15       8-10         15-15       15-20       15'15       15-20
surface du terrant en rnt        500         150          150           O         300         225          80         225          300         225         300
pnx d'epmpdaton du terrain        2000         600         600            O        1200         900         320         900         1200         900        1200
dimension de la batisse (m)                                                             3,3-3
6,8-3                  0 4,0-3,45              O 2,50-4,60   4-3,8        2,55-4      4,9-2,7     2,50-3,55   4,1-2       4,50-2,85
surface de la batisse (mn)                                                             9,90
18,6           0        13,8           O         11,5 15,20              10,2       13,23         8,86         8,2       12,83
Catégo,ie de la batise                                                                C
F           G           F                      0CF           CF          CF           CF          F           F           F
Type de la btisse                O           O            O           O           O           O                        O           O           O           O
tau. de ralsation de la batsse                    O             0         0                 0            0                 0           0           O 
pAn d'eepoppation du bâti         558           0         414            0         345         753         306         396          443         246       384,9
Nombre d'Avocatier
(PU = 295 USD)                  5           0            0           O           3           2            1           0           3           C           5
Nombre d'Arbre à pain
(PU = 170,76 USD)                 0           0           0           0           0            0           0           0           0            0           O
Ananas
(PU = 9,85 USD)                  C           0           0           O            0           0           0           0           0           O            O
Bananmer (PU = 200 USD)             C           0            0                      0           9           O            0           0           O          15,
Canne à sucre (PU = 1 USO)                        0           0           O            0           0           O           O           5            C           o
cAron.ner (PU= 200 USD)             O            0           0           O           0           0            O           0           1           O           (
Goyavier
(PU =170,76 USD>        _____                 O           O           O            O           O           O           O            O           O
Nombre de pieds de manioc
(PU par p.ed 0,2 USD)              65           0           0           C_          95         122          23          67          10          95         455
manguier
(PU = 251 USO)                  3           0           0          O            4           0            O           3           1           2           i
Oranger (PU = 200 USD)              O           0            0          O            0           0           O            0           0           3           O
Surface d'oseille
(PU parm' = 2,36 USD)              O            0           0          O            0           0            1           0           0           O           (
Pamplemoussier (PU = 200 USD)           1           0           0           o           0            0 o                     0           0           o           o
Papayer (PU = 200 USD)              1           0            0           0           0           1           0            0           2           0
Surface de patate douce
(PU par m' = 2,36 USD )           O             0           0           O           0           0            2           0           6           O           (
Pommier)?)
(PUo    i70,76 USD)               C           0           0           O           0            O           O           0           0           O            4
Prunier (Sclerocarya birrea)
(PU= 170,76 USD )                 O           0           0           O            0           0           O           0            0           1           O
Safoutier
(PU= 170,76 USD)                  1           0           0           O            0           0           O           0            0           2           2
Palm,er à hule (PU = 251 USD )                     0           0           C           0            1           C           0           0e 62
Haricot
iPU par m? 2.36 USD)      _____                 O           O ___     _             O            O           O~          O           O           O            O
Mandarmeer (PU = 200 USD)             C           0           0           C           0            0           C           0           0           o            (
Cœur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                O            0           0           O           0            0           O           0           0           O            O
Maracoudja
(PU = 170,76 USO)              CO             0           0          C           0            0           O           0           0           C _
prh d'expropriation de l'acif non
bàiiti               2811,76            0           0           t        1908      2865,4      306,68        766,4     1757,16     3139,28     6343,56
Forfait déminagéement
Frai. démeéagement + Location
venetaelwe O Garantie)           300           û         300         300          300         300         300         300         300          300         300
Pril d'eop,opriation total
(pri. d'eoprspri.ton du terrain +
pnx dexpropeatin du bâti O
pnn d'expropeaton de l'acif non bâti.
Fodfad derenagement                5669,76         600        1314         300         3753      4818,4     1232,68      2362,4     3700,16      4585,28     8228,46



NOM                MAAKUBA      I     LMAMPUYA  BATEZA  EBENDE      LUTUMBA     LULENDO    DIANINGANA   M    AOSI               MAMA LINA   LUZAYOM
NOM          ~~MAKUMOA   JS«LMS         SEMO       MASIESIE   MFUAWULU      DONAT       DIAVOVA                 MAKWIZA                   MARIE
Nnrér"o Individuel              96          97          98           99         tDŒ         101          102         103         104        1t5           1D
Fo.ncton
chliafuttu               C-nduturd
_______ _O              mf caniden             o trav-ux    Cuisiier                             Aide-maçon
MAUA XMAMPUYA                                                                                SOILZVM
Ide,,üe d chef du chef de pancelle        S   LMA A  MS *AEZA       EBENDE     LUTUMBA      LULENDO    DIANINGANA   MANKMOA                 M     U=A     ZAO
MAYMON    OUMES    DSEMO        MASJESIE   MFUAWULU      DONAT       DIAVOVA      AAMA       MAKWIZA     M  ALIA       MARIE
AV
Adresse de la parcelle  AV KISOKA N- AV NSANDA N' AV SUKAMA  KISOLOKELE  AV MASANGU AV KIMESO N AV KINTAL N- AV MASANGU AV. MASANGU AV MASANGU AV MASANGU
2           1O          N'3         N530         N'29        7            13          N-28        N'30        N'28        N-29
Titre d'occupation
P = Proptitaire
L - Locataire       P           P           P           P            P           P           P           P           P            P           P
Locataires
Indiquez i' ndîviduel                          229 MALOMûA              230 KIADI                           231 KILEM9IKA            232 KUDIVILA  233 KIAMBIDI
O             NLANDU      229 GUYLAIN  NGANGU                0           S LULENDO                o NSITA      KIANSANZU
Nombre de personnes total sur la
pamcelle
(Famille p,opnetaire A famille
Locataire)                  1t 1                                  t                                   1                                   7           E
Nombre de personne de plus de 18
ans composant la famille du chef de
famille                     3            |          2            1           3           2           4            2           S           3
Nombre de personne de moins de
18 ans composant la famille du chef
de famille                   e           4            O                       S                       f b  e       3           3           4
Parcelle habitée
(TV = tertain vide)   H           H           H           H            H           H           H           H           H            H           H
dimension du teTam (m)
20'20,30    32,33-32,33 15-15        15-15       15-20       15-15       20-15        15-15       15-15       15-10       15-15
surface do terrain en rr        406        1045         225          225         300         225         300         225          225         150         225
ph.dodep,pntation dutmnaint    1629,2      4174,8         900        1125         1500         900        12001        900         900          600         900
dimension de la batnsse (m)
5,75-4, 1 0  13,4-6,3    0,5-2,7     3,20-3      3,95-3      4,1503,50   3-4          3,5-2,6     2,8-3,5     2.55-2,6    4,10'28
surface de la batisse (m')
23,58       84,42         6,75         9,6       11,85       14,53          12          9,8         9,8        6,66       11,48
Categone de la batsse   F           F           F           F           F            F           F           F           F            F           F
Type de la batisse              Û                                                                                                             Û O  O  O  O  O _  O  O  O
tau de réalisaion de la batsse       0 _                      0           C           O           O            0          0                 0        °
pin d'expropiation du bâti     707,4      2532,6       427,5         288        355,5       435,9         360         294          294         198       344,4
Nombre dAvocatlier
(PU 5 295 USD)                 3           3            0           1           3           2            1           2           0           3           2
Nombre d'Arbre à pain
(PU = 170,76 USD)               0            O           0           0           O           0            0           C           0           0            C
Ananas
(PU = 9i85 USD)                0            O           O           0           O            0           0           O           0           0 _
Banamer (PU = 200 USD)             4           8            o           o           c           o           o            c           o           c           c
Cane à sucre (PU = 1 USD             O           O           0           C            C           0 o                    C            0           C           O
citronner (PU= 200 USD)            0            1           0           1 _                     0            Û           O           0           a           c
GoyaVier
(PU =-170,76 USD       )                     0           O           0            0                       0           0           O            0           0
Nombre de pieds de manIoc
(PU par p.ed = 02 USD              O        20           125           0          5!           65          15         165          12            û         65
manguier
(PU = 251 USD)                 5            1           1           0           1           3           5            2                       3           2
Oranger (PU = 200 USD)
(PU = 170,7G USD)                1           1           0           0           (o           0 _                     t           0           Û           t
Surface d'oseille
(PUpar,'=2,36USD)                 0           O            0           0           (           0            0           O           0           0 
Pamplemoussier
(PU=200iUSD)                    3           C           0           1           (            0           C_          C           0           0            C
Papayer (PU = 200 USD)             0           1            0           0 _                     1           0o           1           0           0o 
Surface de patate douce
(PU par-m' = 2t36 USD)            0           t            2           0           1           0           C            C           0 0_                   C
Pommier ()
(PU = 170,76 USD)               0           O           O_                   _ 0  0  _     0     Û       _     _               0   Û                  O
Prunier (Sdeocarya birea)
(PU = 170,76 USD)                0           O           0           0            1           0           0           0            0           0           0_
Safoutier
(PU = 170.76 USD)                0           O           0           0            1           0           Û           O            1           0           C
Palmier à hule (PU = 251 USD)        3            1           0           1           O            0  _        O           0           0           0            0
Haricot
(PU par m' = 2,36 USD)             0           O           0           0           C            0           0           O           0           0 _
Mandanner (PU = 200 USD)             0           o           0           0           o            0           Û           o           0            0          o
Creor de ioeuf
(PU = 17076 USD)               0 _                      0           0           C_      _    °                       0           0           0            0
Maracoudja
(PU = 170,76 USD)               0 _                      0           0           O           0            O                 0                 0           C
pari d'esp,npriatioe de l'actif non
bàti                   4493        3628       280,72         946     1490,88        1556        1553         1325      675,16        1638        1105
Forfait dénsénagement
Frais démenagement u Location
venetuelik  Garantie            300         300         300         300          300         300         300         300          300         300         300
Pris d'eoprupriati.n total
(pr-u deopopriat.on du terrain
pna deupropeatin du bâti n
pAo diepropeatin de lactf non
bâti 
Forfaàdemenagement                7129,6     10635,4     1908,22        2659     3646,38       3191,9        3413        2819     2169,16        2736       2649,4
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ I  I  I                                                                          _



NOM                  LUKOMHO DfZI  DUKANZA      MAFUTA       NNONA       NSINGA     DIAMpMSA      KETO       MtEMBA      LOKONGA     MASEMBO
NOM         LUKOMBOD ~~~~~~DFUNSU     MANGOYISA     NNA       ALEXANDRE      KIALA      LUlUMBA      KUNDA       BOWALA    KIANGEBENI
Numéro Individuel                   107         108         109         111         lit          11          113         114         115         111
Foncthon
Enreignant  Bnuetier               O            O Chauffeur  Chauffeur    Couturier 
KANZA  MAFUlA              ~~~~~~NSINGA  DtAMPITlSA  KETO       MeEMuBA    LOKONGA      MASEMBO
Identité du chef du chef de parcelle  LUKOMBO DIZA  DKANZA  MANGOFISA   NDONA     ALEXANDRE      KlAML      LUTUMBA      KUNDA      30WALA     KIANGEBENI
Adresse de la parcelle     AV MBONGA    AV MBONGA   AV MBONGA   AV MFINGANI AV MFINGANI MFINANGANI   AV KINZEMBO AV KIMESO N- AV KIMESO  AV KIMESO
N           N37  N'39    N0390       N'30B       N- 38       N'39         N-37        20          N'22        N'24
Titre d'occupation
p = Pnppnetaine
L = Locataire           P           P           P            P           P           P           P           P            p           p
Locataires
Iod iq uez e' individuel                                                                235 MBALA
IndrO - divdul  O        o 234 FIDELE            o MUKOKO                 oO                      o 
Nombre de personnes total sur la parcelle
(Famille pnpriptaire o famille Locataire)
Nombre de personne de plus de 18 ans
composant la famille du chef de farille      3           2           3           2           1           t            f            |     
Nombre de personne de mtins de 18 ans
composant la famille do chef de famille      7           3           7           2            3           5           4                       0
Parcelle hatrtee
(TV= terain vde)          H           H           H            H           H           H           H           TV           TV          TV
dimension du terrain (m)
surfacedute,,amenne21515                 15'10       1510        1510        1520     0    525        1^15        1520        1520        15320
surface du terrain en mn'           225          150a        150o        150         300       17375          150a        300         300         300
pritx d'expmptiatton du terrain       900         600          600         600        1200        1500         600         1200,       1200        1200.
dimeeston de la batisse (m)                                                                1,70*1,35
___________________________3,30*335     4,3*285     2,2-2,8     2,1*2,2     2,95*6,70    4-2,60      4,80*3,85              O           O           O
surface de la batbsse (m')                                                                2,30
11,06       12,26         6,16        4,62       19,77 10,40              18,48           O           o           O
Catégore de la batisse      F           F           F            F           F           F           F           G            G           G
Type de la batisse                  t            C           0           t           0           a            t           t           a
taux de réabisation de la batisse        0            0           0           0           0            0           a           O           a           o
prixd'expmpriateondu bâti          331,8        367,8       184,8       138,6       593,1         870         554            O           O           O
Nombre d'Avocatier
(PU = 295 USD)                     C            C           2           t           3            1           1           C           o           C
Nombre d'Arbre a pain
(PU = 170,76 USD)                    C           O           a           t            a           C _                     O           a           C
Ananas
(PU = 9,85 USO)                     t           C           C           t            a           C           t           t           o    _       C
Bananier (PU = 200 USD)                t            O           0           O t         a            a                       O           O           0C
Cune b suce (PU = 1 USD )                            O C         a            C           o           a                       0 a         o
citronner (PU = 200 USO)                O           a           a           C           O            aO          C           a           a 
Goyavier
(PU = 170,76 USD)                    O           O            O           O           a           O           C            C           a           C
Nombre de pieds de manoc
(PU par pled = 0,2 USD)              205          20          18           10           o         245          42            4          0 _
manguier
(PU=251 USD)                      10            1           a           C           2            5           O           a           a           C
Or-ger (PU= 200 USD)                   a            o           o           o           o            1           o           o           o           o
Surface d'oeille
(PU par '= 2,36 USD.)                  O                       O           O t         0                        O t         a           aC0
Pamplemouss,er (PU = 200 USO)              C           o           o           o                        1           1           o           a           C
Papayer (PU = 200 USD)                 2            o           o           o           1            1           o           a           o           o
Surface de patate douce
(PU parnm' = 2,36 USD )                                                    t          35           1 e          t           a           a
Pommier (7)
(PU = 170,76 USD)                    O           C                                                            O           O a  C_t__aaO
Prunier (Sclenparya birrea)
(PU = 170,76 USD)                    I           O            1           O           2          O            t           0           0            O
Safoutier
(PU = 170,76 USD                     1           a           C            C           o           C           t           o           o            C
Paimier à hule (PU = 251 USD)             1           1           o           0           0            o            1          0           0           o
Haricot
(PU par m' = 2.36 USD)                20           Û           t           0            0           t           t           0          0           C
Mandan.er (PU = 200 USD)                 t           o           o           0            0           o           o           0           0           t
Co-ur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                    t           C           t           0            0           t           t           0           0           t
Maracoudla
(PU = 170,76 USD)                    t           Û           t           0            0           C           t           0           0           n
pris d'e..roppation d. l'actif non bâtI  3419,96      506       764,36           2     2011,12     2241,48        754,4         0,8           o           t
Forfait déménagement
Frais déménagement . Location nee-tuelle
Garantie)                      300         300         300         300          300         300         300            0           0           0
Pris d'eupropnlatoo total
(prix d'eopmpr,ation du terain.
pne deeopropnat.tn du bati -
pua d'nuprupnation de ractf non bât, v
Forfai deménagement                      4951,76       1773,8     1849,161     1040,6     4104,22     4911,481      2208,4      1200,8        1200        1200



NOM                    INCONNU     MAMPOA         ATALA     CAMARADE    DIANTUMWA     DIAKIESE    N   N                                 M O,  EGAa
NOM             ~~~~~~DIANTANTU  HELENE     LOUJISE    MANUAKU     KUANZAMBI     M8AKI                                NAMZJENE 1(AlNG ANDR
Numéro Individuel                   117         11t          119         120          121          122         123         124          125         121
Fonction
O           O            O           OiItlme_trie             o                        o            o
Identité du chef do Chef de parcelle  INCONNU  MAMPOVA       CATALA     CAMARADE    DIANTUMWA     DIAKIeSE   NZUZ NTONI KANGA ANDRE   DINAMUENYE    MVNVEMI
DIANTANTU     HELENE       LOUISE     MANUAKU     KUANZAMBI      MEAKIE     ZMNOIKN            NR  ~~M-            N~.
Adresse de la parcelle      AV KIMESO   AV KIMESO    AV KINTALA  AV KINTALA   AV KA3ANGU  AV KAHANGU   AV KABANGU  AV KABANGU   AV KABANGU  AV KINTALA
N-16        N-24         N'23         N'23        N 6BI.       N06         N-13         N'20        N'219 M     N-22Bi.
Titre d'occupation
P =Prprpétaire
L = Locataire           P           P            P            P           P           P            P            P           P           P
Locataires
Indiquez n- indvdeloo
Nombre de personnes total sor la pacelfle
(Famille propnêtaire + tamille Locataire)
Nombre de personne de plus de 1M ans
composant la famille do chef de famille                   o           0                        o                                     o
Nombre de personne de moins de 18 ans
composant la fanille du chef de famille      z            o           0            e           o                                     0 ,  o
Par,elle hablée
(TV le binl de)           TV          IV           TV          TV           TV          TV           TV          TV           TV          TV
dimension do terrain (mo)
15-15        15^25       15^10        15'10                  015-10        15^10        15-10       15-10       15^10
surface du terrain en n'            225          375          150         150            o         150          150        150         150          150
pnx d'epropnation d terrain            900        1500         600          600            o         600         600          600         600          600
dimension de la batisse (m)
surtace dela batisse .me)
t            O           t           O            O            t           (            O           C           O
Catégore de la batisse      G            G           G            G                      0G            G           G            G           G
Type de la batsse                    t           0            t           t            0           t            t           0                       t
tau. de ralisaten de la batisse           O            0           t           t                  0                  o           0            o           t
po d'expropîation d bâti                t           0            t           C            0           t            o           0            C           o
Nombre dAvocatler
(PU = 295 USD)                      O _                      0           5            2           a            C           1            O           O
Nombre dArbne à pain
(PU =     170D76 USD)                O            0           a           C            o           a            O           o            C           O
Ananas
(PU = 9,85 USD)                     t            a           a           t            o           a            t           o            t           t
Bananier (PU = 200 USD)                 O           0            0           7            0           a            t           o           O            O
Canne sucre (PU = 1 USD)                 O            a           O            O           o            a           t                        t            t
cairOnner (PU = 200 USD)                t            0           a           a            o           a            t           o            C           t
Goyavier
(PU = 170,76 USD )O                               0           a            t           o            a           t            o           C           O
Nombre de pieds de manioc
(PU par pied = 0,2 USD )                           97           O         450            0            a           t            o           t            t
manguier
(PU = 251 USD)                      O           4            a           4            1           a            O           o            t           O
Oranger (PU = 200 USD )                              1           a           t            o           a            t           o            o           o
Surface d'oselfle
(PU parmi= 2,36 USD)                   t           0            a           t            o           a            t           o            C           t
Pamplemeossier (PU = 200 USD)              0 _0                                  I|          0            0o          o            0           0            0
Papayer (PU = 200 USD)                  t            o           o           9            o           a            t           o            C           t
Surface de patate douce
(PU par m' = 2,36 USD )                t            a           o           t            o   _       o                                                 o
Pommier (T)
(PU = 170,76 USD)                    t            0           0           C            0           0            t           0            a           t
Prnuier (Sclerocarya birrea)
(PU = 170,76 USD)                    O            0           0            t           0            a           O            o           a           O
Safotier
(PU = 170,76 USD)                    t            0           0            4           0            a_          O            o           a            O
Palmier à hule (PU = 251 USD )                         0           0           4            0           a            O            e           C           t
Haricot
(PU par m' = 2,36 USD)                 t            0           0            t                 0            0     t                  0     O           t
Mandarnier (PU = 200 USD                 o            0           0            o           0           0            o           0            0           o
Creur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                    0            0           0                        0           0            0           0            a           C
Maracoudla
(PU = 170.76 USD)                    C            0           0           O            0           0            O           0            a           t
pdux d'eoprepuiatln de radtif ... bâti       t      1718,4            e     7456,04         841            a            (         295            a           t
Fortait déeéengemenet
Frai. déménagement O Location e -e1tuetl
oGarantie)                        0            0           C            0           0            c0                      0 °                      0
Prix d'eopopriation total
(prix d'eproppiatin du terain -
pri d'epropiation du bàti n
pnx deopropoation de r'actt non bâtin
Forfait démênaigem.nt                        900       3218,4         600      8056,04         841          600         600i         895         600          600



MUNTELA    MAMAN MA*IE   LUrUMBA      MENA      MOKOLOWA      DIENDA     K0ANDA T        NAD     MESO TENDE    NTALA
NOM                  MUANAMPUTU    N(MPONGO      KK          MEA        MNB                    KNABTU       MANDASU        NR          IPT
NTAMBIKILA)     AUMOB AIUNDAG                                                            NR         IFT
Numéro Indhviduel                   127         128         129         13r         131          132         133         13   .      135         13a
toOOtiOnnrre
Fonction                                                                                       chef d, dlVson
a           0                        0O          ommun-rueon            o
Identib du chef du chef de parcelle  MMUNTELA  MAMN MARIE  LUTUMBA                MOKOLO WA     DIENDA                   NSADI     MESO TENDE     NTALA
pree MUANAMPUTU     MPNO         KAKU                   MPOMBO       KA BWIKU  KNDA PETU    MANDIANGU     ANDRE       KIMFUTA
______ NTAM BJKtIILA>
AV                       AV DREVE DE             AV DREVE DE
Adresse de la parcelle     AV KABANGU AV KABANGU    NKALAMBOTE AV KABANGU   SELEMBAO N'              SELEMBAO N- AV KISOKA N- AV KABANGU  AV KISOKA N-
N-14B,s     N- l6        NID0BI      N- 2        27          AV KISOKA N-1 1          19          N't9        481,
Trte doccupation
P = Pn2pnbtaine
L = Locataire           P           P           P            P           P           P           P            P           P           ,
Locataires
Indiquez n- individuel
Nombre de personnes totau sur la parcelle
(Famudle propnêtaire c famille Locauaire)
_                       0 _ _                    O           S .                      0           5
Nombre de personne de plus de 18 ans
composant la faurlle du chef de famille                                          O             0         O           O                       2
Nombre de personne de moins de 18 ans
composant la famille du chef de famille      s           c           o           (            0           t           0                       i :
Parcelle habitbe
(TV = terrain vide)       TV          TV          TV          TV           TV          TV          TV          TV                       TV
dimenson du teraimn (m)
15'10       15'10        15'20      20'20        100'30      30'25       30'40       30-20        3224        15-15
surface du terain ensm'             150          150         240         400        3000         750        1200          600         768         225
pho d'e.oprpdation du terrain         600         600         960         1600       15000        3750        7200        3000         3865        1225
dimension de la bausse (m)
__ __ __  __a_ __               _       _   _               o _    _   o   __    _              o            o           o           o           c
surface de la batbsse (m')
Cutégone de la batsse       G           G           G           G            G           G           G           G           G            G
Type de.lu batIsse                  û            t           0           û           t           0            0           t           t           t
taus de réalisation de la batisse        0                        0           0           t            0           0           t           t           C
pns depropnation du bâti               0            O           0           0           C           0            0           C           C           C
Nombre d'Acocatie,
(PU = 295 USD)                     û            t           3           3           t            3           4           t           3           0
Nombre dArbre à pui
(PU = 170,76 USD)                    û           t           0           0            t           0           0           t_          t            0
Ananas
(PU=985USD)                         0           0           0           0            0           0           0           0            0           0
Bananuer (PU = 200 USD)                û _                      O _            _                    7            O           O           O           O
Cone à suce (PU = 1 USD)                 û _                     O _                                 10           O           O            O           O
chronnier (PU= 200 USD)                 C           t           0           0           t            a           o           O                       o O
Goyaucrer
(PU = 170,76 USD)                    û           t           0            0           t           0           0           t            t           0
Nombre de pieds de mauoc
(PU par pIed = 0,2 USD>)               C           t           0            0 _                   200           0           t            t           0
manguier
(PU = 251 USD)            _                     t           1           0           t            4          12           t           2           0
Oranger (PU = 200 USD o)               0                        1           0o          t            0           0           t           o           0
Surface d'oseille
(PU parm' = 2,3B USD)                  0           O           0           0           t            0           0           t           O           0
Pampletoassrer (PU = 200 USO)              0                       0           0           o            0           0           C           o           0
Papayer (PU = 200 USD )                a            t           1           o           t            9                 o                 31          o
Surface de putute douce
(PU paur m = 2,36 USD)                 û           O           0           0           O            4           0       -_   t                      0
Pommier (?)
(PU = 170,76 USD)                    C                                    0_ 0       C           0           0           t           O           û
Pruoner (Scleocurya birrea)
(PU = 170,76 USD)                    O           t           1            û           t           0           0           t            t           O
Safounier
(PU = t70,76 USD )                   t    _      t           0            C           t           4           1           t            (           C
Palmser a hIle (PU = 251 USD)             C                                                o 0o        4           8           t           o           û
Haricot
(PU pur m' = 2,36 USD)                O            t           0           C            t           0           0 t                    (           û
Maudarmnier (PU = 200 USD)
(PU = 170,76 USD                     O t                     0            C           t           I     0           0                  O           O
Cœour de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                    C           O           0           0            t           0           0                      (           0
Marucoudja
(PU e 170,76 USD)                    C           t           0           û            t           0           0           t           O           0
Prio deopurspfntio ae lr'atif nos buti      0                 1706,76          885           C     6835,48     6370,76            t        1987           t
Forduit dbmlag-ement
Frais déménagenment * LnoCtioe é-'etuelle
G Gar.atie)                       C           t           0            a           O           o           o           O                        t
prix d'euprupriutiu total
ipro d'exproputron du terar O
pEs deopropsatic du bât, c
phn deopropuatron de l'actrf non bâti c
Forftn dérrtégerent                          600         600     2666,76        2485        15000    10585,48    13570,76        3000        5852         1225



NOM               11..~NEKA   NIANGI I      EA         NIL        .G NA      G.ANA           OSE S     MKNU         NSINGI      MAKETA
NOM                    K           MAMUENI       MENA       NSIALA   SNKANGANZAU NONA AMAMUNS               MANZU        MINGIEDI     NTOTO
Numéro Individuel                  137         13S         13          140         141         142         143          144         145         14
Fonction
Enseignante            O           O                                    O Enseignant            O Maçon caBrreleur
Ideütêdu hefdu hefde amele  KUK KIATA NIANGI                                                     JOENSINGI                           MAKIETA
Idenitté du chef du chef de pancelle  NKUKA KIWATA IMAMBUENI  MENA      NSIALA   NKANGA NZAU NGANGA NZAO   DOMINOOS     MAKANZU     MINGIEDI     NTOTO
AV                       AV
Adresse de la parcelle     AV NSANDA N AV KINTALA   AV MBONGA   AV MBONGA   AV KINTEMBO AV KINZEMBO MFINANGANI   AV KINZEMBO KISOLOKELE  AV LUYOLA
138,5        Nt120s     N'34         N'3d        N'40B.s     N'40        N'40        N'440is      N'34B,s     N'2
Tnne d'occupation
P = Propriétaire
L = Locataire           P           P           P           P            P           F           P           P           P            P
Locataires
Indiquez n- individuel
c(O                             o           V           O            O           o           c
Nombre de personnes total sur la parcelle
(Famille propriétaire o famille Locataire)
c                                                                        o                        o 
Nombre de personne de plus de 18 ans
composant la famille du chef de famdle                                           0 0
Nombre de personne de moins de 18 ans
composant la famille du chef de famille     0            a                       C                       0            0
Parcelle habite
(TV = tertain vide)      TV           TV          TV          TV          TV           TV          TV          TV          TV           TV
dimension du terrain (m)
20'10       30'30        15-20       15'15       15'15       20'20       8,00'6,25    15'10       20'10       20'25
surface du terrain en mn            200         900         300          225         225         400          50         150          200         500
pno d'e.npmpation du tenam           1000        3600        12001        900          900        1600         200         600         1000        3000
dimersnon de la batisse (mf f
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _c       °_   _              o                       °l          °            a           c           o           o            o
surface de la batisse (mi)                                                   l
Catégorie de la batisse     G           G                                   G            G                       G
Type de la batisse                  O           0            0           ol          0           O           O            0 _                     (_
t.u. deéralistn de la batisse            ol          o            o          ol           o             I           I          o           o            I
pnx d'esprpation du bâti                           0           0            o l                     0                        0                       ( 0
Nombre dAvocabne,
(PU = 295 USD)             °_        |         5            °           °_ _       10           1           o            1           0          10
Nombre dArbre ù pain
(PU=170,76USD)             _     _               °           ° _     _               °            O          O            0           Û           (
Ananas
(PU=9,85USD)                       O            °           ° _   _   _             0            O           Û           0           0           (_
Bananier(PU=200USD)                    O          12           0 _         O           10           C           C            e           o          13
Canne à sucre (PU = 1 USD>                     0           0           O _                0           O           0           e           o          1à
cftonnier (PU=200USD)                  ol           o           o          ol           4           C           0            0           0           (
Goyavier
(PU = 170,76 USD )                   °             _           °  °      °o°                                  0           0          0            (
Nombre de pieds de manoc
(PUparpied=0,2USD)                     o        450           64           C           0           10           C          20           0         155
mansuiemI                                      
(PU = 251 USD)                     °           6            3           °           O °         C           0            1           0           (
Oranger (PU = 200 USD)
(pU = 170,76 USD)                   °            0 °         °           °           °                        0           1           0           2
Surface d'oseille
(PUparm'=2,36USD)           -                      O °         °   _   _O              2           C           0            0           0           (
Pamplemoussier (PU = 200 USD)             o            0           0           o           o0                      0            0           0           (
Papayer (PU=200USD)                    o           9           o            o           B           1           û            0           0 _
Surface de patate douce 
(PU par m' = 2,36 USD )               °              _          °  °_°_O°                                0            0     O           0          64
Pummier (7)
(PU = 170,76 USD)                   O            °           °           O           °           O           °            °           °           (
Pronier (Sclerocarya b,rrea)
(PU = 170,76 USD)                    O           °           °           O            °           (           O           0           0           (
SafouterI
(PU = 170,76 USD )                               4           °           °            O °         (                       0           0            (
Palm,e à huile (PU = 251 USD1)           C            4                       C           0           C           0            2           0           (
Hancot
(PUparm=2,36 USD)                     °l           °           °           °           °           C           c            o           o           (
Mandacoier (PU= 200 USD)                o            o           o           o           o 0          o           o           0           0           o
Coeur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                   O            0           °           O           °            O          C            C           0           (
Maracoudja
(PU = 170,76 USD)                   O            °           °           O           °           t           a            o           o           O
pris d'epropuriatin de J'actif ses bâti     o     8958,04       765,8            o     7354,72         497           t        1252            C     6150,04
Forfait démenagement
Frais déeénagement o Lo-ation éventuelle
AGarantie)              _     _               °           °           O           °            C           t           O           0            0
Prix d'euprepnatien total
(pn d'eupropriatuo du ferrain
pnx doeopropnaton du bâtia 
peu d'eupropiatroe de lactdf non bâti           i
Fonfaodéméeagement                          1000    12558,04      1965,8         900     8254,72        2097          200        1852        1000     9150,04



NOM          MBIMOI LEMBIMPASIANKATU    LUZOLO      NGOMA     LUFWANKEND    MAKENGO    MUAUNO~ZUNEN1 ~             ANGA      PAULINE
NOM                  MBIMBI LMBI KIAKUEZ        NKîAA       MBUAKA      A NTOTA      LUAWA                  ELENOENO    MPEMBELE     DIMPUTU
Numéro Individuel                   14'         148         141         150         151          152         153         154         155          1
Fonction
I ern,sgnenrenl                O     O                                    O           V           O
Idetit d.che d chf d paele  MIMB LEBIMPASIANKATU  LUZOLO     NGOMA     LUFWANKANO   MARENGO                               NOANGA      PAULINE
Identité du chef do ched de parcelle  MBIM81 LEMBI  KIAKUEZA  NKIAMA    MBUAKA      A NTOTA     LURAWA     MUTABUNGA NZELENGENGE    MPEMOELE     DIMPUTU
AV                                               A
Adresse de la parcelle      AV LUYOLA   AV LUYOLA N' AV LUYOLA  AV PAKU Il  AV LUYOLA   KRSOLOKELE   AV LUYOLA   AV LUYOLA   AV LUYOLA N' KISOLOKELE
N-2B..      1B           N-7        N47B.        N-l1        N'-o        N'13Bls      N'12        9           N'75B.s
Tdre d'occupatbn
P = Pmpnetaim
L = Locataire           P           P           P            F           F           P           P           P            P           P
Locataires
lndiquez n' mndivnuel
l~~     ~~           ~~~~~              O           O o                     V            V 
Nombre de personnes total sur la parcelle
(Famdle propéétaire V famille Locataine)
O           17           O           o           g                       O                        O
Nombre de personne de plus de 18 ans
composant la famille du chef de famille                 13           o            o           0                       V                        O
Nombre de personne de moins de 18 ans
composant la famille du chef de fanille                 f4                          __a    __ o  o                                O            O 
Parclle habite
(TV = teain vide)         TV          TV          TV           TV          TV          TV          TV          TV           TV          TV
dimension du terrain (m)
20*25       30^40        30*30       20*20       1530        151s        30'30        35*60       20'35       15*20
surface du terrain en m-            500        1200          900         400         450         225          900        2100         700         300
pnix deopropiation do terrain        4800        7200        5400         2400        2700        1350        5400        12600        4200        1500
dime3nsin de la batisse (m)
.  _    _   _    _    _   _    _               o           o            o           e           o           C            o  _     _o     C_   _       _   _
surface de la batisse (m')
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _                        o            o           o           o           a            o           o           a_ _  
Catégorie de la ba__e       G           G           G            G           G           G           G           G            G           G
Type de la batsse                   t            0           t           0           0           0            t           0           a
tauxderéatisationdelabatisse             t            0           t           0           0            a           t           a           C           O
pnx d'expropnation d bâti              t            0           t           0           0           a            t           a           C
Nombre d'Avocatier
(PU = 295 USD)                     2            2           C           o           o           o            t           3           a           t
Nombre d'Arbre à pain
(PU = 170,76 USD)                    t           0           O           O     0            0           0        t        a           a
Ananas
(PU = 9.85 USD)                     O           0           0           0            0           0           O           0           0            0
Bananier (PU = 200 USD)               12 i                      O           O           O           O            O           O           O           O
Canne a sucre (PU = 1 USD )                          O           O            O           O           O           0           O _                      O
citronnier (PU= 200 USD)                O           O           O           O           O            O           O           i           O _      _
Goyavier
(PU = 170,76 USD)          _                     2           t           o            o          o            t            o           o           t
Nombre de pieds de man.c
(PU par pied = 0,2 USD)              140           o         150 sc        o            o           o           t           o            o
mangu er
(PU = 251 USD)                      3           4           C           o           o           o            t           2           o           t
Oranger (PU = 200 USE)                  o           0           0           0           0           0            o           0           0           0
Surface d'oseille
(PU par m' = 2,36 USD)                10           0           O           0           0            0 _                     0           0           t
Pamplemoussier (PU = 200 USD)              t           0           t           0            0           0o          o           a           o           o
Papayer (PU= 200 USD)                  1            1           4           0           0           0           t            a          o            t
Surface de patate douce
(PU par m' = 2,36 USD)                16           o         100 o         o           o           o            C           o           ot
Pommier (7)
(PU = 170,76 USD)                    t           0           t           0           0            0           t           a           o           (
Pnunier (Sclerocarya birrea)
(PU = 170,76 USD)                    t           0           t            0           0           0           t           O            0           (
Safoutier
(PU = 170,76 USD)                    5 e         °           t           °            °           o           C           a_o
Palmier b huile (PU = 251 USD )                       2           t           o           o            o           t           a           o           O
Haricot
(PU par m' = 2,36 USD )                            0           t           0            0           0           t           C_          0            (_
Mandarinier (PU = 200 USD )
(PU = 170,76 USD)                    0           0           0            0           0           0           0            Il          0           0
Co-r de BoeAf
(PU = 170,76 USD)                    t           0           t           0            0           0           t           a           o           (
Maracoudja
(PU = 170,76 USD)                    t           0           t           0            0           0O          O           0           0           t
prie d'pepreptiatton de lacti non bâti  4886,16   2637,52         1066           o           o            o           o        1587           o           O
Forfait déménagement
Frai. dééênagement O Location éventuelte
A Garantie)                       0           O           t           O            0           0           O           û            O           0
Pixn d'e.propration total
pris d'eoprpriation de tenain +
pri d'epropiat,on de bâti 
pn d'epropnation de l'actd non bâti.
Fofadidémèenagement                      9686,16     9837,52        6466         2400        2700        1350        5400       14187         4200        1500
I         I       I                           I      | 



KUSUKAMA      GRACIA      MAYALA   Mo KWKWA       MAYALA      KISEMBO     DIAWAKU    _             LUTUMBA     OKANGA
NOM                     KONDA       VINCENT   MAKUNGOLO                MAKENGELE    LUTUMBA      MBIALA                  MATUILA      Guot.v
Numéro Individuel                   157         1           159          5           1O61       162         163         164                     16
Foncteon
Identhè du chef du chef de parcelle  KUSODAMA   GRACIA      MAYALA L  MOBI KWAKWA   MAYALA      KISEMBO     DIAWAKU      MATUIDI     LUTUM6A     NZKUANGiA
KONDA       VINCENT   MAKUNGOL                 MAKENGELE    LUTUMBA      MBIALA        ATDI       MATUILA     NUG
NZUNGU
AV                                                                                                AV          AV
Adresse de la parcelle      KISOLOKELE N- AV BISELENGE AV BISELENGE AV sISELENGE AV BISELENGE AV BISELENGE AV BISELENGE AV KINZEMBO  NKALAMBOTE NKALAMBOTE
74Bis       N'24        N'14ei      N'45        N'a14s      N'1BI.      N' 75Bi.     N'47Eis     N'3         N'4
Titre doccupaton
P =Popiétaire
L = Locatare            P           P           P                        FPP P               P                P           p           P
Locataires
Indiquez n' individuel                                                                                                                   236 NZEZA
o           V            o           O           c           O                        a            NLANDU
Nombre de personnes total sur la parcelle
(Fa-tlie propriétaire V famnille Locataire)
Nombre de personne de plus de 10 ans
composant la famille do chef de famille      0           0           0                        0           0           0           .           t
Nombre de perocnne de moins de 18 ans
comrposant la fam-He do chef de famille            0           0           0                  0           0           0           0            1           s
Parcelle habitée
(TV = terain vide)        TV          TV          TV           TV          TV          TV          TV           TV          MD          MD
dimnesbn du terrain (m)
25-15       15-12,50     15-15       17,50'20    15-15       15'15       15^15        15-10       15'15       15-15
surface do tenain eon r'            375        277,5         225         350         225         225          225         150         225         225
pnx d'eproprpation d uternain        1875       1387,5        1125        1750        1125        1125        1125          600         900         900
dimension de la batisse (m)
_________________0_                o                        0           0           C           (            C           t 8,5'3,35    3,4^2,3
surface de la batiSse <e,')
surfce d labati.e     ___0ol                       0            o           0           0           O            0           C       28,48        7,82
Catêgoee de la batisse      G           G     G            G           G           G           G                  G           CE          CE
Type de la batisse                  o            C           0           Û _                      (           0                      O           0
ta.. de réalisatio de la babsse           0           O           O           O           0            0 t                     O °                      0
pdn d'epropriation du bât,             0 _                      0           °           O           O            °           O        1600       547,4
Nombre d'Avocatier
(PU = 295 USD)                     0            0           0           °           °           O            °           2          10           °
Nombre d'Arbre à pain
(PU = 170,76 USD)                    O           O           0 a  o      °            °           °           °           c
Ananas
(PU=9,85USD)                        O           O           O           O           O            O           O           0            0           0
Bananier (PU = 200 USD)                0            0           0           0           a           ° l          °                       5           4
Canne à scre (PU = 1 USD)                0           0           0            0           0 _O                    O °          t                       °
citronnier (PU=200USD)                  0           a           o           o           a            °           °           0            °           1
GoyaverI
(PU=170,76USD)                       0           a           o            o           a           °           °            t           °           °
Nombre de pieds de manioc
(PU par pled = 0,2 USD)                0           C           0            0           a                          _______            205          115
manguier
(PU =251 USD)                      O            O           O           O           O           O            O,          O           3           2
Oranger (PU = 200 USD )______                                                                                    0 aooal                 2           t
Surface d'oseille
(PU par m' = 2,3 USD)                 0            C           0           0           a -            °         °           c           °
Pamplemoussler (PU = 200 USD)              0                       0           0                  o     o           o           o            ol          o
Papayer (PU = 200 USD)                 0           C            0           0           0           o0           °           o _      _              t
Surface de patate douce
(PU par m' = 2,36 USD )0                           C           0           0           a            O l         °           c           4           °
Pommier (7)
(PU = 170,76 USD)                    0          O            0           0           O -                      O °  _      t           0            °
Prunier (Sclerocarya birrea)
(PU=170,76USD)                       0           a           o            o           c           °           ° _            _     _               o
Safoutier
(PU = 170,76 USD)                    0                 0            0                 C           O           °            C           20          1
Palm,erâhuile(PU=251 USD)                 0           o           0           0o                       o           0            1          2            0
Haricot
(PUparm'=2,36USD)                      0           a           o            o           a           °l          °            0           °!          °
Mandarinier (PU = 200 USD )
(PU = 170,76 USD)                    0           C           0            0           C           O1          °            t           O           °
Coeur de Bo0uf
(PU=170,76USD)                       0           C           0           0           O            0l          °           tO          O            °
Maracoudja
(PU=170,76USD)                       0           O           0           0                        Il          °           C           o            o
polo d.eproprlatien de l'actif aon bâti      0           t           0           e           t            ol                    841     5996,96     2095,76
Forfait détoénagement
Frais dménnagement O L.aation év-.t.eil
Ganantie)                        0           t            0           °           t           O           °            t           O           °
Pria dexpropriation total
(pnx d'expopriation du tenainr
pnx deopropaduton du bâti 
ipn dtexpprat=on de l'aitf non bâti.
Foifaitdéméragement                         1875      1387,5         1125        1750        1125        11251       1125         1441     8496,961    3543,16



KIMFUTA   UAYASYvG E    LUTUB          A         MAYAMBA                  MALELE       YINZA       SOKILA
NOM                  KIKA THERES             LIAAAYVEFIUMNMSAA                      MAAGU                    MLL
EENDOMBASI                   NKUSU      MAKENGO     NSALALA                  MAELA       FUNDAMO     PEPIFUNSU
Nunnéiotndtniduel                  107          198         1    ...... 7           171          172         173         174         1à           170
Fonction
O            O            Couturier ut..  Policie  maçon                  OO Cu turier 
Identitê du chef du chef de pacelle  KIKA THERESE  NOOMBASI  LIYAYA SYLVIE  LUTUMBA  MAKENGO SAYAA          MAFINGU      MALELE     VFNZA         SOKILA
AV          AV
Adresse de la parcelle     AV NSAMBU    NKALAMBOTE KISOLOKELE   AV, KABANGi   AV BISELENGE AV KINTALA  AV KABANGU AV KABANGU AV KABANGU  AV KISOKA N-
N-16        N 22         N'70        N'21        N-23        N'25        N2IBIa       N-4         N'12        5
Tite d'occupation
p = Propriétaire
L = Locataire           P           P           P            P           P           P           P           P            p           p
Locataires                                     237
lodiquez n' ind-rduel                               OIANGITUKA                                                                           238 MADO
O           0BOL   ZOLA              c1          0                                    o1           239 MADO
Nombre de personçes total sur la parcelle
(Famille proprêtaire . farmile Locata-re)
Nombre de personne de plus de 18 ans
composant la famille do chef de famille                             02                                    3                       O           o
Nombre de personne de mins de 18 ans
composant la famille du chef de famille                              3           r                        5 s                                 0           1t
Parcelle habitée                                                                           _
(TV = terrain vde)        H           TV          H           TV           TV          H           TV          TV          TV           MO
dirrensnio du terrain (m)
15-15       10-15       20-20        15-17,20    15-16,80    15-15        10-15       10-15       10-15       15-15 5
surface du terrain en r             225          150         400         258         252         225          150         150         150         225
péx d'expopnation du terram           900         600        2000         1000        1000         900         600          600         600         900
dimension de la batsse (rm)
4,1-3,2                  3 3,4-2,3             0           t 2,5-3                  C             _         0 4-7,55
surface de la batiSse (m')
13,12           O         7,82           0           C          7,5          C            t           0        30,2
Catégorie de la batse       CF          G           CF          G            G           CF          G                      0           0 CE
Type de la batisse                  0            O           0           0           O            0           0           O           0           0
taux de réalisation de la batisse        0            C           0           0           C            0           C           O           0           C
péx d'epropnation du bâti            393            0       234,6           0     C               225            0     C                 0        1500
Nombre d'Avocatier
(PU = 295 USD)                     2            3           1           2           C            0           3           1           0            1
Nombre d'Arbre à pain
(PU = 170,76 USD)                    1           0           0           0           C            0           0           C           0            °
Ananas
(PU = 9,85 USD)                     0           0           0           0            C           0           0           t           0     
Bnanier (PU = 200 USD)                 0            O            0         0           C            0           0           C           0           6
Canne ù sucre (PU = 1 USD)              30           (           4            a           t           o           c           t            o           c
citroner (PU = 200 USD)                 0           (           0           0           C            0           a_t o_                  O
Goyavier
(PU = 170,7B USDE)                   0           (           0            a           c           o           c           t           o            c
Nombre de pieds de manioc
(PU par pied = 0,2 USD)               65          10          45            0         100         250           0 _                     0            C
manguiem
(PU = 251 USD)                     0            t           5           0           t            0           0           t           0 _
Oranger (PU = 200 USÉ)                 0                        o 0         0           O            0           0           t           0           C
Surface d'oseille
(pu par. o = 2,36 USD )                            0           0           0           0            0           0           O           0           0
Pamplemo.ssier (PU = 200 USD)              0           o           0           0           C            0 _                     t           0 _
Papayer (PU = 200 USD                  o            0           0           0 o                     0            0            |          0           0
Surface de patate douce
(PU parn r = 2,36 USD)                6            C           0           0           t            0           0           t           0           C
Pommier (?)
(PU = 170,76 USD)                    0           C           0           0           t            0          O           O           0            O
P.nrier (Sclerocarya birrea)
(PU = 170,76 USD)         0_                     a           o           o            t           o           c           t           o            c
Safoutber
(PU = 170,76 USD)                    0           C           0            0           t           0                      C           0            O
Palm-er à hile (PU = 251 USD )                        0           0           0 o                      0           0           0           0            0
Haricot
(PU par. r = 2,36 USD)                             0           0          10      t                 0 _                     O           0            1
Mandarinier (PU= 200 USD)                0           t           0o          0           C_           0           0           o           0            0
Coeur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                    0           C           0      _    °             |          0           0            |          0            0
MaracoudJa
(PU = 170,76 USD)              °_                O           °           °           (            ° _                     Il          0           C
pro daeprepriatîna de l'actif eon bâti  817,92        887         1563       613,6          20           50         885         295           0     1697,36
Forfait déné.nagenent
Fraie déménagement - Lneati.n é-eetuelle
- Gra.ntie)                       °           °           °           °            '           O           0           O           O o
Prix d'enprnopiation total
(p-ri d'expropriation du terrain-
pér dexpnopnatKon do bàtt o
pri d'eopropoalmo de lracld on bâti -
Forfat déménagement                      2110,92        1487       3797,6      1613,6        1020        1175        1485          895         600     4097,36



MATA       YANOANI       NKU       ANASTASIE    MASAMBA      LOHEKELE     MAMPASI      MASAKA      MWINGU       NTOYA
MBIDINGANI   WANOANI      KINZONZI                 SAKUBA      LUKAMBO      LUNTOTO      HELENE       EULALIE    NOALAMAI
MAYIOI
Numraéo Indinidael                  17          178          179         1Sf          1e1         182          18:         184          185         1U
Conducteur -ng
peintre      Man-tr-s    MENUISIER               t             Chaneur                                         c
MATA       WANGANI       NKUBA      NASTSI      MASAMBA      LOHEKELE     MAMPASI      MASAKA      MWINGU       NTOYA
Identité du chef do chef de parcelte  MAIDINGANI  WANUANI   KINZONZI     NMUAU D     SAKUBA      LUKAMBO      LUNTOTO      HELENE      EULALIE     NSALAMBI
MAYIDI
AV
Adresse de la parcelle                  AV KINTALA N' KiSOLOKELE N' AV NSAMBU  AV KINTALA  AV SUKAMA   AV KINZEMBO AV BISELENGE AV, KAEANGU  AV KABANGU
AV KIMESON' 9            47           N-15        N'29         N'1         N'39         N- 13a      N'21         N-17
Titre doUcpate.on
P = Propéftaine
L = Locataire           P           P            P           P                                                                          P F  F  F  P  F
Locataires
Indrquez n' individuel
l~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ o                                                                                        o o                      c                        n 
Nombre de penronnes total sur la parcelle
(Famnille pn p.étaire o famlle Locataire)
.                           ~~~~~~~~~Nombne de pensone de plus de 1a ans
composant la famdle du chef de famille                    4 .         s            C                                                             0 C  
Nombre de personne de loius de 18 ans
composant la famille do Uthef de famille.                                          C                        C 
composant la fanlle du chef de fa-rale       41           13                       O           O1           O                       O 1
Parcelle habitée
(TV sternainvide          MD          H            MD          TV           TV          H            TV          TV           TV          TV
dimension do tenain (m)
15 20        15'15       15-20       20-16,80     15-15       15*15        10'15       20-20        20'21       10-15
surface du terrain en rnê           300          225          300         336         225          225          150         400         420          150
pnix d'eopmpdation du tenain         1200          900        1200         1344         900          900         600         2000        1680          600
l                               ~~~~~~~~~~~~~dimension de la bafisse (me)
di______        de_la_bati_s __Inn _ 3-5,6       4,1V3,2      3*5,3                  o           0 2,55*5                 a            C           c            t
surface de la batîsse (tri)
16,8       13,12         15,9           o            O       12,75            a           C            a           C
Catégone de la batsse       CE          CF           CE          G            G           F            G           G            G           G
Type de la batisse                   C           t            0           0           C            0            0           t           C            O
taux de rallsation de la batisse                     t0            0                        t           0                       t            O           t
pnr d'epropiation du bâti            840        393,6         800            o            t       382,5            c           t            c           C
Nombre d'Avocalier
(PU = 295 USD)                      C           4            2           8            c           7            5           4            2           1
Nombre d'Arbre à pafi
(PU = 170,76 USD)          _                      t           0           0            C           0            C           t            t           O
Ananas
(PU = 9,85 USD)                     C            t           0           0            C            0           O           t            t           t
IBaanier (PU = 200 USD)                 C           t            0           8            a          12            c           t            5           C
Canne à sucre (PU = 1 USD)               C            t           0            0           O            0           O            t           t            t
citnRnnier (PU= 200 USD)                a            t           0           o            O            o           O           2            t           O
Goyavier
(PU = 170,76 USD)                    0            t           0            0           O            o           O            c           O            c
Nombre de pieds de manioc
(PU par pied = 0,2 USD)              135           85          80         258            O           35           O          36          167            C
manguier
(PU = 251 USD)                      0           5            1           5            0           2            1          12            8           1
Oranger (PU = 200 USD)
(PU = 170,76 USD)                    O            O           o            1           O            o           c           O            O           1
Surface d'oseille
(PU par m' = 2,36 USD)                 0                        0           0           O           o           O            O            t          O
Pamplenmossier (PU = 200 USD               o a                      o           C            c            0           c           o            o           t
Papayer (PU = 200 USD)                  1           2            1           0            0           0           O           t            t           1
Surface de patate douce
(PU par m' = 2,36 USD                 0           t            0           0                       6            a           c            C           O
Pommier (?)
(PU= 170,76 USD)                     0                       0           0                       0            O           t            °O         O
Pmn.er (Sclerocorya borea)
(PU = 170,76 USD)                    0            O           0            0           O            0           C            t           °O           O
Safoutier
(PU = 170,76 USD)                    1            1           0            0           C            1           O            O _     _                t
Paln,er ù huile (PU = 251 USD)            0            1           1            0           O            5           O           41           3           O
l'Hadcot
(PU par i' = 2.36 USD)                 0            O           0            0           C            0          O            t            O          O
Mandarinier (PU = 200 USD)
(PU = 170,76 USD)                    0                       0            0                        0           C            O           °            O
Cceur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                    0            O           0           0          O            0                       O            O           C
Maracoudja
(PU = 170,76 USD)                    0            O           a           a            c            o          O            c            °           O
prix d'expropratiao de lractif non bati  397,76    3273,76        1308       5466,6            C     6413,92        1726       5603,2      4384,4          946
Forfait déraeéage.ent
Frais dérnnageenet - Location énentuelle
+ Garantlef                    300         300         300            0            C         300            a           c           O            a
PrH. d'eopropntatloe total
(pfio d'eopropolton du terain n
pldo d'e.propratîon du bâti o
pnx dexpropriation de lractif non bâti e
Forfait dnênag-ernt                      2737,76      4867,36        3608       6810,6         900      7996,42        2326       7603,2      6064,41       1546



iiONMENGA                           KIYAMBU    KIMAPVIDI     MPEM         NGUKA      NZUZ KEA     MASUMU
NOM               L~~~~~~UGENIE  MALATA    MOUTA        MARIE      KIKWAKWA    NZZ  HEA     IENRIETE
Nu,néro lndviduel                   187          18s         11t          190         191          192         19:
V            OMaçon -                            O            O 
YENGA       KIYAMBU    KIMAMVUIDI    MPEMBA       NGUKA                   MASUMU
IdentRt du chef du chef de parcelle  EUGENIE    MALATA       MBUTA        MARIE     KIKWAvWA     NZUZIKETA    HENRIETE
AV           AV                                   AV.
Adresse de la parcelle      AV KA3ANGU               NKALAMBOTE NKALAMBO7E AV NSANDA N AV MBONGA       MFINANGANI
N'20        AV KISOKA NW6 N0         N178,s       13          N' 36B.      N'38B,s
T,toe do.ccupatio
P = Propdirtare
L = Locataire           P            P           P            P           P            P           P
Locataires
Indiquez n' indid duel                             0 t                      0           0 o          C
Nombre de personnes total sur la parcelle
(Famille pmpéétaire ' famille Locataire)
0            0           5      I           O            C       I
Nombre de personnede plus de 18 ans
composa t la famille du chef de famille      0            0           2                        0          . 
Nombr de persone dle momins de 16 ans
composant la famille du chef de famille      0            0           3                        a o          C
Pancelle habitée
(TV = terrain Vide)       TV          TV           H            TV          TV          TV           TV
dimension du terrain (m)
25'20       20-22,50     15-15       20-15,80     15-20        15-10       10-10
surfacedoterrainenm                 5200C        45-4 50      225         316          300         150          100
pAn d'eopmpdation du terrain         2000         2250          900        1264        1200          600         400
dimensmi de la batisse (m)
t            (02,55-5                 O           0____        C           (___
surface de la batisse (m')
t           t        12,75            t           0           0            t
Catégore de la batisse      G            G           F            G           G           G            G
Type de la baisse                    t           C            C           C            0           û            t
tauo de réalisaton de la batfsse          t           t            t                  0                 C            (
prix d'epmpriation du bâti              O           O        382,5           O            O           O            O
Nombre d'Avocate,E
(PU = 295 USD)                      2           2            1          10            4           0            C
Nombre d'Arbre à pain
(PU =170,76 USD)                     O1           O           O            O           O           O            O
Ananas
(PU = 9.85 USD)                     t            t           t            t           0           0           t
Bananier (PU = 200 USD )                t                        1          15            0           0            t
Canne b sucre (PU = 1 USD )                           O           à C  _       C           0            0           C
cd,ronner (PU = 200 USD)               30            4           C            C           2           0            C
Goyavier
(PU = 170,76 USDI)                   O            O           o            O           0            0           t
Nombre de pieds de manioc
(PU par pied = 0,2USD)               600         341           23         204          109      _                 O
manguier
(PU = 251USD)                      10,           1 _____                 O            O           O            O
Oranger (PU = 200 USD)                  1           t            o            1           0           0            t
Surface d'oseille
(PU par i = 2,36 USD                   O t         t                         0           0           0            t
Pamplermousser (PU = 200 USD)              o           t            C            0           0           0            t
Papayer (PU = 200 USD I
(PU = 170,76 USD )                   t            t      _        CC                   1            0           t
Surface de patate douce
(PU par.m = 2,36 USD)                 25           t            2           16           0           0            t
Pommier ()
(PU =170,76 USD)                     O1           O _____        ___    _              O           O            O
Pruier (Sclenscarya birrea)
(PU = 170,76 USD)                    t            t           0            C           0            0           C
Safut-uie
(PU = 170,76 USD)                    3            31          C            O 0                     0 _
Palmier à huile (PU = 251 USD             4            f0                                   0           °            °
Haricot
(PU par nm = 2,36 USD )                             O t         CC 0_                                0            C
Mandarinier (PU = 200 USD)
(PU = 170,76 USD)          _                      t           C            t           0            0           t
Coeur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                    t            t           C            C           0           0            C
M.Iracoudja
(PU = 170,76 USD)                    o            t           C            t           0           0            t
pris d'eotropriati.n de tactif non bâti  10995,28  3476,48       504,32     6228,56       1801,8           0            t
Foirfaiit dém,énagement
Frais déménagement - Location éventuelle
eGarantie)                        t            0           0            O           0            C           t
Priu déeoprpriation totat
(pn. d'eupmpriatioo du terrain
pn. dupropriation du bâti '
pao d'epoprnation de ractif on bâti
Forfait démnagement                     12995,28      5726,48     1786,82      7492,56      3001,8          600         400



MBUNGU                      LUKUBIKA     NGYESI       MAKABU      MANDIANGU    MANZENZA    MUKELENGE    MATUNGULU
NOM                           NOOSIMAWU     KIKU NSEKE    NSIMBA      NAKAFUAKU    FRANCOIS     BAWULA      ViSI         MUKIEWU     NGOMA
Numéro Individuel                 194           195          196         197          198         199          200          201         202
Fonction                                       Militaire
F  Ajusteur     peuse militaire        O            S Menuser     Maçon       Maçon                   c
KINALELE   KAMBA MVULA    MATETA      DIMFUMU    KADI NSUKA     NLANDU    LIMA ISABELLE
Identité du chef du chtef de parcelle                     JULIENNE (<5     (B)     MEBOKILA (13) LUYEYE (16)    (23)     MAZEMBE (25)     (26)
Kibingi Deneda (2) Kibngi Dienda (2)
AV.                                   AV.
Adresse de la parcelle  AV. KISOLOKELE AV. KISOLOKELE KISOLOKELE  AV.LUYOLA   AV. KABANGU NKALAMBOTA AV KINZEMBO                AV MBUNGU
N'39          N39           N'8          N'17/l7Bis   N'5         N'14         N'43        AV. MPAKU N'2 N'36
Titre d'occupation
P = Popriétaire
L = Locataire       L              L             L        _  L            L           L            L           L            L
Locataires
Indiquez n' individuel              t             t            0           Co           C      l     O                        C O         O
Nombre de personnes total sur la
parcelle
(Famille propriétaire + famille
Locataire)                      c             t           0            n            e           S                        e            o
Nombre de personne de plus de 18
ans composant la famille du chef de
famille                       1              o           3            2           2            2           2            1            2
Nombre de personne de moins de
18 ans composant la famille du chef
de famille                      o             O     t                  O C                      3            4           5            3
Parcelle habitée
(TV = terrain vide)                0             C            0           o            t           n            o            C           o
dimension du terain (m)
surface du terrain en ml                    0            0            0            0           0            0           0                  0
prix d'exproprlatlon du terrain         0             0            0           0            0            0           o            o           o
dimension de la batisse (m)
surface de la baosse (m-)
O ___O                     O           O _      _O              O            C__   O                  C__ 
Catégone de la batisse               0             0           0            0           0            0            0           0            0
Type de la basse                   O      0            0            0           0            0           0                  0            C
taux de réalisation de la batisse       0             0            0           0            0           0            O            O           O
prix d'expropriation du bâti           0             0            0           0            0           0            0            0           0
Nombre d'Avocatier
(PU = 295 USD)                    0             0           0            0            0           0                        0 
Nombre d'Arbre à pain
(PU = 170.76 USDj                  0             0            0           0            0           0            t            0           C
Ananas
(PU = 9,85 USD)                   0             0            0           0            0            0           O            0 O
Bananier (PU = 200 USD)               0             0            0           0            o           O                         0          0
Canne à sucre (PU = 1 USD               0            0                 0            0            0        a        O                         O
citronnier (PU = 200 USD)             0             0            O0 0                    0           O            O           o            O
Goyavier
(PU = 170,76 USD)                  0             0            0            0           0            0           O            0            C
Nombre de pieds de manioc
(PU par pied = 0,2 USD)              0             0            0            0           0            O           c            o           c
manguier
(PUl= 251 USD)                    0             0            0           0            0           0            O            0           C
Oranger (PU = 200 USD)
(PU = 170,76 USD)                  0             0            0           O            0            a           cO           o           c
Surface d'oseille
(PU par m2 = 2,36 USD)               0             0            0           0            0           O            O            o           c
Pamplemoussier (PU= 200 USD)             0             0            0            0           0 o                      c            o           o
Papayer (PU = 200 USD)                0             0            0           0            0           a            O            o           c
Surface de patate douce
(PU par ml = 2,36 USD)               0             0            O           O °                      O C  _       t            0           C
Pommier (?)
(PU = 170,76 USD)                  0             0            O           O °          °                        O             0         C
Prunier (Sclerocarya bîrrea)
(PU = 170,76 USD)                  0             0            0            0           0                       O            0           C
Safoutier
(PU = 170,76 USD)                  O             0            0            O           O            C           O            O           C
Palmier à huile (PU = 251 USD)          0             0            0            0           0            a           O            o           c
Harncot
(PU par ml = 2,36 USO)               0             0            0           0            0            O           C            0           C
Mandannier (PU = 200 USD)              0             0            0           0            0           O            O            o           c
Coeur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                  0             0                  0            0           0                  O            0           O
Maracoudja
(PU = 170,76 USD)                  0             0            0           0            O           O            O            0           C
pris d'expropriation de l'actif non
bâti                         0             0            0           0            0           t            0            0           0
Forfait déménagement
Frais déménagement v Location
éventuette n Garantie)            300           300          300          300         300          300         300          300          300
Prix d'expropriation total
(pnx d'expropnation du terrain t
pnx d'expropnation du bâti +
psx d'expropriation de lactif non
bâti s
Forfait dremnagement                   300            300         300          300         300          300         300          300          300
l~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~mm~



MAKENGO     KIMBANGU    NZEZA       MANOKA                  LUNDOLUKA    MBALA       LUMBU
NOM                         GABY         SIMON       MAKENGO     MANOKA      NKOMI YEMBI SWANA       MALEWE      NORBERT
Numéro Individuel              203         204         205         206         207         208          209         210
Fonction                      Agent à la              Fonctionnane                        Handicapé
C boulanenre            0 affaire sociale       0            O physique   Gardien
BUNGA       MVEMBA     NDOMBASI     MAFUTA      MAFUTA     MENAYAMU      NSEKA    LEMA NTANGU
Iden8tié du chef du chef de parcelle EDOUARD (34)  PHOBA (36)  NZIBIDI (37)  SUKAMA (42) SUKAMA (42)  (43)  KONDUA (48)  (49)
AV.         AV.         AV          AV          AV
Adresse de la parcelle  NKALAMBOTE NKALAMBOTE NKALAMBOTE NKALAMBOTE NKALAMBOTE AV. SAMBU        AV NSANDA   AV NSANDA
N'20        N'18        N'16        N-15        N'15        N-14         N-6         N-24
Titre d'occupation
P = Propriétaire
L = Locataime      L            L           L            L          L           L           L           L
Locataires
Indiquez n' indivduel            0            o           0           o           0           0           o           0
Nombre de personnes total sur la
parcelle
(Famille propriétaire + famille
Locataire)                   0           0           0           C           0           0            C           0
Nombre de personne de plus de 18
ans composant la famille du chef de
famille                     2           1           2           2           2           2           4           1
Nombre de personne de moins de
18 ans composant la famille du chef
de famille                   0           2           2           1           6           3           f           0
Parcelle habitée
(TV = terrain vde)              0           0           0           O           0            0           C           0
dimension du terrain (m)
sufaeuterien~O                        O           O           O           O           O           O           O
surface du terrain en m-                            0                             0           0            0           0
prix d'expropriation du terrain      0     0           0                 0           0            0           0o          0
dimension de la batsse (m)
surface de la batsse (ml)
Catgorie de la batisse           -0           0           00                      0           0           0           0
Type de la babsse               0           0           0           0           0           0           0           0
taux de réalisaton de la batisse     0           0           0           0           0            O           O           0
prix d'expropriation du bâti        0           0           0           0           0           0            0           0
Nombre d'Avocaber
(PU = 295 USD)                 0           0           0           0           0           0            0           0
Nombre d'Arbre à pain
(PU = 170,76 USD)               O           0           0           0            0           0           0           0
Ananas
(PU = 9.85 USD)                0           0           0           0           0            0           0           0
Bananier (PU = 200 USD )           0           0           0           0           0           O            O           0
Canne a sucre (PU = 1 USD1)         0            0           0           0           0           0           0           0
citronnier (PU = 200 USD)          0           0           0           0           0            0           0           0
Goyavier
(PU= 170,76 USD )               0            0           0           0           0           0           0           0
Nombre de pieds de manioc
(PU par pied = 0,2 USD)           0           0            0           0          0           0           0           0
manguier
(PU = 251 USD)                 0           0           0           0           0           0            0           0
Oranger (PU = 200 USD)
(PU = 170,76 USD)               0           0           0           0           0            0          0           0
Surface d'oseille
(PU par m' = 2.36 USD)            0           O           0           0           0            0           0O          0
Pamplemoussier (PU = 200 USD)         0           0           0            0           0           0           0           0
Papayer (PU = 200 USD)             0           0           0           0           0           0            0           0
Surface de patate douce
(PU par m' = 2,36 USD)            0           0           0           O           0           0            0           0
Pommier (?)
(PU = 170,76 USD)               0           0           0           0           0            0           0           0
Pnunier (Sclerocarya bmrrea)
(PU = 170,76 USD)               0           0            0           0           0           O           0           0
Safoutber
(PU = 170,76 USD                0            0           0           0           0           0           0           0
Palmier à huile (PU = 251 USD)       0           0            0           0           0           0           0           0
Haricot
(PU par m' = 2,36 USD)            0           0           0            0           0           O           o           o
Mandarnier (PU = 200 USD)           0           0           C           0           0            0           0           0
Coeur de Boeuf
(PU = 170.76 USD)               0           0           O           0           0            0           0           0
Maracoudja
(PU = 170,76 USD)               0           0           O           0           0            0           0           0
prix d'expropriation de l'actif non
bâti                      0           0           0           0           0            0           0           0
Forfait déménagement
Frais déménagement . Location
éventuelle + Garantie)         300          300         300         300         300         300         300         300
Prix d'expropriation total
(pnx d'expropriation du terrain +
psx d'expropration du bâti +
pnx d'expropnation de l'actif non
bâti +
Forfait déménagement                300         300          300         300         300         300         300         300



KANZA                   NSIMBA                   NSUNDA                  TSNAMWE     NSENGAMBO
NOM                          KIMANA      MAKIVAYIKiLA KIMBAMBI   PA MUKE     MARIE       BAROSI      NOEL        MPUTU
Numéro Individuel              211         212         213         214         215         216          217         211
Fonction
Maçon                              O           c C           Enseignant             C
Identité du chef du chef de parcelle NDOMPETOLO NDOMPETOLO         MAMPAS)     NSUNGU      WASUKA      WASUKA     MWAMBA (68)
BASISA <53)  BASISA l53)  MEBEKO (<4) NKULUKA (57) MAKIADI (60)  MUANDA (66) MUANDA<6MABA (66)
AV.                                 AV. DREVE DE
Adresse de la parcelle  AV. KINZEMBO AV. KINZEMBO AV LUYOLA  AV. KIMESO  NKALAMBOTE AV. KAMBANGU AV. KAMBANGU SELEMBAO
N' 41Bgs    N' 41Bis    N'16        N'17        N'17         N'2Bis      N'2Bis      N-26
Titre d'occupation
P = Proprétaire
L = Locataine       L           L           L           L    _      L           L           L           L
Locataires
Indiquez n' individuel           0           n            C           o           C           C           0           n
Nombre de personnes total sur la
parcelle
(Famille proprétaire + famille
Locataire)                   0           I           n           0           C           o            oa          o
Nombre de personne de plus de 18
ans composant la famille du chef de
famille                     2           2,          1           2           1           2           2           2
Nombre de personne de moins de
18 ans composant la famille du chef
de famille                   2           3           C           2           C           4           o           o
Parcelle habite
(TV = terrain vide)             O                       C           o           a            C           O 
dimension du terrain (m)
sufaeutrrien~O .                      O           O           O           O           O           O           û
surface du terrain en m-          0           a           o           o           o           o            o           a
pris d'expropriation du terrain      0           o           o           o           o            o           o . 
dimension de la batisse (m)
o           a           a           o          o             o           o           a
surface de la batsse (mr)
O _    _   O   _     _O             O _      _O              O           O           O
Catégorie de la batisse  ,        0           a           a           o           o           o           o           o
Type de la baùsse               0           a           a           o           o           o           o           a
taux de réalisaoon de la batisse     0           0           0           0           0           0            0           0
prix d'expropriation du bâti        0           0           0           0           0           0            0           û
Nombre d'Avocatier
(PU = 295 USD)                 0           0           0           0           0            0           0           0
Nombre d'Arbre à pain
(PU = 170,76 USD)               0           a           a           o            o           o           o           a
Ananas
(PU = 9,85 USD)                0           0           0            0           0           0           O           0
Bananier (PU = 200 USD)            0           0           0           0           0           0            0           0
Canne a sucre (PU = 1 USD)          0            O           O           o           o           o           o           o
citronnier (PU= 200 USD)           0           0           0           0           0            0           0           0
Goyavier
(PU = 170,76 USD)               0           0            a           o           o           o           o           o
Nombre de pieds de manioc
(PU par pied = 0,2 USD)           0 _         0            O           o           o           o           o 
manguier
(PU = 251 USD)                 0           0           a           o           o           o            o          o
Oranger (PU = 200 USD>
(PU = 170,76 USD)               0           0            O          o            o           o           o           O
Surface d'oseille
(PU par ml = 2,36 USD)            0           0           0           0          0           0            0           0
Pamplemoussier (PU = 200 USD)         0           0            ol                      o           o           o           o
Papayer (PU = 200 USD)             0           O           0           O           0           0            0           0
Surface de patate douce
(PU par ml = 2,36 USD)                        0           0                                   O           O           o
Pommier (?)
(PU = 170,76 USD)               0           0           0            0           0           0           0          0
Prunier (Sclerocarya bmrea)
(PU = 170,76 USD)               0           0            O           O          o            o           o           o
Safoutier
(PU = 170,76 USD)               0           0            0           0           0           0           0           0
Palmier à huile (PU = 251 USD )0                 0           0            0           0           0           0           0O
Hancot
(PU par ml = 2,36 USD)            0           0           a           o           o            o           o           o
Mandannmer (PU = 200 USD)           0           0            0 _        O0           0           0           0           0
Coeur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)               0           0           O           o            o           o           o           o
Maracoudja
(PU = 170,76 USD)               0           0           O            c           o           o           o           o
prix d'expropriation de l'actif non
bâti                      0           0            O           O           0 a  o                              0
Forfait déménagement
Frais déménagement + Location
énentuelle + Garantie)         300          300         300         300         300         300         300         300
Prix d'expropriation total
(pnx d'expopriation du terrain 
pnx d'expropriation du bâti r
pnx d'epropriation de l'actif non
bâti +
Forfait déménagement                300         300          300         300         300         300         300         300



tMAGELUANGA FISIDI       KAPELA      MAMPUYA                  MBEMBA
NOM                          SIMON       ABDON        BOMANGA     KANZA       NZENKEMBA    NGANA       NKUDI       ZOLA DiYA
Numéro Individuel               219         220         221          222         223         224          225         226
Fonction                                                                                    chef lrcattl
c           o Tôlier r                                         adjoint                O
INCONNU     LUTUMBA     TUKEBANA     MABLALA      NKAMBA      NKAMBA       BIKWIKA  LEMA NSANGU
Identté du chef du chef de parcelle (MANKETIKILA) MFUA-WUNU  JEANNE (75)  KONDE (77)  MVULA (82)  MVULA (82)  NLANDU (84)  (91)
(72)        (74)
AV.
Adresse de la parcelle  AV. SUKAMA N- KISOLOKELE  AV. MBONGA  AV. KINZEMBO AV. KINZEMBO AV. LUYOLA  AV. KIMESO  AV. KABANGU
18          N'70         N-37        N-46        N-46         N-17EB      N-16        N-12
Titre d'occupation
P = Proprdêtaire
L = Locataire       L           L            L           L           L            L           L           L
Locataires
Indiquez n- indMduel              l           0            0           t           0            O           C           0
Nombre de personnes total sur la
parcelle
(Famille proprétaine n famille
Locataire)                    C           O           O            c           o           c            c           o
Nombre de personne de plus de 18
ans composant la famille du chef de
famille                     2            1           2           2           2            2           1           2
Nombre de personne de moins de
18 ans composant la famille du chef
de famille                   C            o           o           C            2           3           Ol           2
Parcelle habitée
(TV = terrain vide)              C           0                                    0 O                      C           0
dimension du terrain (m)
O)          O            O)         O)          tO            O           O           O
surface du terrain en ml           0           0           0            0           0           0            0           0
pria d'exproprlation du terrain       û           û           0            0           0           û            0           0
dimension de la batisse (m)
surface de la batsse (m')
Catégone de la batisse            0            0           0           0            0           0           0           0
Type de la babsse               0            0           0           0            0           0           0            0
taux de réalisation de la batisse     0           0           0            0           0           0            0           0
prix d'expropriation du bâti         a           0           0            0           0           0            f           0
Nombre d'Avocater
(PU = 295 USDt                 0            0           0            0          0           0           0            0
Nombre d'Arbre à pain
(PU = 170.76 USD)                0           0            0           0           0            0           0           0
Ananas
(PU = 9,85 USD         _        0           0           0            0           0           0            0           0
Bananier (PU = 200 USD)             0           0           0            0           0           0            0           0
Canne à sucre (PU = 1 USDj           0           0            0           0           0            0           0           0
citronnier (PU = 200 USD)           0           0           0            0           0           0            0           0
Goyavrer
(PU = 170,76 USD)                0           0            0           0           0            0           0           0
Nombre de pieds de manioc
(PU par pied = 0,2 USD)            0           0            0           0           0            0           0           0
manguier
(PU = 251 USD)                  0           0           0           0            0           0           0t           0
Oranger (PU = 200 USD)
(PU = 170.76 USD)                0           0           0            0           0t          0            0           0
Surface d'oseille
(PU par ml = 2,36 USD)             0           0           0            0           0           0            0           0
Pamplemoussier (PU = 200 USD           0           0            0           0           0            0           0           0
Papayer (PU= 200 USD)              O            O           0           0            0           0           0            0
Surface de patate douce
(PU par ml = 2,36 USD)                   0           0           0            0           0                  0           0
Pommier)(>
(PU = 170,76 USD)                0           0           0            0           0           0            0           0
Prunier (Sclerocarya birrea)
(PU = 170,76 USD)                0           0            0           0           0            0           0           0
Safout er
(PU = 170,76 USD)                0           0            0           0           0            0           0           0
Palmier à huile (PU= 251 USD )                    0t           0           0           0            0t          0           0
Hancot
(PU par ml = 2,36 USD)             0           0           0            0t          0           0            0           0
Mandannier (PU = 200 USD             0           0            0           0           0            0           0           0
Coeur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                0           0           0            0           0           0            0           0
Maracoudja
(PU = 170,76 USD)                0           0           0            0           0           0            0           0
pris d'expropriation de l'actif non
bti 0                                 0           0            0           0           0            0           0
Forfait déménagement
Frais dém.eagement l Location
éventuelle t Garantie)          300         300          300         300         300          300         300         300
Prix d'expropriation total
(prin d'expropnabon du terrain
pnx d'expropnation du bât, n
pns d'expropriation de l'actif non
bâti 
Forfait démênagement                 300         300          300         300         300          300         300         300



.UNDENGA     MALOMBA                               KILEMBIKA   KUDIVILA     KIAMBIDI
NOM                           LOUISE      NLANDU       GUYLAIN     KIADI NGANGU LULENDO      NSITA       KIANSANZU    FIDELE
Numéro Individuel               227          228         229          23t          231         232          223         234
Fonction                       Chauffeur-
_   nécancien            O Phembe,     chauffeur    maçon        _   _O
Idett d chf u he depacele MOBOLAMA  DIBATEZA     EBENDE      LUTUMBAMAANA                          LZY    O
Identité du chef du chef de pancelle  LIMAYO <92)  SEMO  8  MAIEIEN   MFUAWULU  MASAMBA Il03  MAMA LINA   LUZAYOM NO      NA(110)
AV.
Adresse de la parcelle  AV. KABANGU  AV. SUKAMA  KISOLOKELE   AV. MASANGU AV. MASANGU AV MASANGU AV. MASANGU AV. MFINGANI
N' Bis       N-3         N'30         N'29        N-28         N'28         N-29        N-30Bis
Titre d'occupation
P = Propnétaire
L = Locataire       L            L            L           L            L           L            L           L
Locataires
Indiquez n' individuel             o           C            o           r            0            0           t            0
Nombre de personnes total sur la
parcelle
(Famille propriétaire + famille
Locataire)                    o            0 f                      tl          0            0            0           o
Nombre de personne de plus de 18
ans composant la famille du chef de
famille                      1            1           1            2           2            2           2            2
Nombre de personne de moins de
18 ans composant la famille du chef
de famille                    t            0           r            C           0            0           C            0
Parcelle habitée
(TV = terrain vide)              t            0            O           t            a           0            t           0
dimension du terrain (m)
surface du terrain en MI           O            O           O           O             O           O o                      o
prix d'exproprtalion du terrain       a            o            a           a            o           o            o           o
dimension de la batisse (m)
O            o           O            O           o            o           o            o
surface de la batsse (m')
O __      _O             O            O __      _O             O            O           O
Catégone de la batisse             0            0           0            0           0            0           0            0
Type de la babsse      __        0            0           0            0           0            0           0            0
taux de réalisabon de la batisse      O            o O                      O            o           o            a           o
prix d'expropriation du bàti         0            0           a            a            o           o            a           o
Nombre d'Avocaber
(PU = 295 USD)                  a            o Oa                     O            o           o            o           o
Nombre d'Arbre à pain
(PU = 170,76 USD)                 O           o            O           O           o            o           o            o
Ananas
(PU = 9,85 USD)                 a            o           a             O           o           o            o           o
Bananier (PU = 200 USD)             O            o O                      O            o           o            o           o
Canne à sucre (PU = 1 USD)            0           0                        O           o            o           o            o
citronnier (PU = 200 USD)          0 0_                      a           O            o           o            o            o
Goyavier
(PU = 170,76 USD)                 O _         o            O           O           o             o           o            o
Nombre de pieds de manioc
(PU par pied = 0.2 USD)            O            o            O            O           o            o _         o            o
manguier
(PU = 251 USD)                  O            0           O            O            o           o           o            o
Oranger (PU = 200 USD)
(PU = 170,76 USD)                O            0            0           O            o           o           o            o
Surface d'oseille
(PU par mn = 2,36 USD )                         0            O           O            o           o           o            o
Pamplemoussier (PU = 200 USD     )                  0            0 a                      o            o           o            o
Papayer (PU = 200 USD               O            0           0                        o           o            o           o
Surface de patate douce
(PU par m' = 2,36 USD               O           0            O           O            o           o            o           o
Pommier (1)
(PU = 170,76 USD)                 O           o            O           O            o           o            o           o
Prunier (Sclerocarya birrea)
(PU = 170,76 USD                  O           O o                      O            O            O           O            o
Safoutier
(PU = 170,76 USD                 0          0            O            O           o            o           o            o
Palmier à huile (PU = 251 USD)         0           0                       O            o            o           o            o
Haricot
(PU par mn = 2,36 USD               O     0           0        O                      O            O           O           o
Mandannier (PU= 200 USD)              0           O            O            O           O            O           O            o
Cœeur de Boeuf
(PU = 170,76 USD)                 0           0            O          O            o            o            o           o
Maracoudla
(PU = 170,76 USD)                0            0            O           O            o           o            o           o
prix d'expropriation de l'actif non
bâti                       0            0           a            a            o           a            O           a
Forfait déménagement
Frais déménagement + Location
éventuelle + Garantie)           300         300          300         300          300          300         300          300
Prix d'expropriation total
(pnx d'expropriaon du terrain +
pnx d'expropnation du bât, +
pnx d'expropnation de l'actif non
bât, +
Forfait déménagement                  300         300          300         300          300          300         300          300



MBALA        NZEZA       DLALNGITUKA
NOM                           MUKOKO      NLANDU       BOLUA ZOLA   BAMPADI     MADO
Numéro Individuel               235          236         237          238         239
Fonction
Idenitêdu cef u Chf d pacell  DIMPITSA  KANG  LIAYA  SOKILA      SOKILA
Identité du chef du chef de parcelle  K AMPITlk   Nl<2 A  LIVAVA (ICC SYLVIE  PEPIFUNSU  PEPIFUNSU
KIALA il112)  Gustane (166)  (169>      (176>        < 176)
AV.          AV.         AV.
Adresse de la parcelle  MFINANGANI   NKALAMBOTE KISOLOKELE    AV. KISOKA N' AV. KISOKA N'
N'39         N'4         N'70         5           5
Titre d'occupation
P = Popriétaire
L.Locataire         L            L           L            L            L
Locataires
Indiquez n' individuel             O           t            C           C            n
Nombre de personnes total sur la
parcelle
(Famille proprétaire + famille
Locataire)                    n            s           s            n           C
Nombre de personne de plus de 18
ans composant la famille du chef de
famille                       '            ?                      2            2
Nombre de personne de moins de
18 ans composant la famille du chef
de famille                    2?                                    8           5
Parcelle habitée
(TV =terran vide)                t            n           s            s           n
dimension du terrais <m)            000o 
a            a           o            o           o
surface du terrain en m'           a            a            a           o            a
prix d'expropriation du terrain       0            0            0           0            0
dimension de la batisse (m)
surface de la batisse (m')a
Catégone de la batbsse             O            O           O            O           O
Type de la babsse                O            a           O            o           O
taux de réalisaton de la batisse      O            O            O           O            c
prix d'expropriation du bàt          0            0           0            0            0
Nombre d'Avocaber
(PU = 295 USD)                  a            O           a            o            O
Nombre d'Arbm a pain
(PU = 170.76 USD)                O            O            a           O            O
Ananas
(PU = 9,85 USD)                 0            0            0           0            0
Bananier (PU = 200 USD)             a            o           O            o 
Canne à sucne (PU = 1 USD             O a                                   O           O
ctronnier (PU = 200 USD)            O            O            o           o            o
Goyavier
(PU =170,76 USD )                 O           O            O           O            c
Nombme de pieds de mani oc
(PU par pied = 0,2 USD              O a                      O           O            O
manguier
(PU = 251 USD)                  0            0           0            0           0
Oranger (PU = 200 USD)
(PU = 170û76 USD)                O            a            c           O            O
Surface d'oseille
(PU par m' = 2,36 USD)             O            a           O            O           O
Pamplemoussier (PU = 200 USD)           0           0       -       O                     0
Papayer (PU = 200 USD)              a                         O           O           O
Surface de patate douce
(PU par ml = 2.36 USD)             O            O            O           a            O
Pommier)(?)
(PU= 170,76 USD)                 O            O            O           o           O
Prsnier (Sclerocarya birrea>
(PU = 170,76 USD                  O           O a                      O o
Safoutier
(PU = 170.76 USD)                 O           O            O           O            O
Palmier ù huile (PU = 251 USD)         a           a            O           a
Harncot
(PU par ml = 2,36 USD)             O            O            O           o _
Mandarnnier (PIJ 200 USO)             O           O            O            O _____
Coeur de Boeuf
(PU =170,76 USD)        _____      _____                   O           O            O
Maracoudja
(PU = 170,76 USD)                O            a            a           o            O
prix d'expropriation de l'actif non
bâti                       O,           O            O           O            O
Forfait déménagement
Frais déménagement t Location
éventuelle t Garantie)           300         300          300         300          300
Prix d'expropriation total
(pnx d'expropnabon du terrain t
peu d'expropriation du bât, .
pnx d'expropnation de l'actif non
Fortuit déménagement         1        3001        300          300          300         3001



