RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE
DUCONGO
E1014
Volume 2
PROGRAMME MULTISECTORIEL D'URGENCE
DE RÉHABILITATION ET DE RECONSTRUCTION « PMURR »
Evaluation de l'impact environnemental
et social du PMURR
J r      W»ij I- , "St\
tz~~~~~'
,tS, 1   X          -,Y,fE,,71' ;/,,
ié   5   X    i4u;,;Jé,                    @ 
                                     >4~~~~J  --
VOLUME 2: Plan de Gestion Environnementale et Sociale
r  SOFRECO
92-98, bd Victor Hugo - 92115 Clichy Cedex - France
Tél: +331 41 27 95 95-Fax: +331 41 27 95 96
E-mail: chimra)sofreco.com                   C 851-21 juin 2004
Website: www.sofreco.com



PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU PMURR
SOMMAIRE
SECTION 1: INTRODUCTION                                                                                         ............  7
I L'EVALUATION DE L'IMPACT ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL                         .         .                     8
2 RAPPEL DES PROCEDURES DE LA BANQUE..                                                                       9
2.1    Objectif du programme.12
2.2    Composantes du projet de lA'gence Internationale de Développement .12
2.3 La prise en compte de l'environnement .13
2.4    La problématique environnementale spécifique du PMURR ...................................................4........... ... 14
3 OBJECTIFS DE LA GESTION ENVIRONNEMENTALE DU PMURR                                    .          .         14
4    MANDAT DE LA FIRME ENVIRONNEMENTALE DANS LE CADRE DE LA GESTION ENVIRONNEMENTALE DU PMURR          ..15
SECTION 2: IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ATTENDUS ET PROPOSITIONS DE MESURES
D'ATTENUATIONS TYPES ......................                                                                    18
I    IDENTIFICATION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX DU PMURR                            .     .     19
1.1 Les contraintes physiques .20
1.2    Les contraintes de gestion des r essources naturelles.                                             21
1.3 Les contraintes de gestion urbaine .                                             ,, 22
1.4    Les contraintes liées au développement humain .                                                    23
2    PROPOSITIONS DE MESURES CORRECTIVES ET COMPENSATOIRES TYPES PAR SECTEUR
D'INTERVENTION .............................................................................                25
2.1    Mesures correctives et compensatoires tvpes applicables aux différentes phases des projets .......................... ...... 25
2.1.1   Ex   em     p  le     s des mesures types sur la protection des sols .25
2.1.2  Exemples de mesures types de conservation, protection et réhabilitation des ressources naturelles et des sites patrimoniaux
26
2.1.3  Exemples de mesures correctives types pour la conservation de la qualité des eaux de surfaces et souterraines .27
2.1.4  Exemples de mesures correctives types pour la conservation de la qualité de l'air .......................................................... : 27
2.1.5  Mesures limitatives des impacts des travaux sur les populations .28
2.2    Synthèse des mesures correctives et compensatoires types applicables en phase de chantier .29
3    PROPOSITION DE MESURE DE MAXIMISATION DES IMPACTS POSITIFS ..................................................,.,.,.,, . 33
3.1 Synergie entre des actions ,.,,.,.,                                                                   33
3.2     Réalisation d'aménagements complémentaires .33
3.3     Pérennisation des principes de bonne gestion .3................................. ,,.,,.,.,.,,   .. 33
3.4    Action de communication /promotion.3 ................................. ,,,.,,,,.,,.,,,,,,  ..,      34
3.5 Renforcement de compétences .34
3.6    Atteinte des objectifs des sous- projets .34
SECTION 3: LE PROCESSUS D'ÉVALUATION ENVIRONNEMENTALE DES SOUS-PROJETS ............................ 35
I LES ETAPES DU PROCESSUS D'EVALUATION .36
1.1    Première étape: l'examen environnementalpréalable .36
1.2     Deuxième étape :           les études environnementales .37
1.3    Troisième étape: la gestion environnementale au stade de la réalisation des travaux .37
1.4    Quatrième étape: la gestion environnementale de l'ouvrage lors de sa phase d'exploitation.         38
1.5    L       'information et la consultation du public .38
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                                              2



2    ADAPTATION DU PROCESSUS POUR LE PROGRAMME D'URGENCE PMURR ......................................................................... 38
3    LES PROCEDURES DE L'ÉVALUATION DES SOUS-PROJETS DU PMURR .......................................................... 39
SECTION 4: PLAN D'ACTIONS POUR LA GESTION ENVIRONNEMENTALE DU PMURR .41
I    EXAMEN ENVIRONNEMENTAL PREALABLE ET CATEGORISATION DES SOUS-PROJETS .......................................................... 42
2 MISE EN PLACE DES ETUDES ENVIRONNEMENTALES .42
3 LES CADRES DE GESTION.44
4    LES PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES ..............................4............,                44
5    CONTROLE ET INSPECTION DES SOUS-PROJETS EN COURS. .............................................................................46
5.1    Pour les projets ayant fait l'objet d 'études environnementales préalablement à leur mise en oeuvre .46
5.1.1   La fiche d'inspection ...... ..................................................................... 46
5.1.2   Le rapport d' inspection.47
5.2    Pour les projets n 'avant pas fait l'objet d'études environnementales préalablement à leur mise en oeuvre  47
5.2.1   Les projets de catégorie A ou B n'ayant pas passé par le processus d'évaluation environnementale du PMURR ................. 48
5.2.2   Les sous-projets de catégories C .............................................. 48
6    COUT DES MESURES ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES ........................................... 48
SECTION 5: L'ORGANISATION INSTITUTIONNELLE POUR LA GESTION ENVIRONNEMENTALE ET
SOCIALE.51
I    PRESENTATION DE L'ORGANISATION INSTITUTIONNELLE ............................................,,,,,52
1.1    Le Comité de Pilotage du PMURR (CP) et sa Cellule d 'Appui (CAP) .................................................................. 55
1.2    Bureaux de Coordination du PMURR: le BCMI et le BCECO ...........................................................,,.,,,.55
1.3    Le Comité de Coordination de l'Évaluation Environnementale (CCEE) ........................................................,.,,.,.. 56
1.4    La Cellule Environnement (CE).      ....................................................... 58
1.5    Les Responsables Environnement des Ministères sectoriels ou des Entités ..........................................................  59
1.6    Les Entreprises - Agences Locales d'Exécution - ONG -Bureaux d'études .......................................................... 61
1.7    La Société Civile (Communautés de Base, Associations, Groupements, ONGs) .,                           62
1.8    La Firme Environnementale ..........................................................                  63
2    BUDGETS D'INVESTISSEMENT ET DE FONCTIONNEMENT DES NOUVELLES STRUCTURES .................... ............................... 63
2.1     Budget investissement et bureautique .................................................................  63
2.2     BUDGETS ÉQUIPEMENT ET LOGISTIQUE .................................................................   64
2.3     BUDGETDE FONCTIONNEMENT .6.................................................. 64
3    LA MISE EN PLACE DES STRUCTURES                  .................................................... 65
3.1    Désignation des Responsables Environnement des entités et ministères, et des Experts Environnement des
structures de coordination ...................................................                               65
3.2    La constitution juridique de la Cellule Environnement (CE) .................................................. 65
3.3     La sélection et le recrutement du personnel .................................................. 66
3.4 Planning ..........................67
4    LE RENFORCEMENT DES CAPACITES                    .................................................... 67
4.1     Catégories et nombre de personnes concernées .                                      ,, 68
4.2     Une approche interactive de formation-action .................................................       68
4.2.1   Une formation tournée vers les objectifs professionnels des intéressés ... ................................................. 68
4.2.2 Une démarche de formation-action .68
4.3    Ateliers de formation à la gestion environnementale et sociale, premier cercle .69
4.4     Dissémination de la,formation etformations complénmentaires ........................................................   ,   70
4.5     Budget de la formation.71
SECTION 6: LES OUTILS DE GESTION ET DE SUIVI .72
I    LES OUTILS DE GESTION.73
1.1    Base de données des sous-projets .................................. 73
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                                                 3



4.1.1 Partie descriptive: .  .     .     .     .     .      ...       ..           ..73
4.1.2  Partie administrative:.74
4.1.3 Partie technique: .. .     .      .      .      .     .      .      .         ..        74
4.1.4  Partie Contrôle / inspection : ...............7................................................................................. ............ ......... ... 74
1.2   Lesfiches de déclaration d'impacts ....... .................................................... 75
2   LES INDICATEURS DE SUIVI ............................................................ 79
2.1   Indicateurs de suivi de l'évaluation environnementale des sous-projets ........................................................... 79
2.2   Indicateurs de suivi du renforcement des capacités ............................................................ 80
2.3   Indicateurs de suivi des impacts du PMURR.  .............. ............................................. 80
SECTION ANNEXES.81
Liste des figures
Figure 1: Champs d'intervention de la FE dans le cadre du processus de gestion environnementale du
PMURR.17
Figure 2 : Organigramme des instances de l'évaluation environnementale du PMURR .54
Liste des tableaux
Tableau 1: Les politiques de sauvegarde de la Banque et le PMURR.                                    9
Tableau 2: Liste des procédures existante et leurs références .40
Tableau 3: Étude environnementale à réaliser au niveau des sous-projets .                           43
Tableau 4: Récapitulatif de l'évaluation des coûts des mesures environnementales .50
Tableau 5: Planning pour la mise en place des structures pour l'évaluation environnementale du PMURR
............................................................................................................................................................ 6 7
Tableau 6: exemple de codification des fiches de déclaration d'impact ..................................................... 76
Tableau 7: Exemple de fiche de déclaration d'impact .77
Tableau 8: exemple de fiche d'inspection .78
Liste des annexes
Annexe 1 : Catégorisation initiale des sous projets du PMURR .82
annexe 2 Fiche des études environnementales simplifié ..............................................................  ,  96
annexe 3: Justification des études environnementales ...............................................................   122
annexe 4: Cadre de gestion des pesticides ................................................................ 129
annexe 5: cadre de réinstallation involontaire ..............................................................  146
annexe 6: Prescription environnementale type pour les sous-projets du volet A .................................... 166
annexe 7: Prescription environnementale type pour les sous-projets du volet B .................................... 180
Annexe 8: Responsabilités et profils des membres de la Cellule Environnement ................................... 190
Annexe 9: La gestion administrative et financière de la Cellule Environnement ..................................... 197
Annexe 10 : Exemple simplifié du processus d'évaluation environnementale dans le cas d'un projet
soumis à étude d'impact .201
Annexe 12: Budget détaillée pour la mise en place de l'appui institutionnel .203
annexe 13: Structure de la codification des fiches de déclaration d'impact .208
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                                   4



Liste des acronymes
SIGLES                                      ORGANISMES
ADIE                 Association pour le Développement de l'information Environnementale
BCECO                Bureau CEntrai de COordination
BCMI                 Bureau Central des Marchés d'infrastructures
BM                  -Banque Mondiale _
CNAEA                Comité National de l'Action de l'Eau et de l'Assainissement
ICCN           1    Institut Congolais pour la Conservation de la Nature
IDA                  Association Internationale de développement
METTELSAT            Service météorologique national
ONATRA               Office NAtional des TRAnsports
ONG                  Organisation Non Gouvernementale
OVD                  Office des Voiries et Drainage
PMURR           T    Programme   Multisectoriel  d'urgence  de  Réhabilitation  et de
PMURR                Reconstruction
PNA                  Programme National d'Assainissement
PNUD            +_ Programme des Nations Unies pour le Développement
PNUE                 Programme des Nations Unies pour l'Environnement
RDC                  République Démocratique du Congo
REGIDESO             Régie de Distribution de l'eau
RVF                  Réseau des Voies Fluviales
RVM                  Réseau des Voies Maritimes
SNCC                 Société Nationale des Chemins de fer du Congo
SNEL                 Société Nationale d'ELectricité
SNHR                 Service National de l'Hydraulique Rurale
SPIAF                Service Permanent d'inventaire et d'Aménagement Forestier
USD                  Dollar des Etats-Unis d'Amérique
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                                5



PRÉAMBULE
Le présent plan de gestion définit les règles avec lesquelles seront évalués les sous-projets du
PMURR. Il détermine également la structure et le montage institutionnel par lequel sera
effectuée cette évaluation.
En effet le mandat de la Firme Environnementale, comme exposé au point 4 section introductive
page 15, ne consiste pas seulement à la préparation du plan de gestion environnementale du
PMURR mais également à la conceptualisation, la mise en place et l'accompagnement du
processus d'évaluation environnementale du PMURR qui vise à terme à institutionnaliser la
capacité nationale à réaliser l'évaluation environnementale de projet.
Ce rapport Plan de Gestion Environnementale et Sociale est la version finale et fait suite à des
commentaires émanant des organismes de coordination et de la Banque Mondiale.
Suite à ces commentaires, ont été regroupées dans ce rapport la partie sur la structure
organisationnelle du processus d'évaluation ainsi que l'évaluation du budget nécessaire à son
fonctionnement,
Un certain nombre de schémas ont été produits et introduits dans ce rapport pour permettre de
mieux visualiser le fonctionnement du processus d'évaluation et les tâches et obligations des
différents acteurs du PMURR dans ce processus.
Par rapport à sa version originale, le Plan de Gestion a également été divisé en sections qui
permettent de mieux appréhender le rapport et d'en faciliter la compréhension.
Finalement ont été insérés en annexe le cadre de gestion pour les déplacements involontaires et
la réinsertion des populations et le cadre de gestion des pesticides qui ne concerne que les
sous-projets du volet B.
Nous espérons que ces outils de gestion et les schématisations du processus permettront une
parfaite intégration de la dimension environnementale au sein du PMURR.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                    6



SECTION 1:
INTRODUCTION
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                     7
l l 



1 L'EVALUATION DE L'IMPACT ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL
L'Évaluation de l'impact environnemental et social du Programme Multisectoriel d'Urgence de
Réhabilitation et de Reconstruction (PMURR) se définit en cohérence avec la Politique
Opérationnelle PO 4.01. de la Banque Mondiale qui stipule: « L'Evaluation environnementale est
un processus, dont l'ampleur, la complexité et les caractéristiques sur le plan de l'analyse
dépendent de la nature et de l'échelle du projet proposé, et de l'impact qu'il est susceptible
d'avoir sur l'environnement. Elle consiste à évaluer les risques que peut présenter le projet pour
l'environnement et les effets qu'il est susceptible d'exercer dans sa zone d'influence, à étudier
des variantes du projet, à identifier des moyens d'améliorer la sélection du projet, sa localisation,
sa planification, sa conception et son exécution en prévenant, en minimisant, en atténuant ou en
compensant ses effets négatifs sur l'environnement, et en renforçant ses effets positifs. »
L'objectif de l'Évaluation est de veiller à ce que les investissements financés par l'intermédiaire
du PMURR soient conformes aux politiques de sauvegarde de la Banque Mondiale. Quatre
activités permettront d'atteindre cet objectif:
1 - L'établissement d'un contrat cadre entre la République Démocratique du Congo et la Banque
mondiale qui vise à asseoir définitivement les engagements des parties
3 - La mise en place du cadre de gestion environnementale et sociale du programme dans son
ensemble.
3 - L'évaluation proprement dite des sous-projets et le suivi de la gestion environnementale et
sociale, lesquels sont intégrés dans le cycle du projet.
4 - Le renforcement des capacités institutionnelles qui implique d'une part l'institutionnalisation
du cadre de gestion et des procédures du Manuel d'Opération et d'autre part la formation de tous
les acteurs concernés.
Le cheminement normal de l'Évaluation de l'impact environnemental et social d'un projet se
décompose en cinq étapes qui sont les suivantes:
1. l'examen environnemental préalable du projet et sa catégorisation, au stade de l'identification
du projet.
2. Les études environnementales, au stade des études de projet
3. L'approbation du projet en fonction des conclusions des études et des avis des populations
consultées.
4. La gestion environnementale lors de la réalisation des travaux.
5. La gestion environnementale de l'ouvrage lors de sa phase d'exploitation.
L'évaluation environnementale et sociale du PMURR est spécifique à ce Programme du fait de
son caractère d'urgence. Celui-ci détermine deux considérations d'égale importance : d'une part,
celle que l'urgence du Programme ne génère pas d'effets néfastes sur le milieu physique et
naturel comme sur l'environnement social et, d'autre part, celle que la prise en compte de
l'impact environnemental et social des projets ne puisse retarder sans fondement leur exécution.
Ce cheminement sera maintenu au niveau des sous-projets composant le PMURR. Toutefois
pour des raisons d'intégration et de réalisation du programme d'urgence certaines des étapes
d'analyses seront occultées pour ne maintenir que les étapes essentielles et primordiales à une
évaluation environnementale et visant le respect des politiques de sauvegarde de la Banque
Mondiale.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                    8



Cette différenciation entre un processus d'évaluation et de planification complet et celui utilisé
dans le cadre du PMURR sera présentée dans ce document mais également au niveau du
Manuel d'Opération. Bien que la nécessité d'utiliser un processus d'évaluation court soit
reconnue, la Firme Environnementale compte dans le cadre des formations prévues enseigner le
processus d'évaluation complet en faisant le parallèle avec le processus d'urgence qui sera
utilisé dans le cadre du PMURR.
2 RAPPEL DES PROCEDURES DE LA BANQUE
La présente section rappelle les différentes politiques de sauvegarde de la banque Mondiale qui
touchent le PMURR. La Firme Environnementale a évalué, en fonction des informations
disponibles, les sous-projets à partir de ces principes et en a effectué la catégorisation et
s'assurera, le cas échéant de faire intégrer les éléments distinctifs de chacun de ces principes
dans la gestion environnementale des sous-projets.
Tableau 1: Les politiques de sauvegarde de la Banque et le PMURR.
Principe de       Conditions requises à identifier    Exigences pour le Plan de Gestion
sauvegarde                                            Environnementale (PGE)
OP 4.0 Étude    r Identifier  et  évaluer  les  impacts-J Le PGE devra décrire avec précision
environnementaux et sociaux éventuels  un  ensemble  de    mesures
environnemenrta   du sous- projet dans l'EE, en organisant  d'atténuation,  de  suivi  et
e                 des consultations  publiques. Si la  institutionnelles durant la mise en
catégorisation  préalable  l'indique  oeuvre et le fonctionnement des
nécessaire, les coordonnateurs des  réalisations pour éliminer, atténuer
volets devront:                     ou    réduire   les     impacts
-     préparer les TDR pour l'Étude ou  environnementaux  et  sociaux
le diagnostic d'impact ainsi que le  néfastes.
DAO
-     faire réaliser l'étude par des
prestataires de services;
-     revoir l'Étude;
-     et faire approuver l'étude
] _ -  -       I/diagnosticet_son PGE par_la CE
T OP       4.04   La fiche d'identification du sous-projet  Activités de promotion de la remise
FHabitats naturels  devra identifier les habitats naturels  en état des habitats dégradés, ou
dans les zones des investissements  mesures    d'atténuation  pour
proposés  et au   besoin l'étude  /  minimiser les pertes d'habitats ou
diagnostic identifiera leurs fonctions  pour établir et maintenir une zone
écologiques, le degré de menace de ces  protégée similaire écologiquement.
sites  et  les  priorités  pour  leur
conservation.                       Les propositions d'investissement
dans cette catégorie devront faire
l'objet d'une approbation préalable
du CP avant financement
Ceci inclus l'utilisation des marais
aux fins de la production agricole.
OP 4.36 Forêts    Faire  la   distinction  entre  les r Les initiateurs s'assureront qu'un
investissements qui sont exclusivement  plan de gestion forestière est en
destinés à protéger l'environnement ou  place mais que les investissements,
soutenir les petits paysans et toutes les  proposés  ne  comporteront pas
autres opérations forestières.      d'opération forestière commerciale
ou d'activité entrant en conflit avec
l'objectif de la BM de réduire la
r déforestation  et  d'améliorer  la
contribution environnementale des
t_                                    zones forestières.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                           9
l 



Principe de       Conditions requises à identifier     Exigences pour le Plan de Gestion
sauvegarde                                             Environnementale (PGE)
OP   4 09  Lutte  Le PMURR prévoit dans certains sous-  Un plan de gestion intégrée des
intégrée  contre  projets coordonnés par le BCECO      pesticides  suivant  les  règles
l'utilisation de pesticides. Bien que cela  énoncées dans le cadre de gestion
les ennemis des   ne corresponde pas à un programme de  intégrée de pesticides joint au plan
cultures          lutte intégrée contre les ravageurs, les  de gestion du PMURR  sera à
dangers liés à une mauvaise gestion des  préparer par le BCECO
pesticides subsistent.
OP 4.11           La fiche d'identification du sous-projet-t Les investissements devront éviter
Propriété       ( devra  comprendre toute information  toute activité risquant d'endommager
disponible concernant les aspects de  ou de modifier des  propriétés
culturelle        propriété culturelle des sites proposés  culturelles. Ceci comprend des sites
en cas de doute sur la présence     d'intérêt          archéologique
potentielle une visite de reconnaissance  (préhistorique),  paléontologique,
par un expert agréé aura lieu       historique, religieux et de valeur
_______                                culturelle unique.             l
OD 4.20           La fiche d'identification du sous-projet  Lorsqu'il est probable que des|
Populadn                e     os      isseptions  devra identifier les populations indigènes  populations  indigènes  soient
dans  les   zones  d'investissement,  affectées le sous-projet devra faire
indigène          Proposés:                            l'objet d'une Étude d'impact
Fort attachement à   des territoires
ancestraux  et   leurs  ressources
naturelles,
Reconnaissance par le groupe et par les
autres comme membres d'un groupe r
culturel distinct,
Langage indigène, souvent différent du
langage national,
Existence  d'institutions  sociales  et
politiques coutumières,
i Production    essentiellement  de
subsistance
OP 4.12           Tout   sous-projet  dont  la  fiche  Ces sous-projets nécessiteront la
Réinstallation    d'identification  démontre  qu'il  est  préparation  d'un  plan  de
probable que des terrains doivent être  réinstallation selon le Cadre de
involontaire      acquis,  qu'il y aura empêchement   réinstallation approuvé par la BM.
d'accéder à des biens de production ou
perte de ceux-ci, perte de revenus ou
qu'une réinstallation sera nécessaire
0 OP       4.37   Pendant la durée   d'existence  d'un  Respect des Mesures sur la Sécurité
Sécurité    des   barrage, le propriétaire doit s'assurer  des Barrages approuvées par la BM.
que les mesures appropriées sont prises
Barrages          et que les ressources disponibles pour
son entretien sont disponibles.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                           10
l  l      l 



Principe de       Conditions requises à identifier     Exigences pour le Plan de Gestion
sauvegarde                                             Environnementale (PGE)
OP 7.50 Projets   La fiche d'identification de sous-projet  Lorsque le gouvernement a notifié
dans les zones    devra identifier les sous-projets situés en  les ripariens (les pays limitrophes
zone d'eau internationale, telle que:  aux plans /cours d'eau en question)
d'eau             -     rivière, canal, lac formant une  concernés et qu'ils n'ont pas émis
internationales       frontière entre au moins deux pays  d'objections  aux  sous-projets
ou les traversant (membres de la  financés, il ne sera pas nécessaire
BM ou non)                       que les initiateurs  fassent des
-     tout affluent ou eau de surface  démarches supplémentaires à moins
faisant partie des voies d'eau   que le projet ne soit soumis à une
décrites ci-dessus               étude ou un diagnostic pour une
-     baie, golfe ou détroit bordé par au  cause autre que son zonage.
moins 2 pays, ou, voie d'eau
considérée comme moyen de        Dans le cas ou cet accord préalable
communication entre l'océan et les  n'est pas obtenu, le projet ne pourra
autres pays, et toute rivière coulant  être financé.
dans de telles eaux.
OP         7.60   Le PMURR oeuvre essentiellement dans  Il n'y aura pas d'investissement dans
Projets dans les  les zones sécurisees La Banque ne j les zones de confit dans le cadre du
soutiendra pas de sous-projet dans des  PMURR.
zones de conflit  zones de conflits
Considérations    Les initiateurs de projets  devront - Les évaluations sociales résumeront
socials Iconsidérer les questions sociales de       les questions sociales principales
sociales          façon appropriée                    liées aux investissements proposés:
Traditions,  valeurs,  organisation
sociale des bénéficiaires et impact
sur la santé de la communauté
locale.
Droits fonciers sur les terres, les
ressources forestières et en eau et
la façon dont cela affecte leur
utilisation,
Attitudes dominantes et valeurs vis-
à-vis la croissance, la participation
locale et communautaire,
Systèmes d'interactions entre les
membres d'un groupe,
Capacité des institutions locales à
participer  aux  décisions,  aux
opérations, etc.
Principe     de| Lorsque   les   données   de   base   Le sous-projet doit être bien défini et
prudence.         permettant l'identification des impacts ou  on doit être en mesure de le
la fragilité du milieu ne sont pas connues  catégoriser et d'en  évaluer les
ou sont mal connues et que le sous-  impacts  préalablement  à  son
projet comporte  des  activités  mal  démarrage et dans le cas contraire
définies et qui porte à interprétation ou  le sous-projet doit passer par une
que le sous-projet est défini au fur et à  étude d'impact ou ne doit pas être
mesure de son application, le principe  financé.
de prudence doit être appliqué et
implique que le sous-projet soit mieux
développé pour pouvoir en juger l'impact
ou que ce dernier passe par un
processus               d'évaluation
environnementale de catégorie A ou B
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                           il



Le PMURR est un programme d'urgence dont le fondement est d'insuffler au pays par des
activités d'importance diverse mais ciblé dans les zones sécurisées un élan pour un
redémarrage rapide de l'économie de la RDC.
2.1 Objectif du programme
L'objectif du PMURR est de démarrer le processus de reconstruction et de réhabilitation
économique. Cela implique:
(i)   la reconstruction et la réhabilitation des infrastructures clés
(ii)  le renforcement des capacités humaines et institutionnelles
(iii)  l'encouragement des initiatives communautaires dans les zones urbaines et rurales en
facilitant leurs financements pour la fourniture des services publics et sociaux de base et
pour la reconstruction et l'entretien des infrastructures de base.
Les activités du PMURR sont initialement limitées aux zones où les conditions de sécurité
peuvent être garanties par les autorités et confirmées par les Nations-Unies.
2.2 Composantes du projet de l'Agence Internationale de Développement
Le Projet de l'Agence Internationale de Développement (IDA) est constitué de quatre
composantes:
*    Volet A : reconstruction et réhabilitation des infrastructures de base. Ce volet
s'articule autour de la reconstruction et de la réhabilitation des infrastructures clés dans le
secteur des transports, (ii) des principales routes, (iii) de l'énergie électrique, (iv) de l'eau,
et (v) des infrastructures et services urbains.
*    Volet B: agriculture, secteurs sociaux et développement communautaire. Ce volet
concerne cinq secteurs d'activités ciblés sur : (i) l'agriculture, (ii) la santé, (iii) l'éducation,
(iv) la protection sociale et (v) le développement communautaire.
*    Volet C: développement sectoriel, mise en place des réformes institutionnelles et
renforcement des capacités. Ce volet finance l'assistance à la formulation des stratégies
et de développement par secteurs, les études générales et techniques et expertise pour
les divers secteurs et l'assistance technique auprès des différentes sociétés d'État
concernées.
*    Volet D : gestion, programmation suivi et évaluation du projet et exécution du projet.
Ce volet couvre les coûts de la gestion du projet ainsi que du suivi évaluation de la mise en
oeuvre du programme.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                      12



Environ 45% des ressources du projet sont destinées à la réhabilitation et à la reconstruction du
réseau routier et des infrastructures de transport. Environ 25% sont destinées aux réseaux
routiers urbains, à l'eau potable et à l'assainissement tandis qu'un peu moins de 25% sont
réservées à la santé, à l'éducation, à la protection sociale et aux petits projets communautaires.
Enfin, 5% seront consacrées à l'agriculture à travers la réhabilitation des pistes rurales et l'appui
à la fourniture d'intrants agricoles.
Un total de 63 indicateurs de performances regroupées en 8 thématiques permettent le suivi et
l'évaluation de ce programme Certains de ces indicateurs sont définis pour chaque année alors
que d'autres sont définis pour l'ensemble du programme.
Une évaluation interne annuelle est prévue avec tous les agents responsables des différents
volets pour faire le point sur le progrès de l'exécution et les difficultés rencontrées.
Le programme prévoit des missions de supervision de la Banque une fois par an ainsi qu'une
revue à mi-parcours effectuée par un consultant et qui devra porter une attention particulière à la
conception et à la mise en oeuvre dans les domaines environnemental et social.par les entités
d'exécution des volets A et B.
Il est également prévu que tous les mois le BCECO et le BCMI fournissent aux responsables de
chaque volet du projet un état financier détaillé concernant le volet qui relève de leur
responsabilité.
2.3 La prise en compte de l'environnement
Le PMURR est classé en catégorie environnementale A sous la procédure opérationnelle OP
4.01 "Évaluation environnementale" de la Banque Mondiale. Ce classement est dû à la taille du
projet et au large éventail de types d'infrastructures concernées: routes, ponts, ports,
installations électriques, approvisionnement en eau et assainissement, aménagements urbains,
etc.
Cette classification impose que soit conduite une évaluation environnementale comprenant
l'examen des incidences environnementales du projet, lesquelles sont à apprécier par rapport
aux effets d'autres options réalisables. L'évaluation doit conduire à recommander toutes
mesures éventuellement nécessaires pour prévenir, minimiser, atténuer ou compenser les
incidences négatives du projet et améliorer sa performance environnementale.
Comme mentionné précédemment les aspects environnementaux font partie intégrante de
l'évaluation mi parcours notamment pour le respect des politiques de sauvegarde.
Dans la mesure où les sous-projets du PMURR sont à des stades d'avancement très variés
(sous-projets au stade de l'identification, de la réalisation de l'étude de faisabilité ou de
l'exécution des travaux) et que ces sous-projets sont de nature diverse, il est nécessaire de
mettre en place une méthodologie pour l'évaluation de l'impact environnemental et social qui soit
spécifique à chacun des volets.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                   1 3
I  I  I  I  I  I                                                                    |~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



Le présent rapport définit l'organisation institutionnelle et les procédures de gestion de l'impact
environnemental et social au regard de ce contexte particulier. Le processus global de
l'évaluation environnementale et sociale sera conforté dans le temps et dans les moyens
nécessaires par l'Accord Cadre environnemental et social signé entre le Gouvernement de la
RDC et la Banque Mondiale.
2.4 La problématique environnementale spécifique du PMURR
Les impacts environnementaux et sociaux attendus par la mise en oeuvre du PMURR peuvent se
classer en quatre grandes catégories:
1) Les contraintes physiques et, tout spécialement, les érosions et les pertes de sol. Que l'on
intervienne en milieu urbain ou en milieu rural, la conjonction de sols fragiles, de formations
géologiques peu cohérentes et de pluies violentes peut entraîner la destruction des
ouvrages ou des sites ainsi que des pertes en vies humaines. La conception adaptée des
ouvrages ne suffit pas, il faut aussi en assurer la maintenance.
2) La gestion des ressources naturelles n'est pas adaptée à la croissance de la population.
L'insuffisance des techniques de production agricole provoque une surexploitation du milieu.
Ce problème est particulièrement sensible dans les écosystèmes montagneux, plus fragiles
et supportant de hautes densités de population. Les aires protégées ont encore plus souffert
qu'avant de la guerre et de l'anarchie qu'elle a provoquée.
3) Les insuffisances de la gestion urbaine sont à l'origine de la pollution des sols, des nappes,
des cours d'eau et de l'air. L'occupation inadaptée de l'espace, l'absence de collecte et de
traitement des déchets et effluents domestiques, l'obsolescence des installations
industrielles ont des conséquences sanitaires et sociales souvent dramatiques.
4) Les équipements nécessaires au développement humain, particulièrement écoles et
établissements de santé, sont très dégradés et ne rendent plus les services essentiels
attendus. Leur réhabilitation doit prendre en compte la fragilité des contextes physiques et
sociaux dans lesquels ils s'inscrivent.
L'absence de toute organisation et de toute réglementation propre à l'évaluation
environnementale ne permet pas, avec les structures actuelles, d'assurer la maîtrise des
impacts environnementaux et sociaux du PMURR.
3 OBJECTIFS DE LA GESTION ENVIRONNEMENTALE DU PMURR
Le présent rapport introduit dans sa première section les règles de la Gestion Environnementale
du PMURR et sa structuration. Sa deuxième section qui s'apparente plus à un plan de gestion
de projet a pour objectif de décrire les actions qui seront mises en oeuvre dans le cadre du
PMURR en RDC. Ceci est nécessaire pour assurer la maîtrise des impacts environnementaux et
sociaux du Programme dans son ensemble et de chacun de ses sous-projets. Ce dernier Plan
de Gestion Environnementale comprend l'identification des impacts environnementaux
susceptibles de survenir et des propositions de mesures génériques de réduction des impacts
dans chacun des secteurs d'intervention du PMURR pour les phases d'étude, de construction et
d'exploitation des ouvrages ou des sous-projets. Il recommande également les premières
mesures à prendre au niveau de chacun des sous-projets en terme d'études environnementales
à réaliser ou de mesures correctives ou compensatoires à mettre en place. Ces propositions
d'actions sont chiffrées de manière globale en pourcentage du coût d'investissement des sous-
projets et de la catégorisation qui en est faite.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                   14



Le rapport donne également le dispositif institutionnel qui assurera la pérennisation du système
mis en place et son appropriation par l'administration congolaise. Outre la description des
structures qu'il est proposé de créer, il est présenté les règles à suivre pour la modification des
procédures d'évaluation environnementale en décrivant de manière détaillée les responsabilités
de chacun dans le dispositif.
Les volumes 3 et 4 qui correspondent à des manuels d'opérations qui serviront à mettre en
oeuvre l'évaluation environnementale et sociale des sous-projets.
4 MANDAT DE LA FIRME ENVIRONNEMENTALE DANS LE CADRE DE LA GESTION
ENVIRONNEMENTALE DU PMURR
Le PMURR est un programme relativement complexe de réalisation des sous-projets ayant ou
pouvant avoir des répercussions plus ou moins importantes sur l'environnement naturel et
humain.
La principale tâche de la Firme Environnementale et de s'assurer que tous les investissements
financés par l'IDA sous le PMURR soient entièrement conformes aux politiques de sauvegarde
de la Banque Mondiale.
Pour ce faire les termes de référence précisent que la Firme doit mettre en place un processus
de prise en compte de l'environnement pour l'ensemble des sous-projets
La structure d'évaluation demeurera une exigence dans le futur autant pour les projets financés
par les organismes rattachés à la Banque Mondiale que pour tout autre investissement
d'importance passant par des bailleurs de fonds bi et multilatéraux. C'est pourquoi les termes de
référence de la Firme Environnementale exigent l'institutionnalisation du processus d'évaluation
environnementale.
C'est dans cette optique qu'a été conceptualisée une structure nationale d'appui à la mise en
oeuvre du processus d'évaluation dont la Firme Environnementale assurera la mise en place puis
l'encadrement pendant toute la durée du projet dans une optique de développement des
capacités de réalisation des fonctions nécessaires au processus d'évaluation environnementale.
Pour arriver à ses fins, la Firme environnementale doit développer l'autonomie d,une structure
qui aura comme but à terme d'assurer pour la RDC la mise en compatibilité des investissements
avec l'environnement et la systématisation des actions d'évaluation et de prise de décisions à
cette égard.
Des outils sont développés à cette fin et seront en constante évolution pour la durée du projet.
Ces outils sont entre autres une base de données sur les sous-projets, les manuels d'opération,
des manuels de formation, des procédures, des fiches techniques diverses qui compléteront et
alimenteront tout au long du projet les différentes interventions de la Firme Environnementale.
Une importante démarche de formation théorique et pratique est enclenchée et vise dans les
premiers temps les principaux acteurs concernés du PMURR pour s'étendre à court terme au
secteur privé et aux ONG.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                  15



Comme il a déjà été mentionné, le principal objectif de la Firme Environnementale est de
s'assurer de l'application des politiques de sauvegarde de la Banque mondiale au niveau du
PMURR mais au travers d'un processus plus ou moins complexe permettant au pays de
s'enquérir de nouvelles capacités et d'apprendre à évaluer les impacts environnementaux de
projets divers.
On peut donc décomposer les travaux à réaliser par la Firme Environnementale en trois
modules.
1e' module: Assurer l'évaluation environnementale du PMURR et l'application des politiques de
sauvegarde de la Banque Mondiale au niveau des sous-projets.
2e Module: Conceptualiser et assurer la mise en place d'une capacité nationale en évaluation
environnementale via la mise en place et l'appui d'une structure d'évaluation et la préparation
des directives opérationnelles.
3e Module: Par des activités transversales, développer un protocole d'accord entre la Banque
Mondiale et l'État de la République Démocratique du Congo concernant l'évaluation
environnementale du PMURR, réaliser un renforcement institutionnelle en matière d'évaluation
environnementale et assurer le suivi des plans de gestion environnementale du PMURR
Pour mieux situer les interventions de la Firme Environnementale dans le PMURR et au travers
de la structure nationale qui prend forme, une schématisation des différents acteurs et leurs
fonctions vis-à-vis de l'évaluation environnementale est donnée à la page suivante. Cette figure
schématise les aspects fondamentaux des trois modules reliés au mandat de la Firme
Environnementale.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                  16



Figure 1 : Champs d'intervention de la FE dans le cadre du processus de gestion
environnementale du PMURR.
Niveau national et projet                                                                      Niveau sous-projet
MODULE 1:
Évaluation Environnementale du projet                                                                  Méthodologie de
Description du iilieu
Description du                                                                                                          (Condition
milieu                                                                                                         environriementale de
(Condition                                                                                                        base au niveau des
environnementale de                                                                                                       sous-projet)
base au niveau
National> 
Cadrage des                                                            D
sous-projets                                                   Définitiorn d'urn         Analyse des
sous-projet  contenu minimum           vadantes
catégorisation des          Plan de suivi                                du descriptif de       possibles (incluant
Evaluation du cadre      analyse      sous-projet           environnemental et                                sous-projet            sans le projet)
politique, légal et  -      de                  4 di         social du projet
institutionnel       variantes   yconsultation           (cumul des PGE de
sous-projet)                                              Méthodologie
publique exigé                                          I                          d'identification et
Application des                                 MODULE 2                            d'évaluation des
directives de la                                                                 inat     e  aine
Banque                                Prépartion et mise en place             impacts des 'ariantes
des Directives Opérationnelles pour
Description des                                                             la gestion des sous projets
projets et sous   -                                                                                                  Méthodologie de
projet                                                                                                        définition des mesures
d'atténuation
Méthodologie pour la
MODULE 3:                                                                            réalisation d'un plan
Activités transversales de la Firme environnementale                                                           de gestion
environnemental
\                  ~~~~~~~1
Accord Cadres                          Programme de         Mise en place                                       Intégration des responsabilités et
État RDC -        Calendrers         Renforcement         de moyen de                                          des exigences des politiques de
Banque                              institutionnel       financement                                           sauvegarde dans le PGE en
éitant les conflits d'intérêt et en
assurant la transparence
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                                                                 17



SECTION 2: IMPACTS
ENVIRONNEMENTAUX
ATTENDUS ET
PROPOSITIONS DE
MESURES
D'ATTENUATIONS TYPES
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale  18



1 IDENTIFICATION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX DU PMURR
Comme il a été mentionné précédemment, la Firme Environnementale a comme mandat
spécifique de faire l'évaluation environnementale du PMURR dans son ensemble et de
s'assurer que les politiques de sauvegarde de la Banque Mondiale soient prise en compte
dans les sous-projets.
Pour effectuer l'évaluation environnementale du PMURR, la Firme Environnementale a
procédé à une identification des impacts probables des différents sous-projets connus.
Les secteurs d'interventions du PMURR sont classés comme suit:
Volet A  1. Voirie  urbaine   eti    Volet B  9. Équipements de santé
interurbaine                      10. Équipements scolaires
2. Infrastructures                  11. Production de semences
électriques:                      12. Pistes rurales
réhabilitation    de              13. Protection sociale
barrages
3. Dragages
4. Travaux portuaires
5. Lignes  de  transport
d'énergie
6. Lutte anti-érosive
7. Adduction d'eau potable
8. Gestion  des  déchets
ménagers
Les impacts environnementaux et sociaux attendus par la mise en oeuvre du PMURR peuvent
se classer en quatre grandes catégories:
1) Les contraintes physiques et, tout spécialement, les érosions et les pertes de sol. Que
l'on intervienne en milieu urbain ou en milieu rural, la conjonction de sols fragiles, de
formations pédologiques peu cohérentes et de pluies violentes peut entraîner la
destruction des ouvrages ou des sites ainsi que des pertes en vies humaines. La
conception adaptée des ouvrages ne suffit pas, il faut aussi en assurer la maintenance.
2) La gestion des ressources naturelles n'est pas adaptée à la croissance de la
population. Des techniques de production agricole mal adaptée provoque un
appauvrissement du milieu. Ce problème est particulièrement sensible dans les
écosystèmes montagneux, plus fragiles et supportant de hautes densités de population.
Les aires protégées ont encore plus souffert qu'avant de la guerre et de l'anarchie qu'elle
a provoquée.
3) Les insuffisances de la gestion urbaine sont à l'origine de la pollution des sols, des
nappes, des cours d'eau et de l'air. L'occupation inadaptée de l'espace, l'absence de
collecte et de traitement des déchets et effluents domestiques, l'obsolescence des
installations industrielles a des conséquences sanitaires et sociales souvent dramatiques.
4) Les équipements nécessaires au développement humain, particulièrement écoles et
établissements de santé, sont très dégradés et ne rendent plus les services essentiels
attendus. Leur réhabilitation doit prendre en compte la fragilité des contextes physiques et
sociaux dans lesquels ils s'inscrivent.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                               19
I



1.1  Les contraintes physiques
1. Les études géotechniques préalables à la réhabilitation des routes urbaines et
interurbaines et des pistes rurales doivent, bien entendu, tenir compte de ces paramètres.
Elles conditionneront le choix des tracés et conduiront à trouver des solutions techniques
aux problèmes de comportement des ouvrages. Les ouvrages pour les écoulements
pluviaux doivent être prévus en conséquence.
En ce qui concerne le traitement curatif des érosions, on doit bien se persuader que le
traitement ponctuel est insuffisant et que les opérations doivent se doubler d'une action à
l'échelle des bassins versants.
La surveillance des ouvrages et leur maintenance sont les conditions de leur efficacité et
de leur durabilité. La maintenance des ouvrages exige des moyens matériels, humains et
financiers. Il est essentiel de s'en préoccuper dès la conception des ouvrages. Ici encore,
on peut affirmer l'inutilité d'investissements dont le suivi technique et financier ne serait
pas assuré. Les conséquences néfastes du manque d'entretien peuvent dépasser la
simple tenue des ouvrages. Il existe plusieurs exemples au Congo de sites routiers
détruits en raison du manque d'entretien (route Kinshasa-Kikwit, par exemple).
La maintenance des ouvrages nécessite la prise en compte des aspects techniques mais
aussi des aspects sociaux avec notamment la mobilisation de la population pour la
réalisation des opérations d'entretien. Des opérations de ce type ont été menées par
l'ONG FOLECO et d'autres sous l'égide du Fonds Social Urbain (FSU, Coopération
Technique Belge) sur la commune de Kisenso.
2. En milieu urbain, l'absence de collecte et de traitement des déchets a des conséquences
néfastes sur la bonne tenue des ouvrages de voirie et d'assainissement. En l'absence de
collecte  organisée, les  déchets  ménagers  s'accumulent dans  les  réseaux
d'assainissement et parviennent à boucher les caniveaux, entraînant l'inondation des
chaussées qui se dégradent alors très rapidement. Logiquement la réhabilitation des
grands axes de voirie urbaine devrait s'accompagner de la mise en place d'un système
permanent de collecte et d'évacuation des déchets, sous peine de voir détruits, à plus ou
moins brève échéance, les ouvrages remis en état.
3. Les équipements publics peuvent être à l'origine du développement de processus érosifs.
Le choix des implantations des écoles et des centres de santé doit prendre en compte ce
risque. La fréquentation de ces équipements entraîne très souvent la dénudation des
sols; les écoulements pluviaux peuvent alors provoquer du ravinement, de l'érosion et
aller jusqu'à la mise en danger des investissements et des personnes qui les fréquentent.
4. Le risque érosif est également lié à l'activité agricole. Le défrichement et la mise en
culture des sols sur pente, dont la structure est le plus souvent fragile, peuvent
occasionner des pertes en sol considérables. Toute intervention d'intensification agricole
doit donc être accompagnée de mesures de défense, restauration et conservation des
sols.
5. Les montagnes de l'Est du Congo appartiennent au "rift" africain, fracture majeure de la
croûte terrestre qui traverse le continent du Sud au Nord-Est. Certaines villes congolaises
de l'Est sont ainsi soumises aux risques volcaniques et sismique. Récemment, la ville de
Goma a été en partie submergée par des coulées de lave issues du volcan Nyaragongo.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                              20
I



Toute intervention dans les régions de l'Est doit tenir compte de cette situation dont le
caractère ne se manifeste pas de façon exceptionnelle.
1.2  Les contraintes de gestion des ressources naturelles
A/ Le prélèvement des ressources floristiques et faunistiques
La reconstruction des voiries interurbaines va désenclaver des espaces dont l'exploitation
est restée, ces dernières années, limitée à la population locale. La pression de la chasse
et de la pêche, dans un contexte général de pénurie, risque de se renforcer et l'État n'a
guère les moyens de s'opposer au braconnage.
Par ailleurs, l'exploitation des produits forestiers va rependre à un niveau important du fait
de la remise en état des voies de communication. Comme la plupart des grumes sont
exportées directement sans transformation l'impact économique de ces exploitations
demeure minime.
Dans le cadre des projets de voirie interurbaine, de la réhabilitation des voies ferrées et
de celle des ports fluviaux, reprendre le contrôle et la surveillance des produits
transportés s'avère une mesure indispensable pour maximiser les retombés fiscales et
freiner le pillage des ressources.
B/la gestion des écosystèmes aquatiques.
Le PMURR prévoit des travaux de réhabilitation des installations portuaires à Matadi,
Kinshasa et Mbandaka. Il prévoit aussi des dragages dans l'estuaire et la mise en place
d'un balisage sur les voies fluviales.
L'autorité sur l'estuaire du fleuve Congo est partagée entre l'Angola et le Congo. Les
conditions environnementales dans l'estuaire sont mal connues, mais il semble qu'il
subisse diverses formes de pollution dues à l'urbanisation de ses rives (Matadi, Boma), à
la navigation et surtout aux activités pétrolières situées à son embouchure. Un état des
lieux est à entreprendre. L'estuaire abrite une aire protégée, le parc marin des
mangroves. Les quelques renseignements disponibles à son sujet indiquent un état de
dégradation avancé, et la quasi-disparition des lamantins.
Les dragages seront à l'origine de la production de matériaux en quantité très
importante; le devenir de ces matériaux devra être étudié avec beaucoup d'attention.
Les travaux portuaires présentent d'importants risques de pollution (déversement
d'hydrocarbures et de produits dangereux, écoulements turbides, ...) dont il faudra
assurer la maîtrise.
Les travaux de rénovation des installations de production hydroélectrique d'lnga
n'apporteront, en principe, pas d'impacts nouveaux. Cependant les ouvrages sont
menacés par la sédimentation et la charge en silice des eaux. De même l'accumulation
des jacinthes d'eau dans la retenue contribue à la production de gaz à effet de serre
(méthane lié à la décomposition des matières végétales).
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                 21
.



1.3 Les contraintes de gestion urbaine
Le phénomène n'est pas nouveau et est présent dans presque tous les pays du monde.
L'urbanisation se fait souvent dans des zones à risque, notamment de risque naturel, zone de
glissement de terrains, zone inondable, zone cyclonique, etc.. Dans certains cas les modes
de construction et de gestion du bâti ne prend que peu en compte ces phénomènes
A/ Les érosions
Le développement rapide des villes ne s'est accompagné, pratiquement, d'aucune
infrastructure nouvelle de voirie et d'assainissement; leur expansion spatiale n'a respecté
aucune précaution d'occupation du milieu. Lorsqu'il s'agissait d'espaces plats dont le
drainage naturel était suffisant, cela n'a pas posé de problèmes majeurs. Par contre, dès
que les extensions urbaines se sont faites sur des espaces collinaires ou montagneux,
les effets ont été catastrophiques: la concentration et l'accélération des écoulements
pluviaux sur les sols dénudés ont mis en action des processus érosifs aujourd'hui
difficiles à maîtriser. En saison des pluies, des versants entiers se mettent en
mouvement, entraînant maisons et équipements et accumulant d'énormes quantités de
sédiments dans le lit des rivières et au pied des versants. Toutes les grandes villes sont
touchées par ces phénomènes. Ils prennent une ampleur particulière à Kinshasa, en
raison de l'étendue de la ville, et à Bukavu, construite sur un relief montagneux.
Les tentatives de traitement des érosions par la seule mise en oeuvre de moyens lourds
(caniveaux en maçonnerie, ouvrages bétonnés, ...) ont été des échecs coûteux. Le
véritable traitement du problème est préventif et implique, d'abord, de ne pas urbaniser
les espaces sensibles. Dans les conditions actuelles, il faut se résoudre à réaliser des
traitements curatifs sur les espaces déjà occupés et à assurer la prise en compte
rigoureuse des écoulements pluviaux. Dans un second temps, la mise en place de
réglementation s'avérera nécessaire pour interdire ou limiter les constructions et
aménagements dans des zones à risque
B/ L'occupation de zones inondables
L'occupation de zones inondables est le second problème d'importance de
l'environnement urbain. Ces zones sont composées des rives de cours d'eau et surtout
d'espaces mal drainés, plus ou moins marécageux. L'accumulation de sédiments dans
les lits des cours d'eau a étendu considérablement les secteurs potentiellement soumis
aux inondations. Ces cours d'eau sont en outre le réceptacle des ordures ménagères
pour lesquelles il n'existe aucun système de collecte et de traitement. Ici encore toutes les
villes congolaises sont touchées par ce type de pollution avec ses conséquences
néfastes en termes de santé.
Le curage des petits cours d'eau qui sillonnent les espaces urbanisés est donc
indispensable. Ils constituent l'armature de base de l'assainissement pluvial, mais tant
que la remise en état des lits des cours d'eau, avec éventuellement certaines corrections,
n'aura pas été entreprise, tous travaux sur les réseaux secondaires et tertiaires (quand ils
existent...) sont inutiles. Kinshasa et Lubumbashi sont les grandes villes où ces
opérations d'envergure sont les plus urgentes.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                22



C/ la maintenance des ouvrages
Il s'agit en fait d'un problème aussi important que celui de leur réhabilitation. Quelle que
soit la qualité des ouvrages d'assainissement qui accompagnent les infrastructures, leur
fonctionnement correct et leur durabilité  nécessitent un  entretien  permanent.
L'organisation des opérations de maintenance doit faire partie intégrante des projets sous
peine de perdre rapidement les investissements réalisés.
1.4 Les contraintes liées au développement humain
1. Les systèmes publics d'adduction et de distribution d'eau potable ne concernent qu'une
partie de la population urbaine (moins de la moitié, dans la plupart des cas). De plus, cet
approvisionnement est aléatoire et de médiocre qualité. En fait, nulle part, la potabilité de
l'eau distribuée n'est assurée.
L'eau consommée est donc le plus souvent obtenue à partir de puits (dans la parcelle ou
en bordure des rivières), de cours d'eau ou de sources. Les puits sont peu profonds et
exploitent une nappe superficielle le plus souvent polluée, les rejets domestiques se
faisant dans la parcelle. On a peu de renseignements qualitatifs sur les eaux des cours
d'eau. Une étude menée à Kinshasa en 1997 sur 3 rivières donne quelques
renseignements qui confirment le haut degré de pollution des eaux.
2. Les habitants des villes congolaises ont à leur disposition des eaux systématiquement
polluées et en quantité insuffisante. Les conséquences sanitaires de cette situation sont
dramatiques: bilharziose, filarioses diverses, paludisme (pratiquement toutes les
populations urbaines sont infectées et une partie importante de la mortalité lui est due),
etc.
La maladie du sommeil (trypanosomiase) s'est également développée avec l'extension
des villes sur des espaces collinaires, l'habitat occupant des fonds de vallée où prolifère
la mouche tsé-tsé. La mise en place de moyens de lutte en est encore au stade du projet.
3. Déchets hospitaliers. Le PMURR est concerné par ce type de déchets dangereux
puisqu'il prévoit la réhabilitation d'établissements de santé.
La situation est la même dans toutes les villes: les incinérateurs des hôpitaux sont hors
d'usage ou d'un fonctionnement aléatoire. Hôpitaux, centres de santé et cliniques privées
renvoient leurs déchets sur les décharges ou, parfois, en brûlent une partie dans leur
enceinte ou à proximité. A Kinshasa, en 1997, un seul incinérateur était opérationnel
(hôpital St. Joseph, Limete).
4. Aucun système collectif de collecte et de traitement des eaux usées dans les villes
congolaises n'est aujourd'hui opérationnel. Certaines habitations haut de gamme et
immeubles sont équipés d'installations individuelles: fosses septiques, fosses toutes
eaux. Sinon, les latrines sont de simples fosses et les eaux usées sont rejetées dans la
parcelle ou sur la voie publique.
Dans les bâtiments collectifs (hôpitaux, établissements scolaires) où les équipements
sont généralement surexploités, les installations sanitaires doivent être plus largement
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                   23
I



dimensionnées et de conception plus robuste sous peine d'être rapidement mises hors-
service. Dans le cas des établissements scolaires, une dimension pédagogique s'ajoute à
l'aspect strictement fonctionnel.
5. L'amélioration du système routier à travers la réhabilitation des routes interurbaines et
des pistes rurales permet une plus grande circulation des biens et des personnes.
L'expérience a révélé que cette plus grande circulation des personnes est un vecteur
important de propagation du VIH/SIDA. Les enquêtes déjà réalisées montrent que les
populations rurales sont celles qui sont le plus exposées à la contamination, car elles sont
beaucoup moins informées que les populations urbaines.
Des programmes de sensibilisation et d'information sur les vecteurs de contamination de
ce fléau doivent accompagner ces réhabilitations.
6. L'amélioration des systèmes de culture, l'utilisation de variété améliorée, de pesticide et
d'engrais de meilleur qualité permettra d'augmenter les rendements agricoles. Couplés
au développement des routes et piste rurales ces interventions permettront sensiblement
d'améliorer la qualité des produits et d'entamer une diminution des prix des denrées
agricoles au niveau des grands centres urbains.
Toutefois pour limiter les impacts sur les bénéficiaires et leur environnement directe, des
programmes de sensibilisation et d'information sur les méthodes d'utilisation des
pesticides et des engrais devront être mis en places. Pour assurer un respect des règles
de base un cadre de gestion pour Iles pesticides et la lutte antiparasitaire devra être
établi.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                 24



2 PROPOSITIONS DE MESURES CORRECTIVES ET COMPENSATOIRES TYPES PAR
SECTEUR D'INTERVENTION
Ces mesures visent à protéger ou rendre leurs qualités initiales aux différents composants de
l'environnement naturel et social. Les recommandations qui vont suivre peuvent s'appliquer
aux projets du volet A et à ceux du volet B, mais les différences d'échelles entre ces deux
types de projets nécessitent qu'elles soient appliquées de façon différenciée et proportionnée.
En ce qui concerne notamment les projets du volet A, il faudra être particulièrement attentif
aux phénomènes érosifs, aux pollutions et à la gestion des emprises et des campements
réservés au personnel.
Pour les projets du volet B, la dimension et la nature des réalisations prévues les rendent
moins agressifs envers le milieu naturel; mais leurs aspects sociaux restent cruciaux, puisque
ces projets visent à améliorer le cadre et le niveau de vie des communautés. La
sensibilisation des communautés à l'environnement et au développement durable fera l'objet
d'une attention spéciale.
Le Manuel d'Opération propose, pour chacun des secteurs d'intervention du PMURR, un
inventaire des sources d'impacts et des impacts potentiels, avec pour chaque impact, des
mesures compensatrices ou correctives types. Les exemples de mesures compensatrices et
correctives types, données dans les paragraphes suivants, en sont extraits.
2.1  Mesures correctives et compensatoires types applicables aux différentes phases des
projets
2.1.1 Exemples des mesures types sur la protection des sols
Pendant la réhabilitation, ou la construction et l'exploitation d'un ouvrage, l'érosion doit être
maîtrisée. Ainsi, avant même qu'un sol soit dénudé, sa protection, son recouvrement et sa
réhabilitation doivent être prévus. Les atteintes à la végétation surtout si des espèces sont
rares ou endémiques sont présentes, la dégradation des sols ainsi que les pertes de surfaces
doivent être compensées.
Pendant la phase de chantier (volet A et B), si des pentes doivent être reprofilées ou mises à
nu, pour lutter contre les pertes de sol (éboulement, glissement...), elles devront être
couvertes, temporairement, par des protections artificielles ou aussitôt enherbées.
Pour éviter le ravinement par les eaux de ruissellement, des dispositifs de collecte
correctement dimensionnés seront installés: caniveaux étanches aboutissants à des bassins
de rétention, etc.
Dans le cas de la construction ou de la réhabilitation, d'une école ou d'un centre de santé
(Volet B), on prévoira des dispositifs atténuants les effets du ruissellement des eaux de pluie
(puits, diguette, ...).
Dans le domaine agricole (Volet B), la conservation des sols passe par la sensibilisation des
agriculteurs à l'utilisation de pratiques culturales raisonnées (technique mulching, cultures
sous couverture végétale, etc.).
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                25
I



2.1.2 Exemples de mesures types de conservation, protection et réhabilitation des ressources
naturelles et des sites patrimoniaux
Les impacts des projets du PMURR sur la nature devraient être en principe réversibles ou
compensables. Ceci est particulièrement vrai pour les éléments du biotope, de la faune et de
la flore, notamment quand ils sont rares. Il faudra envisager toutes les techniques
conservatoires possibles: évitement, déplacement provisoire ou définitif de l'habitat, etc. Les
éléments patrimoniaux (sites archéologiques, monuments) sont également des richesses qui
doivent être conservées, et si nécessaire, quand cela est possible, déplacés sur de nouveaux
sites.
Pour des écosystèmes remarquables perturbés par la présence de chantiers et d'ouvrages
(Volet A et B), une des mesures correctives possibles pourrait être la création de zones
équivalentes en surface et en biodiversité.
Pour les chantiers de grandes dimensions (Volet A), si des voies de communication créent de
manière permanente des isolats d'écosystèmes de grande valeur et qui ont besoin de
grandes surfaces pour perdurer, il est même possible d'envisager l'aménagement de voies de
passage végétalisées.
Pendant la construction ou l'exploitation des infrastructures importantes (Volet A), des
déversements issus d'aires de stockage et de vidange peuvent polluer des écosystèmes
aquatiques et pédologiques (hydrocarbures, diluants, lubrifiants, solvants, etc.). La réalisation
des projets du Volet B puis leur mise en activité nécessiteront l'usage des mêmes types de
produits mais en des quantités bien plus limitées; ceci pourrait laisser croire que des
précautions liées à leur usage et stockage seraient devenues superflues: les dangers
cependant restent équivalents même s'ils menacent des espaces plus restreints. Les
matériaux et les produits dangereux et/ou contaminants devraient être conditionnés et
stockés suivant les règles de l'art.
La réhabilitation des barrages (Volet A) modifiera assez peu les écosystèmes. La perturbation
des mouvements d'eau en aval de l'infrastructure pourra être corrigée par la construction de
digues ou de ressauts.
La réhabilitation des lignes électriques (Volet A) nécessitera un nettoyage de la végétation
sous leurs emprises. Les conséquences sur la faune peuvent être positives (zone de
circulation et de pâturage) mais le braconnage en est également facilité. Aussi la surveillance
de ces zones devra être organisée et accrue et la zone débroussaillée régulièrement
entretenue.
Le captage de source ou de petites rivières peut diminuer le volume d'une mare ou d'un autre
cours d'eau en aval ou, même, les assécher. Les biotopes risqueraient ainsi d'être perturbés
et leur biodiversité altérée. Pour conserver en l'état ces biotopes on pourra chercher
l'utilisation d'une autre source ou mettre en place un pompage dans une rivière ou bien un
forage.
Les sites religieux seront autant que possible évités.
Les sites archéologiques dignes d'intérêt seront autant que possible évités et laissés tels
quels ou fouillés au préalable par des spécialistes si une conservation n'est pas possible.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                 26
I



Les monuments devront être évités. Si ce n'est pas possible, ils seront réinstallés dans un site
qui les met en valeur en conformité avec les souhaits de la population concernée.
Dans le cas où, pour des contraintes techniques, une destruction de ces sites devrait être
envisagée des mesures de compensation seront mises en place à titre communautaire ou
individuel selon un barème à définir. Autant que possible les compensations seront fournies
sous forme de dédommagement matériel plutôt que financier.
2.1.3 Exemples de mesures correctives types pour la conservation de la qualité des eaux de
surfaces et souterraines
Le long des cours d'eau, les déplacements de matériaux peuvent augmenter
dangereusement la turbidité des eaux et changer, entre autres, ses paramètres biologiques.
Les eaux sont aussi très vulnérables aux déversements accidentels d'hydrocarbures et de
produits toxiques. Les eaux de ruissellement peuvent elles-mêmes être les vecteurs de
pollutions secondaires si les matières dangereuses ne sont pas conditionnées adéquatement.
La réfection des routes (Volet A) ou de voies de déserte agricole (Volet B) entraînera une
augmentation du trafic automobile, source potentielle de pollution des eaux ( (hydrocarbures,
gommes, ...). Des dispositifs de collecte, de contrôle et de traitement des eaux de
ruissellement de la chaussée (imperméabilisation des réseaux d'assainissement et bassins de
décantation) ainsi que des terrassements devront être construits.
Pendant les chantiers, le dépôt et le stockage de matériels polluants (Volet A et Volet B)
seront effectués sur des aires rendues étanches.
Les dragages pourront détériorer la qualité d'un cours d'eau utilisé comme point d'eau
potable. Toutes les solutions de remplacement devront être étudiées: raccordement au
réseau urbain, forage, ...
Le risque de contamination de l'eau potable par des déchets biomédicaux issus des centres
de santé réhabilités nécessite la construction d'incinérateurs et la sensibilisation du personnel
de santé à la mise en oeuvre de procédures de gestion de ces déchets.
Dans le domaine agricole (Volet B), pour lutter contre la pollution de la nappe phréatique par
les produits phytosanitaires et les engrais, la formation des agriculteurs à la gestion raisonnée
des intrants pourra être l'une des mesures correctrices appropriées.
2.1.4 Exemples de mesures correctives types pour la conservation de la qualité de l'air
Les chantiers altèrent le plus souvent la qualité de l'air ambiant. Les poussières ou
émanations toxiques des chantiers devront être réduites à leur minimum; les ouvriers et la
population voisine devront être protégés.
Les écoles, les centres de santé, les zones d'activités récréatives seront, autant que possible,
protégés (évitement, rideau de végétation),... de la poussière soulevée par le trafic sur les
pistes rurales (Volet B) ou les tronçons non goudronnés de la RN1 (Volet A) réhabilités par le
PMURR. De plus, cette mesure aura un retentissement sur la sécurité, entre autres, des
enfants.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                   27
I



Si la poussière soulevée par le passage des véhicules est importante (Volet A), les voies
d'accès utilisées seront arrosées.
La combustion des déchets à l'air libre et au voisinage d'un groupe d'habitat sera prohibée.
2.1.5 Mesures limitatives des impacts des travaux sur les populations.
Un des principaux objectifs du PMURR est l'accroissement du niveau de vie des populations.
Une attention toute particulière sera donc prêtée aux conséquences des chantiers et de
l'exploitation future des ouvrages. À aucune des phases de son cycle de vie, l'ouvrage ou le
projet ne devra être à l'origine d'une détérioration du niveau de vie ou de l'état sanitaire et du
bien-être des populations voisines.
Les atteintes aux espaces agricoles seront compensés dans la mesure du possible
Remplacement des surfaces condamnées par des surfaces équivalentes en surface et en
valeur, indemnisations financières, choix d'ouvrages spécifiques ou de constructions
particulières assurant le rétablissement des chemins agricoles, des réseaux d'irrigation ou de
drainage, rétablissement d'un réseau cohérent de routes et de pistes de desserte, ...
Les atteintes négatives aux activités économiques (commerce, artisanat, pêche, élevage),...
devront être compensées: indemnisations financières, relocalisation des activités,
aménagements provisoires (abreuvoirs, places d'accostages et/ou de commercialisation,
accès provisoires aménagés, ...), ...
Toutes les causes de propagation ou d'augmentation des maladies hydriques ou autres
induites par un projet devront être identifiées et atténuées de façon durable.
Les populations seront averties et informées (panneaux et affiches, campagnes d'information
et de sensibilisation),... des dangers que présentent les chantiers et les ouvrages:
contamination (HIV), chute de ligne électrique sur le tracé, passage de véhicules lourds,
chute, ...
Observations sur la maintenance des ouvrages:
Pour assurer, à la fois, la durabilité des ouvrages et l'absence de conséquences irréversibles
sur l'environnement naturel et social, toutes ces mesures doivent être prises bien en amont de
la réalisation des chantiers. Mais les mesures environnementales prises dans le cadre du
PMURR ainsi que l'amélioration du sort des populations qu'elles entraînent ne perdureront
que si la maintenance de ces ouvrages est assurée. Cela implique que le PMURR s'assure,
au stade de la préparation des projets, de la prise en compte des travaux d'entretien et des
nécessaires réfections à entreprendre au cours du cycle de la vie d'un l'ouvrage. En ce qui
concerne au moins le gros-oeuvre, la responsabilité à long terme de l'État devrait être
engagée et explicitement définie. Enfin, les communautés devraient être sensibilisées au
respect des ouvrages qui ont été développés pour améliorer leur niveau de vie.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                 28



2.2 Synthèse des mesures correctives et compensatoires types applicables en phase de
chantier
Ces mesures correspondent aux prescriptions environnementales et sociales qui devraient
être introduites dans les contrats de travaux.
Qualité de l'air
Sources d'impact            Effets         Prescriptions environnementales et sociales
Prélèvement de matériaux  Poussière            Protection  des  ouvriers  contre  les  risques
-  -    - i                      d'émanations gazeuses toxiques et les risques
Tirs d'explosifs         Poussière, bruit,     d'inhalation de particules fines.
vibrations
Concassage               Poussières, bruit     protection des ouvriers contre le bruit .
Transports de matériaux  Poussière             Arrosage  systématique  par aspersion  de  tout
chargement de matériaux pulvérulent, ou utilisation de
bâches sur les camions.
Circulation sur pistes en  Poussière           Arrosage régulier des pistes et déviations. Limitation
terre                                          de la vitesse des véhicules (sanctions !).
Centrale à béton         Poussière, bruit      L'installation des centrales à béton et à bitume tiendra
Centrale à bitume        emanations toxiques,  compte des vents dominants et des zones d'habitat.
bruit, odeur          Elles seront situées à plus de 500 m de toute
habitation.
Protection  des  ouvriers  contre  les  risques
d'émanations gazeuses toxiques et les risques
Engins, moteurs          Émanations toxiques,  Interdiction aux conducteurs de véhicules et d'engins
thermiques               bruit, odeur          de laisser tourner inutilement les moteurs.
Les moteurs seront entretenus et réglés de façon à ne
pas émettre de fumées noires.
Les moteurs seront équipés de dispositifs silencieux
(en   particulier  les  groupes   électrogènes,
compresseurs, pompes, etc.).
Brûlage, incinération                          Seuls les produits de débroussaillage peuvent être
brûlés. Tout brûlage à l'air libre est soumis à
autorisation du maître d'oeuvre.
L'utilisation d'incinérateurs pour l'élimination des
déchets banals ou industriels doit recevoir l'agrément
du maître d'oeuvre.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                        29
I



Protection des sols
Sources d'impact             Effets         Prescriptions environnementales et sociales
Défrichement,             Mise à nu des sols;  Matérialiser et respecter les limites d'emprises.
débroussaillage           érosion ; perte de la ,,.
débroussaillage    vérosaion;,et d'esplae  Décapage, stockage spécifique et protection contre
vrotégétation,despece  l'érosion de la terre végétale, en vue de sa réutilisation.
Remise en état des sites perturbés après utilisation;
Excavations, ouverture    Perte de surface    mettre en végétation, plantations.
d'emorunts. décaoace
Déversement accidentel    Pollution           Décapage des sols pollués; mise en dépôt; traitement !
approprié (bio-régénération).
Qualité des eaux de surface et souterraines
Sources d'impact            Effets         Prescriptions environnementales et sociales
Mouvements de terre       Matières en       Pas de déversement de terre dans les cours d'eau;
suspension,       Interdiction aux engins et véhicules de traverser les cours
Mise en dépôt de matériaux,  Polution,      d'eau
de déchets                destruction de    Éviter les travaux de terrassement en période pluvieuse.
Stockage de produits      biotope
dangereux
Travaux dans ou à proximité                Respecter une zone tampon entre les dépôts de terre, de
de zones humides                           matériaux dangereux, de déchets et la berge d'un cours
d'eau ou d'une zone humide;
Travaux à proximité de                      Dispositifs anti-érosion: barrières, bâches, couverture
champs captant, de sources,                 végétale.
de puits
Pas de stockage de produits dangereux (hydrocarbures,
chaux, etc.) à proximité d'un point d'eau.
Rejets d'effluents, eaux
usées, etc.                                 Dispositifs de rétention en cas de fuite
Déversements accidentels                    Travaux réglementés: choix de la période;
Installation de barrages filtrants; déviation du cours
d'eau; etc.
Vérification du bon état des engins et équipements de
chantier (moteurs, réservoirs, systèmes hydrauliques,
flexibles);
Dispositifs anti-fuites ; bac de rétention ; équipement
d'intervention en cas de déversement.
Systèmes de traitement des eaux avant rejet;
Bassins de décantation;
Aménagement des aires de lavage, de ravitaillement en
carburant;
Interdiction de rejet direct; de lavage de véhicule dans les
cours d'eau.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                       30
Il



Vérification du bon état des engins et équipements de
chantier (moteurs, réservoirs, systèmes hydrauliques,
flexibles);
Dispositifs anti-fuites; bac de rétention; équipement
d'intervention en cas de déversement; plan
d'intervention ; formation.
Prélèvements d'eau         Diminution du débit  Contrôle des prélèvements;
des petits cours  Lutte contre le gaspillage;
d'eau en période
d'étiage ;        Rétablissement des sources et puits.
Tarissement de    Calcul de débit pour des projets de pompage permanent
sources, puits    d'envergure
Protection du milieu naturel et humain
Sources d'impact             Effets         Prescriptions environnementales et sociales
Limites de l'emprise,      Destruction de     Matérialiser et respecter les limites d'emprises.
excavations, ouverture     végétation, de      Respect des stations botaniques à protéger;
d'emprunts, incidents de   cultures, atteinte à la  Transplantations.
chantier                   propriété privée.
Décapage, stockage spécifique et protection contre
l'érosion de la terre végétale, en vue de sa réutilisation.
Remise en état des sites perturbés après utilisation
mise en végétation, plantations.
Mise en place de compensations selon le barème établi
pour la destruction des arbres fruitiers et de cultures.
Destruction de      Mise en place de compensations selon le barème
bâtiments imposée   établi.
par des contraintes
techniques
Dommages aux
biens meubles et
immeubles
Afflux de personnel        Prélèvement de bois  Gestion du bois;
de chauffage, de    Interdiction de chasse, de vente, de consommation de
construction;       gibier;
dérangement de la   Campagnes d'information et de prévention.
faune.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                        31
.



Protection de la santé et de la sécurité des travailleurs et des populations
Sources d'impact             Effets         Prescriptions environnementales et sociales
Rejets d'eaux usées       Pollution; maladies  Traitement des eaux adapté (eaux domestiques, eaux
infectieuses        industrielles)
Production de déchets     développement des
Stockage de produits      vecteurs de          Réduction des déchets; tri; recyclage; stockage
toxiques et inflammables  maladies.            sélectif; élimination par des moyens agréés.
Risques d'accidents;  Bâtiments fermés, sécurisés, hors d'eau
Risques d'incendie  Rétentions secondaires ; équipement incendie et
déversements;
Consignes de sécurité ; formation du personnel.
Circulation des véhicules et  Bruit; poussière;  Réglementation de chantier (vitesse limitée)
engins de chantier        Risque d'accident    signalisation arrosage ; formation du personnel.
Afflux de personnel        Risque d'insalubrité;  Prévoir l'assainissement, l'alimentation en eau et les
transmission de     installations sanitaires adaptées;
maladies (MST)      Campagnes d'information et de prévention.
Protection du paysage et des biens culturels
Sources d'impact              Effets         Prescriptions environnementales et sociales
Installations et chantiers  Dégradation du      Nettoyage; remise en état des lieux dès l'achèvement
divers                     paysage              des travaux. ; mise en végétation.
Installations et chantiers  Dégradation ou      Évitement du site
divers                     destruction d'un site
diversadestructionog 'unte  Si évitement impossible, expertise par un spécialiste.
archéologique
Installations et chantiers  Monuments historiques  Évitement;
divers                     ou religieux         Si évitement impossible, négociation avec les
populations et déplacement du monument ou
compensation.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                        32
I



3 PROPOSITION DE MESURE DE MAXIMISATION DES IMPACTS POSITIFS
Pour maximiser les impacts positifs du PMURR dans son ensemble différentes mesures peuvent être
prise soit individuellement par les sous-projets ou par les agences de coordination soit à un niveau
plus global par les initiateurs du PMURR. Les lignes suivantes donnent quelques exemples de
mesures visant à maximiser les impacts qui peuvent être facilement mise en oeuvre si les décisions y
afférentes au plus haut niveau sont prises rapidement.
3.1  Synergie entre des actions
Un des principaux critères du PMURR est la synergie entre les activités ses activités sectorielles.
Cette synergie peut-être atteinte en partie par la concentration des actions dans une même zone.
Notamment l'augmentation des capacités de production dans la même zone que l'ouverture des pistes
rurales peut assurer une synergie entre les projets du Volet B.
Le programme devrait s'assurer que le développement des transports de marchandises et de
personnes dans les zones nouvellement désenclavées se réalise rapidement.
Pour assurer une meilleure intégration des actions à long terme, le programme pourrait promouvoir via
les institutions spécialisées la mise en place de micro-crédits dans les zones où la production de
semences améliorées et l'appui agricole sont effectués.
Il sera également recherché une synergie avec les initiatives nationales dans le domaine de la lutte
contre le Sida sur les grands chantiers pour contribuer aux actions de sensibilisation des ouvriers et
populations riveraines au danger du sida et à ses modes de propagation.
3.2 Réalisation d'aménagements complémentaires
Les opérations de reconstruction et de réhabilitation d'infrastructures conduisent à la mobilisation de
moyens importants (entreprises internationales avec du matériel et un savoir-faire). Il est judicieux
d'exploiter cette opportunité pour la réalisation d'aménagements complémentaires, visant à maximiser
l'impact positif du projet, que l'entreprise en place pourra facilement exécuter. Ces aménagements
pourront être, dans le cas de la réhabilitation d'une route, la construction d'aires de repos pour les
conducteurs de camion à l'entrée des villes, la plantation d'arbres aux abords des villages, etc.
3.3 Pérennisation des principes de bonne gestion
La mise en place de mesures environnementales pendant la phase d'exécution des projets est
l'occasion d'institutionnaliser les méthodes de gestion environnementale pendant l'exploitation de
l'ouvrage ou du projet:
Gestion des déchets
Prévention des accidents, des déversements, etc.
Maintenance des ouvrages (prévention des érosions)
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                               33
I



3.4 Action de communication I promotion
Certains des objectifs du PMURR sont de mobiliser et de générer des ressources et des
investissements et de créer un effet catalyseur pour générer des financements complémentaires Ces
objectifs seront difficilement atteignables sans assurer la communication à l'échelle nationale et
internationale du programme et de ses sous-projets, sans favoriser le partenariat entre les différents
projets et bailleurs de fonds, et sans mettre à profit la documentation et les études effectuées dans le
cadre du programme. Une attention particulière devrait donc être portée sur ces aspects du
programme.
La communication peut également se faire à l'échelle des sous-projts en développant une banque de
données qualitatives sur les capacités locales dans le domaine des études et des travaux divers.
3.5 Renforcement de compétences
L'évaluation environnementale des sous-projets doit être mise à profit pour former le personnel de
l'administration sur les méthodes et les principes de la gestion environnementale et sociale des
projets. Chaque évaluation peut être utilisée comme étude de cas, en complément aux formations
théoriques et pratiques dispensées par la Firme Environnementale.
La Firme Environnementale veillera à ce que les bureaux d'études spécialisés en environnement
assurent un transfert de savoir-faire vers l'administration et vers les consultants nationaux. Ces
dispositions feront partie des termes de référence des études et diagnostics d'impact.
3.6 Atteinte des objectifs des sous- projets
Une des conséquences attendues de chaque projet étant en général une amélioration des conditions
sociales de la population, la qualité de la réalisation du projet est directement liée à son impact social.
Pour maximiser l'impact social positif d'un sous-projet, celui-ci doit donc bénéficier d'un système de
suivi-évaluation efficace qui permette un bon pilotage du projet. La Firme Environnementale vérifiera
que les bureaux de coordination de chaque volet mettent en place un système adéquat de suivi
évaluation.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                34
I



SECTION 3: LE
PROCESSUS
DiÉ VALUATION
ENVIRONNEMENTALE DES
SOUS-PROJETS
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale        35
a



a



1 LES ETAPES DU PROCESSUS D'EVALUATION
Le processus d'évaluation de l'impact environnemental et social d'un projet s'intègre dans le
cycle du projet. Les étapes du processus d'évaluation s'enchaînent dans une logique croissante
de prise en compte de l'environnement, qui va des présomptions a priori aux mesures concrètes
sur le terrain. Chaque étape est en principe nécessaire car elle légitime et définit le contenu de
l'étape suivante.
1.1  Première étape: l'examen environnemental préalable
L'examen environnemental préalable accompagne généralement l'identification du projet.
Il s'agit de cerner la nature du projet et des travaux qui seront réalisés afin d'en évaluer a priori
l'impact environnemental et social. Cette analyse doit permettre de calibrer le type d'évaluation
qui lui sera appliquée.
La PO 4.01 fixe 3 niveaux possibles dans le processus d'évaluation environnementale qui sont
déterminés en fonction des caractéristiques du projet, de son emplacement, du degré de
sensibilité du milieu dans lequel il s'implante, de l'ampleur des impacts et des modifications du
milieu naturel et humain attendues. Cette évaluation doit se faire au tout début du processus de
planification et mener à une catégorisation en 3 niveaux:
Catégorie A:  Le projet est présumé apporter des impacts importants sur l'environnement,
des incidences très négatives, névralgiques, diverses, irréversible ou sans
précédent et dépassant les limites « locales » du projet est classé de catégorie
A. Dans ce cas, une étude détaillée incluant l'analyse de variantes dont celle
sans le projet est demandée. Cette étude doit également mener à une série de
mesures devant atténuer les impacts identifiés. Cette étude, qui prend la forme
d'une  étude  d'impact environnementale  EIE, ou   d'une  évaluation
environnementale sectorielle, doit être menée par l'emprunteur.
Catégorie B   Un projet envisagé est classé dans la catégorie B si les effets négatifs qu'il est
susceptible d'avoir sur les populations humaines ou sur des zones importantes
du milieu naturel - zones humides, forêts, prairies et autres habitats naturels,
etc. - sont moins graves que ceux d'un projet de catégorie A. Ces effets sont
d'une nature très locale; peu d'entre eux (sinon aucun), sont irréversibles.
Dans ce cas, l'étude à réaliser consiste à examiner les effets négatifs et positifs
que pourraient avoir le projet sur l'environnement, et à recommander toutes les
mesures éventuellement nécessaires pour prévenir, minimiser, atténuer ou
compenser les effets négatifs et améliorer la performance environnementale.
Nous appelons ce type d'étude un diagnostic environnemental.
Catégorie C:  Un projet envisagé est classé dans la catégorie C si la probabilité de ses effets
négatifs sur l'environnement est jugée minime ou nulle. La Banque n'exige
aucune mesure dans les cas de catégorie C. Dans le cadre du PMURR la
Firme Environnementale a prévu la publication d'un Guide de bonne conduite
environnementale.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                    36
.



1.2  Deuxième étape: les études environnementales
Les études sont déclinées en niveaux croissants de détail et de préconisation, suivant en cela
les étapes habituelles du cycle des projets: étude préliminaire, étude d'Avant Projet Sommaire
(APS) et étude d'Avant Projet Détaillé (APD).
Les études doivent s'attacher à monter les effets sur l'environnement (i) de l'ouvrage lui-même,
(ii) de l'exploitation de l'ouvrage, et bien sûr, (iii) du chantier de construction de l'ouvrage.
Les résultats attendus sont (i) un état des lieux avant projet, assorti (ii) d'un diagnostic sur les
effets environnementaux résultant de l'existence du projet, aboutissant (iii) à des propositions:
Selon les niveaux de détails de l'étude, ces propositions peuvent être (i) une option
d'aménagement (étude préliminaire), puis (ii) à des variantes d'aménagement (APS), enfin (iii) à
l'étude de l'option finalement retenue (APD).
Pour les projets de catégorie A (risque d'incidences très négatives), la prise en compte de
l'environnement au niveau de l'APS donne lieu à l'établissement d'un document spécifique:
l'étude d'impact. Celle-ci doit proposer concrètement et dans le détail, les mesures à prendre au
cours de la réalisation du projet et de son exploitation.
L'étude d'impact fait partie du dossier soumis au public, aux administrations et aux collectivités
locales pour enquête publique en vue d'une éventuelle Déclaration d'Utilité Publique (DUP).
Pour les projets de catégorie B (risque d'incidences moins importantes), le diagnostic d'impact
remplace l'étude d'impact. Celui-ci suit le même plan que l'étude d'impact mais l'analyse est
moins approfondie.
Les documents établis au stade de l'APD du projet vont permettre l'élaboration des Documents
d'Appel d'Offres pour travaux (DAO). Les préconisations de l'étude d'impact trouvent ici leur
traduction technique précise et font l'objet de plans au même titre que toutes les composantes
techniques du projet.
1.3 Troisième étape: la gestion environnementale au stade de la réalisation des travaux
A ce niveau, les préconisations environnementales passent du stade des études au stade des
réalisations sur le terrain. La mise en oeuvre des directives de l'étude d'impact est bien sûr, pas
son caractère concret, l'étape la plus importante du processus.
C'est le rôle du maître d'ouvrage d'intégrer les préconisations et directives environnementales de
l'étude d'impact dans le cahier des charges technique et administratif (CCTA) du dossier d'appel
d'offres (DAO) des entreprises et d'en prévoir les conséquences sur le budget et les délais des
travaux.
Le maître d'oeuvre est responsable de l'application des directives environnementales au cours
de la réalisation des travaux.
Des bureaux d'études, indépendant des parties prenantes, doivent enfin boucler le processus de
prise en compte par un travail de contrôle et de validation sur le terrain, des mesures effectuées.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                    37
I



1.4 Quatrième étape: la gestion environnementale de l'ouvrage lors de sa phase d'exploitation
Les mesures de prise en compte de l'environnement revêtent à la fois un caractère ponctuel lors
de la réalisation de l'ouvrage, et un caractère permanent lors de l'exploitation de l'ouvrage.
La qualité de la maintenance est souvent décisive pour les effets ultérieurs de l'ouvrage sur
l'environnement et il revient au maître d'ouvrage d'en définir les modalités d'exécution entre les
partenaires (État, collectivités, société civile).
Des indicateurs de suivi environnementaux, généralement peu nombreux mais pertinents et
surtout régulièrement collectés, sont une aide précieuse pour la maintenance de l'ouvrage. Ils
apportent les niveaux d'alerte nécessaires à la prise de décision des responsables.
Ces indicateurs peuvent être confortés périodiquement par des études de bilan environnemental.
Ils fournissent un état des lieux 'post' et aboutissent à des décisions de corrections ou
éventuellement au choix d'investissements complémentaires nouveaux: mise aux normes,
modernisation, réhabilitation, agrandissement, etc..
1.5  L'information et la consultation du public
L'information et la consultation du public accompagnent l'ensemble du processus. Il ne s'agit pas
d'une étape à proprement parler car elle fait partie de chacune des étapes précédentes.
Son objet est de tenir informé les publics concernés sur les décisions d'aménagement, sur la
mise en place des chantiers, sur les conséquences de l'installation de l'ouvrage ou du projet, sur
les impacts dont ils peuvent tirer avantage ou subir des inconvénients, sur les éventuelles
mesures d'atténuation et de compensation dont ils peuvent bénéficier.
2 ADAPTATION DU PROCESSUS POUR LE PROGRAMME D'URGENCE PMURR
1. La procédure de la Banque PB 4.01 « Évaluation Environnementale » donne la possibilité de
dispenser les projets d'urgence de l'application de la procédure d'ÉE, selon des conditions
indiquées au paragraphe 5 « Toute dispense d'application de la présente politique accordée
à un projet de reconstruction d'urgence instruit au titre de l'OP 8.50, « Emergency Recovery
Assistance » est subordonnée à l'approbation du Vice-président régional, en consultation
avec le président de la Commission technique de l'environnement, et le Département
juridique (LEG) ».
Dans le présent cas, le programme d'urgence PMURR n'a pas été dispensé de l'application
de la PB et de l'OP 4.01 et c'est dans l'optique de cette application que le recrutement de la
Firme Environnementale a été nécessaire.
2. Pour mener à bien les diverses facettes de son mandat qui peuvent se résumer en (i) faire
l'évaluation environnementale du PMURR, (ii) s'assurer que les politiques de sauvegarde
sont respectées et (iii) préparer le futur en institutionnalisant le processus d'évaluation
environnementale, la Firme Environnementale a du effectuer certains choix.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                   38



La formation du personnel et l'institutionnalisation du processus demanderaient qu'un
processus d'évaluation environnementale classique et complet soit mis en place. Cela est
cependant difficilement compatible avec le caractère d'urgence du programme où les étapes
de l'instruction d'un projet sont généralement raccourcies et où les prises de décisions et les
actions doivent être promptes et les plus justes possible.
Aussi la Firme Environnementale a-t-elle choisi:
-  d'une part, de baser la formation sur le processus classique et complet de l'évaluation
environnementale (processus présenté dans les Volumes 3 et 4: Manuel d'opération
pour l'évaluation environnementale des projets). Les supports académiques viseront à
assurer la maîtrise d'un processus complet planifié en plusieurs étapes où les choix de
sociétés sont assurés;
-   d'autre part, d'appliquer, pour la réalisation de l'évaluation environnementale des sous-
projets, un processus adapté à l'urgence du programme et à la réalité du processus
d'instruction des sous-projets. Notamment les études environnementales seront réduites
à la conduite d'un diagnostic ou d'une étude d'impact dans la mesure où les études de
projet ne prévoient en général qu'une étude d'Avant Projet Sommaire (pas d'étude
préliminaire, ni d'étude d'Avant Projet Détaillé). Les analyses environnementales de
niveau 1 et 2 (et les consultations qui leurs sont associées) sont omises dans ce
processus tronqué.
3 LES PROCEDURES DE L'EVALUATION DES SOUS-PROJETS DU PMURR
Pour réaliser l'évaluation environnementale des sous-projets du PMURR, la Firme
Environnementale a préparé des manuels d'opération qui regroupent les procédures nécessaires
à l'évaluation des impacts environnementaux. Le tableau suivant présente l'ensemble des
procédures existantes à ce jour. Ces procédures sont évolutives et pour les modifier, certaines
règles doivent être respectées de manière à ce que les modifications soient enregistrées et
connues des différentes entités impliquées. Ces règles de modification font l'objet d'une
procédure spécifique.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                   39
I



Tableau 2: Liste des procédures existante et leurs références
Volume du Manuel d'Opération            Nom de la procédure                      Réf.
Volume 3: Procédures de l'évaluation des  Examen environnemental préalable       VA- 1
projets du Volet A
Analyse environnementale de niveau 1     VA - 2
Analyse environnementale de niveau 2     VA - 3
Étude d'impact                           VA - 4
Gestion environnementale du chantier     VA - 5
Gestion environnementale de l'ouvrage    VA - 6
Information et consultation du public    VA - 7
Compensation                             VA - 8
Volume 4, Cahier 1 : Procédures de      Examen environnemental préalable         ES - 1
l'évaluation des projets du Volet B - Projets
des secteurs Education et Santé
Diagnostic d'impact                      ES - 2
Gestion environnementale du projet       ES - 3
Gestion environnementale de l'ouvrage    ES - 4
Information et consultation du public    ES - 5
Compensation                             ES - 6
Volume 4, Cahier 2 : Procédures de      Examen environnemental préalable         PS - 1
l'évaluation des projets du Volet B - Projets
de protection sociale
Information à la population cible        PS - 2
Diagnostic d'impact                      PS - 3
Gestion environnementale du chantier     PS - 4
Clôture du projet                        PS - 5
Information et consultation du public    PS - 6
Compensation                             PS - 7
Volume 4, Cahier 3 : Procédures de      Examen environnemental préalable         AH - 1
l'évaluation des projets du Volet B - Projets
du     secteur     agriculture,   hors
commercialisation
Information au public                    AH - 2
Diagnostic d'impact                      AH - 3
Gestion environnementale du chantier     AH - 4
Clôture du projet                        AH - 5
Information et consultation du public    AH - 6
Compensation                             AH - 7
Volume 4, Cahier 4: Procédures de       Renvoie vers les procédures de l'évaluation
l'évaluation des projets du Volet B - Projets  des projets du Volet A
du secteur agriculture, commercialisation
Volume 4, Cahier 4    X Procédures de   Examen environnemental préalable         DC - 1
l'évaluation des projets du Volet B - Projets
de développement communautaire
Information à la population cible        DC - 2
Diagnostic d'impact                      DC - 3
Gestion environnementale du chantier     DC - 4
Clôture du projet                        DC - 5
Information et consultation du public    DC - 6
Compensation                             DC - 7
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                           40
I M



SECTION 4: PLAN
D'ACTIONS POUR LA
GESTION
ENVIRONNEMENTALE DU
PMURR
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale             41
I



1 EXAMEN ENVIRONNEMENTAL PREALABLE ET CATEGORISATION DES SOUS-PROJETS
La procédure pour la conduite de l'examen environnemental préalable et les critères pour
la catégorisation des sous-projets sont exposés dans le Manuel d'Opération, Volumes 3 et
4.
Pour tous les sous-projets, cette catégorisation a été effectuée et les résultats sont
disponibles à l'Annexe 1 Des fiches d' « Étude environnementale simplifiée » présentent
le détail de l'analyse conduisant à la catégorisation. (fiches présentées en annexe 2)
Cette première catégorisation à sert à la planification des études à venir dans le cadre de
l'évaluation environnementale. Toutefois, bien que pour la plupart des cas la catégorisation
soit définitive, pour certain sous projet les informations de base ne sont pas encore
disponible rendent la catégorisation moins fiable . Dans ces cas de manque ou d'absence
d'information, le principe de précaution fait en sorte que la catégorie supérieure est d'office
appliquée au sous-projet.
Pour les projet qui n'ont pas encore été catégorisé la procédure de catégorisation qui vise à
déterminer l'ampleur du projet et sa relation avec les politiques de sauvegarde de la
Banque mondiale à été préparé. Cette procédure de catégorisation à été insérée au guide
de procédure pour permette une catégorisation des sous-projets du volet B qui se définisse
au fur et a mesure de l'avance du programme. Cette procédure permet également une
révision du choix de la catégorie pour un sous-projet lorsque des informations plus précises
seront disponibles.
2 MISE EN PLACE DES ETUDES ENVIRONNEMENTALES
Sur la base des conclusions de la catégorisation préliminaire des sous-projets, la Firme
Environnementale a regroupé les projets dans les catégories A, B ou C. La catégorie A
indique la nécessité de conduire une étude d'impact, la catégorie B la nécessité de
conduire d'un diagnostic d'impact La catégorie C qui ne nécessite pas de mesure
particulière. Toutefois dans ce dernier cas, la Firme Environnementale préconise quand
même la prise en compte de l'environnement dans le sous-projet et a développé des
prescriptions environnementales à intégrer dans les DAOS ou directement dans les
contrats des entreprises ou ALE.
Le tableau suivant donne les différents projets soumis aux études environnementales
(étude d'impact et diagnostic d'impact) ainsi qu'une estimation des coûts relatifs à leurs
réalisations. Ces coûts lorsque indiqués sont justifiés par une analyse des projets
présentés à l'annexe 3
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                             42
IMMW                                                                                     a



Tableau 3: Êtude environnementale à réaliser au niveau des sous-projets
Sous-projet              Cat   Etude                    Réalisation             Planning        Coût estimé
environnementale                                                (USD)
Volet A
Travaux portuaires       B     Diagnostic d'impact      Par un btireau d'études  Juillet 2004   40 000
national
Travaux de dragage sur le  A   Étude          d'impact  Par un bureau d'études  Juillet 2004    180 000-250 000
fleuve Congo                    environnemental          extérieur
Réhabilitation de la Route  B  Diagnostic d'impact - Un  Par un btureau d'études  Juillet-  août 250 000-300 000
Nationale I                     diagnostic  unique  pour  extérieur.             2004        (si
l'ensemble des lots                              possible avant le
démarrage  des
travaux )
Lutte anti-érosive drève de  B  La firme s'assure de la  Projet en cours        Mai à juillet   Expertise  de  la
Selembao                        mise en place du plan de  Identification des mesures            firme
réinsertion involontaire.  d'accompagnement  en                  Environnementale.
cours
Réhabilitation de l'avenue  C  La firme Environnemental  Projet en cours        Mai-juin        Expertise  de  la
KASA-VOBU                       s'assure de l'identification  Identification  des               firme
de              tnesures  mesures                                Environnementale.
d'accompagnement          d'acconipagnement  en
maximisation des impacts  cours par la FE
positifs.
Plan    d'action   pour A      Étude d'iimtpact sectorielle.  Inclus à l'éttude clu projet  août 2004  Étude d'impact est
l'assainissement de la ville                            technique       (bureau                 incluse      dans
de Kinshasa.                                             international )                         l'étude du projet.
Actualisation  des études  A   La firme                 Projet en cours         Juillet août    Expertise  de  la
AEP Kinshasa - Ndjili           Environnementale s'assure  Identification des mesures  2004      firme
de l'identification de   d'accompagnement    en                  Environnementale
mesures                  cours par la FE
d'accompagnement
maximisation des impacts
positifs.
AEP de 5 villes tchikapa  A    Étude d'impact           Inclus à l'étude du projet  En cours    Étude d'impact est
Bandoudu,       Kamina,                                 technique      (bureau                 incluse      dans
Kolwezi, Inkisi   et de                                  international                           l'étude du projet.
Kinshasa sud -LUKAYA
Réhabilitation      des  B     Diagnostic d'impact ciblée  La SNEL doit démontré  Août 2004     À effectuer avant
centrales hydroélectriques      sur la sécurité des barrage  que  les  travaux  ne              le démarrage des
INGA   I et 2 N'ZILO           selon OP 4,37            remettent pas en cause la              travaux et ce pour
NSEKE                                                    sécurité des barrages                  chacun des travaux
MWANDINGUSHA                                                                                    à réaliser.
Transport d'électricité et A   Étude d'impact           Par un bureau d'études  Août 2004       150000-200000
réhabilitation des centrales                             extérieur couplé avec des
thermiques                                               consttltants locaux
Volet B
Projet à développer
Projet   des    secteurs  B    Un   diagnostic  d'impact  Par le bureau d'études ou  Selon  le Intégré à la mise en
Éducation,         Santé,       rapide pour chaque projet  'ALE  en  charge  de  calendrier  de oeuvre des sous-
Agriculture         hors        effectué  à partir d'une  l'étude de projet      mise en place projets
commercialisation,              fiche de diagnostic établi                       des projets
Développement                   par la FE
Communautaire
Projet réalisé
Projet   des    secteurs  B    Audit environnemental des  Par les RE et la CE   Août 2004    à Coût intégré dans
Éducation,         Santé,       sites déjà réalisé sur la base                   Août 2005       celui de la cellule
Agriculture         hors        du guide d'audit inclus au                                       environnemental
commercialisation,              PGE
Développement
Communautaire
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                                           43



Sous-projet          Cat Etude                  Réalisation         Planning     Coût estimé
environnementale                                      (USD)
Projets  du   secteur B   La firme              La            Firme Juillet-Août  Expertise  de la
Agriculture                Environnemmnetale    Environnementale.    2004        firme
commercialisation: routes  s'assure de l'identification                           Environnementale.
de dessertes agricoles     de mesures
d'accompagnement
maximisation des impacts
positifs.
Projets  du   secteur B   Établir un plan de gestion  Par l'EE de BCECO  Août 2004
Agriculture      hors     intégré des pesticides pour
commercialisation  (sous-  l'ensemble  des  sous-
projets qui utilisent des  projets du volet B sur la
pesticides)                base du cadre de gestion de
pesticides préparé par la
FE
D'autres études environnementales pourront s'avérer nécessaires ultérieurement à la mise
en oeuvre du PMURR, notamment pour des sous-projets actuellement en suspend et
susceptibles d'être financés (projets de lutte anti-érosive, gestion des déchets solides, etc.).
3 LES CADRES DE GESTION
Les cadres de gestion sont utilisés dans le cas où un grand nombre de sous-projets plus ou
moins bien définis dans leurs activités, dans leur lieu et période d'implantation, risquerait de
rencontrer des problématiques environnementales qui, si elle ne sont pas prise en compte,
peuvent causer de façon cumulative des impacts négatifs importants. Le cadre de gestion
donne à l'initiateur de ces sous-projets les balises et les orientations qui lui permettront de
préparer un plan de gestion des sous-projets dans l'ensemble (nota: les cadres de gestion
sont applicables indépendamment de la catégorie).
Deux cadres de gestion sont présentés en annexe. Le premier, le cadre de gestion des
pesticides a pour objectif d'assurer une gestion efficace des pesticides sur l'ensemble du
cycle de vie de ces derniers c'est-à-dire de leurs achats jusqu'à l'élimination des pesticides
périmés et de leur contenant non utilisés. Comme prévu à OP 4.09 ce cadre de gestion se
réfère pour ce qui est des modes opératoires et des exigences techniques et normatives
minimales, au document produit par la FAO à cet égard. Ce cadre de gestion est détaillé à
l'annexe 4
Le second cadre de gestion produit dans le cadre du PMURR est un cadre de réinstallation
involontaire qui vise à assurer la prise en compte complète de la politique OP4.12 de la
banque Mondiale. Ce dernier donne les orientations et les exigences de base à la
réalisation d'une expropriation et une réinstallation dans le cadre du PMURR en s'appuyant
sur les institutions, la réglementation et les procédures nationales en la matière. Le cadre
de réinstallation involontaire est détaillé dans l'annexe 5.
4 LES PRESCRIPTIONS ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES
Pour tous les projets de catégorie A ou B, des prescriptions environnementales et sociales
introduites dans les dossiers d'appels d'offres pour travaux définiront les principes à
respecter par l'Entrepreneur dans les domaines suivants
-   installations de chantier,
-   gestion des déchets et des effluents,
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                          44



- gestion des déversements accidentels,
- protection de la faune et de la flore,
- sécurité sur le chantier,
- santé des ouvriers et des populations, communication sur le HIV / SIDA,
- emploi de main d'oeuvre non qualifiée,
- gestion des conflits,
- communication et information dirigées vers les populations et les autorités locales,
- formation,
- déplacement temporaire ou définitif de population,
- peuple autochtone.
Il est demandé à l'Entrepreneur de fournir, avant le démarrage des travaux, un plan de
gestion environnemental et un plan socio-économique qui explicite les dispositions
d'organisation que propose l'Entrepreneur pour assurer la gestion environnementale et
sociale des travaux telle que définie dans les articles cités ci-dessus. Ces dispositions
indiquent les moyens, les procédures et le système de contrôle qui seront mis en place.
Elles pourront être présentées pour l'ensemble du projet puis spécifiquement pour chacune
de ses phases et pour chaque site d'installation du chantier (base-vie, carrières, zones de
stockage, etc.).
Jusqu'à ce jour la Firme Environnementale a préparé, pour leur intégration dans les
dossiers d'appels d'offres, les prescriptions environnementales et sociales pour les sous-
projets (Volet A) suivants: alimentation en eau potable de Kinshasa (captage et usine de
traitement d'eau de Ndjili), réhabilitation de la RN1, réhabilitation des ports de Matadi et de
Kinshasa, travaux de dragage du fleuve, signalisation routière des carrefours dangereux de
Kinshasa, réhabilitation des infrastructures de production et transport de l'électricité. Des
prescriptions environnementales et sociales ont également été préparées pour les sous-
projets des secteurs éducation et santé du Volet B.
En annexe 6 et en annexe 7 sont fournies respectivement les prescriptions
environnementales et sociales types pour les sous projets des volet A et B.
L'Expert Environnement du bureau de coordination de chaque Volet assurera l'adaptation
de ces prescriptions types au cas de chaque projet.
Le bureau de contrôle des travaux vérifie l'application des prescriptions environnementales
et sociales par l'Entreprise en charge des travaux. Cette tâche doit figurer spécifiquement
dans le cahier des charges du bureau de contrôle.
Les quides de bonne conduite
Les guides de bonne conduite ressemblent dans leur format aux prescriptions
environnementales dans la mesure où ils donnent des indications sur des actions, des
méthodes, des équipements, etc. à prendre en compte ou à utiliser pour limiter les impacts
environnementaux négatifs sur les sous-projets. Ils sont habituellement faciles à lire,
illustrés et présentent des méthodologies simples et vulgarisées qui permettent de réduire
les incidences environnementales d'activités journalières ou récurrentes comme ;la gestion
des matières résiduelles des entretiens des véhicules motorisés, la gestion des produits
dangereux, etc. Ces guides sont plutôt informatifs que directifs, mais leur application peut
être incluse dans des contrats de service.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                 45



5 CONTROLE ET INSPECTION DES SOUS-PROJETS EN COURS
Pour s'assurer de la mise en conformité des activités des sous-projets aux mesures
d'atténuation et aux prescriptions environnementales une procédure de contrôle et
d'inspection s'impose. Ces dernières se feront à différents niveaux soit par la mission de
contrôle des travaux qui doit s'assurer de l'intégralité du respect du cahier des charges
autant technique qu'environnemental des entreprises et ALE, soit par le biais de contrôles
programmés ou inopinés.
Dans un premier temps, l'on distingue deux types de contrôle, celui pour les projets ayant
passé par des études environnementales et où les fiches de déclaration d'impacts sont
disponibles, et ceux n'ayant pas fait l'objet de ces études.
5.1  Pour les projets ayant fait l'objet d'études environnementales préalablement à leur
mise en oeuvre
Pour les sous-projets étant passé par des études d'impact et des diagnostics
préalablement à leur mise en oeuvre une série de fiches de déclaration d'impact par phase
du projet existera. Le contrôle et l'inspection de ces sous-projets en seront d'autant facilité.
Pour chaque fiche de déclaration d'impact sera créée une fiche de contrôle. Et chaque
contrôle réalisé se fera à partir d'une nouvelle fiche de contrôle.
Les fiches de contrôle seront codifiées et le code correspondra au code de la fiche de
déclaration d'impact à laquelle elle se réfère, précédé de la lettre « C » pour contrôle.
Étant donné que les fiches de déclaration d'impact contiennent déjà les mesures
d'atténuation, les critères de contrôle et les indicateurs de suivi des fiches de contrôle et
d'inspection peuvent être facilement standardisés.
5.1.1 La fiche d'inspection
Au minimum une fiche d'inspection contiendra pour ces sous-projets les éléments
suivants:
- Le code de la fiche d'inspection
- Le nom et le code du projet au niveau de la base de données
- La date de l'inspection
- Les personnes rencontrées et leur titre
- Les lieux et sites visités (dans le cas où le sous-projet est physiquement à plusieurs
endroits)
- Les mesures d'atténuation et, à partir des indicateurs pré-identifiés et de la façon la
plus objective possible (mesure, comptage, observation, etc.):
o  Le niveau de mise en oeuvre de la ou des mesures d'atténuation
o  La qualité de la mise en oeuvre
o  Le suivi de l'efficacité des mesures d'atténuation mises en place
o  L'adaptation aux circonstances de la chaîne de commandement pour les
questions de gestion environnementale
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                              46



o La pertinence des activités réalisées et des décisions prises
Le cas échéant il sera également évalué:
o La qualité des aménagements réalisés et leur pertinence face à la
problématique environnementale existante,
o La concordance entre les moyens mis en oeuvre et les impacts
environnementaux relevés.
Pour compléter son dossier de contrôle l'évaluateur devra le cas échéant, si cela est jugé
nécessaire et apporte des informations pertinentes sur l'appréciation des mesures prises
- Effectuer des croquis des lieux et des aménagements ou mesures prises,
- Prendre des photos des lieux, des plans, des schémas, etc. qui démontrent les
éléments décrits ou à décrire,
- Prendre des copies des cahiers de plainte présents au niveau des communes,
- Dresse le procès verbal d'anomalies environnementales et/ou sociales.
5.1.2 Le rapport d'inspection
Le rapport d'inspection sert à réunir l'ensemble des informations qui ont permis la
réalisation de l'inspection, la fiche d'inspection, les documents et photos annexés et les
procès verbaux dressés.
Le rapport d'inspection contiendra
- le nom du projet,
- la (les) localisation de l'inspection,
- le nom de l'inspecteur,
- Le type d'inspection (programmé, de formation, suite à une plainte, surprise, etc.)
- La liste des éléments qui ont été collectés et leur emplacement dans les annexes au
rapport (liste des annexes)
- un résumé de l'inspection réalisée
- les résultats
- les recommandations
- la date prévue du prochain contrôle/inspection
Ce sont ces informations qui seront intégrées à la base de données ainsi que certaines
annexes (fiche d'inspection, schéma, croquis photos, etc) qui permettront de juger de la
pertinence des recommandations.
5.2  Pour les projets n'ayant pas fait l'objet d'études environnementales préalablement à
leur mise en oeuvre.
Pour les sous-projets n'ayant pas de fiches de déclaration d'impact d'identifiées,
notamment par le fait que la réalisation a commencé avant la mise en place du processus
d'évaluation environnementale ou que le sous-projet classé en catégorie C et n'a pas fait
l'objet d'étude préalable et d'identification d'impact, le contrôle débutera par un audit
environnemental.
Cet audit donnera lieu à la préparation d'un plan de mise en conformité qui pourra inclure
ou non la préparation de fiche de déclaration d'impact.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                               47



5.2.1 Les projets de catégorie A ou B n'ayant pas passé par le processus d'évaluation
environnementale du PMURR
Les projets de catégorie A ou B qui n'ont pas passé par le processus d'évaluation
environnemental devront faire l'objet d'un audit environnemental. Cet audit devra être mené
soit par l'initiateur du projet sur ordre du CCEE ou le CAP soit dans le cadre des fonctions
normales de contrôle menés par la CE et réalisé par cette dernière.
Le contenu et le détail de l'audit environnemental devront être proportionnels à l'ampleur du
sous-projet en question et comprendre au minimum les éléments suivants:
Le milieu et les impacts
-  Une description du milieu d'insertion du sous-projet
-  Une description des impacts observés
-  Une évaluation des impacts probables
-  Le passif environnemental du sous-projet le cas échéant
-  Les mesures d'atténuation identifiées ou réalisées par les protagonistes (si existantes)
-  La relation avec le voisinage (résultat d'enquête)
-  Synthèse des impacts identifiés
Les mesures à prendre
-  La rédaction de fiches de déclaration d'impact selon le format établi.
-  La rédaction de plan de mise en conformité (les actions à prendre dans le temps et
l'espace pour réduire les impacts observés, régulariser la situation par rapport au passif
environnemental, etc.)
-  La préparation d'un plan de gestion environnemental qui inclut le suivi et le contrôle
(mesure à prendre pour éviter les impacts probables identifiés)
5.2.2 Les sous-projets de catégories C
Les sous-projets de catégorie C ne font pas l'objet d'une phase d'étude détaillée et ne sont
pas considérés par l'OP 4.01 comme ayant besoin de suivre une quelconque procédure de
limitation des impacts environnementaux.
Cependant dans le cas de certains projets difficilement catégorisables, ou dont les activités
ne sont pas suffisamment connues, la Firme Environnementale a prévu de faire appliquer
les prescriptions environnementales et sociales telles que définies ci-dessus. Le guide de
bonne conduite pourra également être diffusé dans la mesure où il apporte des solutions
pratiques à des problèmes environnementaux mineurs mais récurrents.
Des cadres de gestion spécifiques pourraient également être élaborés pour ces sous-
projets si besoin.
6 COUT DES MESURES ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES.
Le tableau ci-dessous propose une estimation du coût des mesures environnementales et
sociales qu'il y a lieu de prévoir pour l'ensemble du PMURR. Ces coûts intègrent les coûts
des études environnementales (études d'impact et diagnostic d'impact) et les coûts de
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                              48



mise en place des mesures correctives et compensatoires en phase de réalisation et en
phase d'exploitation.
L'estimation de ces coûts est forfaitaire et basée sur un taux généralement admis sur ce
type de projets, variant entre 2 et 8 % du montant du projet selon l'importance estimée des
mesures correctives et compensatoires à mettre en place.
Les coûts concernant les mesures à prendre pendant la phase de chantier sont à
répercuter sur les contrats des entreprises en charge des travaux. Ils sont liés aux activités
suivantes:
* la gestion environnementale du chantier: mobilisation d'un chargé d'environnement à
plein temps, actions d'information des populations, mesures pour la gestion des
déchets, formation à la sécurité, protection du chantier, etc.
* Des travaux supplémentaires comme la réhabilitation d'une place de marché ou d'un
parking, la plantation d'arbres, la construction de ralentisseurs, etc.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                 49
I I I



Tableau 4: Récapitulatif de l'évaluation des coûts des mesures environnementales.
COÛT DES MESURES ENVIRONNEMENTALES PAR SOUS-PROJET
Coût global des
Sous-projets                                                  Cat.     Montant du       mesures
projet (USD)  environnemental
es (USD)
IVolet A: Infrastructures                                                                          I
ONATRA    Travaux Ports Kinshasa,                              A           9 712 000        291 360
RVF       Travaux Signalisation et balisage                    B           1 350 000         40 500
RVM       Travaux de dragage                                   B           8 800 000        440 000
RVM       Travaux de Réhabilitation du mur de quai de servitude  B         1 800 000         54 000
CNPR      Travaux d'aménagement des carrefours                 B            720 000          21 600
OR        Travaux de réhabilitation de la RN1 - Lot 1          A          23 500 000       1 175 000
OR        Travaux de réhabilitation de la RN1 - Lot 2          A          33 750 000       1 687 500
OR        Travaux de réhabilitation de la RN 1 - Lot 3         A          43 000 000       2 150 000
OR        Travaux ponts et ouvrages d'art                      A          13 030 000        651 500
OVD       Travaux de lutte anti-érosive site drève de Selembao, Kinshac  A  9 000 000       630 000
OVD       Travaux Réhabilitation Avenue Kasavubu               A           7 100 000        497 000
PNA       Projet Pilote Déchets solides à Kinshasa et Lubumbashi  B        1 000 000         50 000
REGIDESC Travaux réhabilitation module 1 & 2                   A           3 160 000         94 800
REGIDESC Travaux construction 3ème module                      A          21 030 000        630 900
REGIDESC Travaux transfert, Captage                            A           3 420 000        102 600
SNEL      Réhabilitation des centrales électriques INGA 1 et INGA 2  A    13 700 000        685 000
SNEL      Autres travaux de réhabilitation des infrastructures de  A      34 900 000       i 745 000
production et transport d'électricité
|Volet B: Secteurs sociaux, agriculture et développement communautaire
Santé                                                B          49 000 000        980 000
Protection sociale                                   B           5 000 000        100 000
Agriculture, hors commercialisation                  B          10 300 000        515 000
Agriculture, commercialisation                       B          18 600 000        930 000
Education                                            B          10 300 000        309 000
Développement communautaire                          B          13 900 000        417 000
ICoût total                                                                               14 197 7601
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                                     50



SECTION 5:
L'ORGANISATION
INSTITUTIONNELLE
POUR LA GESTION
ENVIRONNEMENTALE
ET SOCIALE
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale  51
a



1 PRESENTATION DE L'ORGANISATION INSTITUTIONNELLE
La description du projet fait dans le volume 1 ainsi que l'analyse institutionnelle qui y est
également présentée nous amènent à formuler une approche et une organisation
institutionnelle qui permettra à terme de viser une intégration de la fonction complète
d'évaluation environnementale au sein des instances étatiques. Il a été démontré que le
pays à subit au cours des dernières années une dégradation de son « capital nature » avec
les événements qui ont ébranlé et ébranlent encore le pays aujourd'hui. Le PMURR est
une occasion pour les instances gouvernementales impliquées de se familiariser avec les
processus d'évaluation environnementale dans un contexte d'investissement massif dans
la reconstruction du pays. Pour préparer le futur il est essentiel de mettre en place une
organisation qui fera appliquer les futures politiques et réglementations environnementales
et qui effectuera pour le gouvernement congolais les évaluations environnementales.
Dans le contexte actuel, cette organisation implique:
1) Le Comité de Pilotage du PMURR et sa Cellule d'Appui
2) Les Bureaux de Coordination: le BCMI et le BCECO
3) Le Ministère de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et Forêts
4) Le Comité de Coordination de l'Évaluation Environnementale (CCEE)
5) La Cellule Environnement (CE)
6) Les Ministères Sectoriels concernés par le PMURR
7) Les Responsables Environnement des Ministères techniques et des Entités
8) Les Entreprises - Agences Locales d'Exécution (ALE) - ONGs - Bureaux d'études
9) La Société Civile (Communautés de base, Associations, Groupements, ONG)
10) La Firme Environnementale
Dans un premier temps, ces différentes instances sont engagées dans le processus de
l'évaluation environnementale en fonction de l'organisation propre du PMURR. Celle-ci
distingue:
*     la mise en oeuvre des projets du volet A pour la reconstruction et la réhabilitation
des infrastructures de base.
*     la mise en oeuvre des projets du volet B pour les secteurs concernant
l'agriculture, les secteurs sociaux et le développement communautaire,
Dans le processus d'exécution du PMURR, le Comité de Pilotage et la Cellule d'Appui à ce
Comité (CAP) interviennent sur l'ensemble de ces deux volets; le BCMI s'intéresse
spécifiquement au volet A alors que le BCECO est en charge du volet B.
Les autres instances sont impliquées selon cette partition:
*     pour le volet A: les Ministères des Transports, des Travaux Publics, de
l'Energie, du Développement rural avec leurs Entités ou Agences d'Exécution;
*     pour le volet B: les Ministères de     l'Agriculture, de  la Santé, de
l'Education/EPSP, des Affaires Sociales.
Participent par ailleurs à l'ensemble du processus:
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                               52



*     Les entreprises et Agences Locales d'Exécution qui mettent en oeuvre et
réalisent les projets
*     La Société civile, bénéficiaire directe ou indirecte des projets.
Dans cet ensemble, l'organisation institutionnelle de l'Évaluation Environnementale
implique spécifiquement pour le compte du ministère de l'environnement:
*    Le Comité de Coordination de l'Évaluation Environnementale (CCEE)
*    La Cellule Environnement (CE)
*    Les Responsables Environnement des Ministères Sectoriels et des Entités
La Firme Environnementale appuie le Ministère de l'Environnement dans la mise en
oeuvre de l'Évaluation. Pour ce faire, elle appuie directement le Comité, la Cellule et, par
son intermédiaire, les Responsables Environnement.
L'organigramme général est le suivant:
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                             53



Cadr h aMïe Ministère de Finance;     Orangmme
Evaluation
Comité de PIlotage du PMURR - CP                 Environnementale
D u  Cellue d4AppLti  O                     et Socaie
Décideurs                                            CP N                                    du PMURR
CornUle de Coo!dInaiorn de
|Initateurs                           I          FF                CECO    FF
Evatuateurs                 Firne                  Cellule                                Ministère de
Envir        t       Environnemnent                       LE[IIPÛNJ rJEliEI JlE
IFE>                      CE                               ENPOIJUE T
Mel TIANV3PC-FSTS                                                 MA AP-fIUiLTîPE               F.E  PUA
:PE.
'-   C ,' TA   O TRAV,; PLIBLICS et                                            M SANIE
Ff-  F F  ~INFA,STRUCTUPE
RFF~-''M                                                                    PE  ,. M EEiC T i     ÛN/.SP
- E '-. NCC~. P.   CE
E             P
P     SNFEL                                                  ;-
M-E'EV R PAL  t fiE   -DE  Soc. Civile   M. AFFAiRES SOCIALES
Mv CIEV. RURA:L               RE  lFEGIDES>    t
RE            -Q       O                                               RE'
txcutants
Entr - ALE    jE EXpeit Environnement
RE Responsable Environnement
Volet A                                               Volet B
Flgure 2: Organigramme des instances de l'évaluation environnementale du PMURR
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                                          54
I



Les missions, fonctions et tâches des différentes instances concernées par l'Évaluation
environnementale et Sociale sont décrites ci-après.
1.1 Le Comité de Pilotage du PMURR (CP) et sa Cellule d'Appui (CAP)
La RDC est représentée auprès de l'IDA par le Ministre des Finances. Un comité
interministériel, le Comité de Pilotage du PMURR, est présidé par le Ministre du Plan et de
la Reconstruction. Il est composé des Ministres des Finances et des Ministres de chaque
secteur technique impliqué dans le projet. Le Comité de Pilotage est responsable de la
coordination et de la surveillance de l'ensemble du programme sous tous ses aspects y
compris ceux de l'évaluation environnementale et sociale. Il est assisté par la Cellule
d'Appui au Comité de Pilotage (CAP) qui joue le rôle de secrétariat exécutif du Comité.
Cette Cellule bénéficie elle-même de l'assistance technique d'un expert-conseil
international. C'est au niveau du Comité de Pilotage et de la CAP que sont traités les
questions relevant des composantes C et D (voir ci-dessus).
Un Accord-Cadre signé entre le Gouvernement et la Banque Mondiale est prévu pour
conforter les dispositions du Manuel d'Opération pendant toute la durée d'exécution du
PMURR.
Mission générale du CP au regard de l'Évaluation
Il prend en compte dans ses délibérations les données du processus technique de
l'Évaluation en cours et intervient si nécessaire en tant que comité Interministériel afin de
coordination, arbitrage entre les acteurs et réorientations éventuelles.
1.2 Bureaux de Coordination du PMURR: le BCMI et le BCECO
En tant qu'd'initiateur le PMURR présente deux organismes jouant ce rôle sous le mandat
du Ministère des Finances et selon des règles du bailleur, en l'occurrence celles de la
Banque Mondiale.
Les sous-programmes A et B sont mis en oeuvre respectivement par la firme internationale
d'exécution et de gestion BCMI en charge de la gestion des contrats, des marchés, des
demandes d'approvisionnement des sous-programmes du volet A et le BCECO en charge
de la gestion de ceux du volet B.
L'organigramme du BCMI prévoit la fonction Expert Environnement (EE) en charge du
suivi et de la coordination des actions spécifiques de l'évaluation environnementale. A ce
titre le EE:
- Valide l'examen environnemental préalable des projets;
- Assure la préparation des TDR à valider par la CE et assure le lancement de l'A.O.
concernant l'étude d'impact, et le diagnostic d'impact une fois les TDR validé;
- Suit les travaux des bureaux d'études réalisant les études d'impact et les diagnostics;
- Soumet les rapports d'études d'impact à évaluation auprès de la CE
- Assure l'insertion dans les DAO des entreprises des clauses de protection
environnementale
- Assure le contrôle des clauses environnementales par l'intégration de ces fonctions au
sein de la mission de contrôle
- Contribue à la mise en place des comités locaux d'entretien des ouvrages et au bilan
environnemental quant à la gestion environnementale de l'ouvrage.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                              55



Missions générales au regard de l'Évaluation
* Direction de l'ensemble du processus de gestion de l'Évaluation Environnementale et
Sociale.
*     Promouvoir le renforcement des capacités techniques des intervenants dans
l'évaluation environnementale des projets du PMURR pour le compte du Ministère de
l'Environnement
Composition de la Cellule Environnement
Elle est de 9 membres: Le Directeur Exécutif avec pour collaborateurs, un Responsable
de l'évaluation environnementale pour les projets du volet A, un second pour ceux
du volet B, un troisième en charge des questions de formation. Cette organisation permet
de démultiplier les capacités d'intervention en les adaptant à la nature des problèmes
soulevés, s'agissant des projets d'infrastructures d'un côté, des projets à caractère social,
de développement humain et de protection sociale, d'un autre. Eu égard à l'importance des
formations, la qualité de la mise en place et du suivi des différents types de formation, la
fonction Responsable Formation, est à exercer en permanence tout au long du processus
de l'évaluation.
Par ailleurs les fonctions Documentation-Information-Communication doivent être
maîtrisées pour garantir l'efficacité et l'impact du projet. Par nature, ces fonctions ressortent
de la responsabilité première du Directeur Exécutif. Pour les mener à bien, il est assisté
d'un agent documentaliste-informaticien et d'un agent chargé de communication
réunissant les compétences requises.
Enfin la bonne gouvernance de la Cellule Environnement suppose que le Directeur Exécutif
soit assisté d'un agent comptable - secrétaire de direction d'une qualification à la
mesure des besoins.
En outre, deux chauffeurs et un gardien assurent l'appui logistique.
1.5  Les Responsables Environnement des Ministères sectoriels ou des Entités
En tant qu'évaluateurs les responsables environnement ont un rôle précis à jouer dans la
phase de catégorisation et notamment d'inspection et de contrôle. Toutefois étant donnée
que les sous-projets soumis à évaluation pourront, dans certains cas, être rattachés à
l'entité du Responsable Environnement, une attention particulière devra être portée à ces
cas pour éviter de fait un conflit d'intérêt. Dans ces cas précis, les tâches d'évaluation
pourront être effectuées par des Responsables Environnements non lié à cette entité ou
par des consultants indépendants.
Missions générales au regard de l'Évaluation Environnementale
Ils appliquent les procédures techniques définies à chacune des étapes de l'Évaluation
Environnementale telles que décrites dans les volumes relatifs, selon les projets, aux
procédures des volets A ou B. ils assurent notamment les inspections et contrôles des
réalisations seuls ou en équipe et selon un mandat établit par la CE
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         59



Les Responsables Environnement (volet A)
Positionnement
Ils sont mis en place au sein des entités suivantes,
Ayant le Ministère de l'Environnement pour tutelle:
* PNA, Assainissement
Ayant le Ministère des Transports pour tutelle
* ONATRA, Infrastructures portuaires, transports
• RVF, Voies fluviales
* RVM, Voies maritimes
* CNPR, Prévention routière
* SNCC, Infrastructures ferroviaires
Ayant le Ministère des Travaux publics et Infrastructures pour tutelle
* OdR, Infrastructures routières
* OVD, Infrastructures urbaines
Ayant le Ministère de l'Énergie pour tutelle
* REGIDESO, Adductions d'eau
* SNEL, Electricité
Ayant le Ministère du Développement Rural pour tutelle
- SNHR, Hydraulique rurale
Mission
Le Responsable Environnement des projets du volet A pilote l'évaluation environnementale
du PMURR pour le compte de son entité.
Fonctions et tâches
Techniques:
-   Il valide, en tant que responsable, l'examen environnemental préalable du projet;
-   Il participe à l'évaluation environnementale technique des études d'impact (ou
diagnostic d'impact);
- Il assure, au niveau de la gestion environnementale de chantier, le suivi des travaux
et notamment le respect par les ALE, ONG, etc. du cahier ou des clauses
environnementales du contrat;
- Il participe aux réunions de débriefing des évaluations et donne ces recommandations;
- Il édite les rapports d'inspection et de contrôle et en assure l'intégration dans la base de
données.
Administratives:
- Il assume les responsabilités liées à ses activités en matière d'information et
communication, bureautique et logistique.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         60



Le Responsable Environnement (volet B)
Positionnement
Ils sont mis en place au sein de trois Ministères:
- Le Ministère de l'Agriculture
-  Un pour les sous-projets commercialisation
-  Un pour les sous-projets hors commercialisation
-  Le Ministère de la Santé;
- Le Ministère de l'Education / EPSP;
Mission
Le Responsable Environnement des projets du volet B pilote l'évaluation environnementale
des projets du PMURR pour son secteur d'activité.
Fonctions et tâches
Techniques:
-   Il réalise l'examen environnemental préalable;
- Il participe à l'évaluation environnementale technique des études d'impact (ou
diagnostic d'impact);
- Il participe aux réunions de débriefing des évaluations et donne ses recommandations
- Il assure la préparation et la diffusion d'un message d'information aux populations
cibles;
- Il assure, au niveau de la gestion environnementale de chantier, le suivi des travaux et
notamment le respect par les ALE, ONG, etc. du cahier ou des clauses
environnementales du contrat;
- Il édite les rapports d'inspection et de contrôle et en assure l'intégration dans la base de
données.
Administratives:
- Il assume les responsabilités liées à ses activités en matière d'information et
communication, bureautique et logistique.
1.6 Les Entreprises - Agences Locales d'Exécution - ONG - Bureaux d'études
Les Entreprises - Agences Locales d'Exécution - ONG - Bureaux d'études, en charge de
la mise en oeuvre ou de la réalisation des projets du PMURR, contribuent directement au
processus de l'évaluation.
Chacun, pour ce qui le concerne:
Au niveau des projets des volet A et B:
- Assure ou réalise la conduite de l'étude d'impact (BE);
- Assure l'organisation, la mise en oeuvre, et la réalisation des actions d'atténuation des
impacts;
- S'assure du respect du cahier des charges ou des clauses environnementales des
contrats dont il a la responsabilité;
- Prépare et édite les rapports de suivi exigés dans les plans de gestion;
- S'assure du suivi des performances environnementales et la mise en place d'actions
correctives concernant la gestion environnementale du chantier;
- Agit en « bon père de famille » pour ce qui a trait aux impacts environnementaux des
actions dont il a la charge.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         61



Certains plans de gestion obligeront les ALE / ONG à se munir d'un chargé de
l'environnement qui sera l'interface et l'interlocuteur direct des Experts Environnement des
coordonnateurs de volet et qui devra rendre compte des activités aux missions de contrôle
et répondre aux interrogations des Responsables Environnement lors des inspections.
1.7  La Société Civile (Communautés de Base, Associations, Groupements, ONGs)
La Société Civile participe effectivement - pour ce qui la concerne - au processus de
l'évaluation environnementale.
Au niveau des projets du volet A et B
- Elle participe à la mise en place des comités locaux d'entretien des ouvrages
concernant la gestion environnementale de ceux-ci;
- Elle est tenu informée des résulta de l'étude d'impact ou du diagnostic d'impact
- Divulgue les manquements, les incidents, les problèmes environnementaux décelés
selon le processus établie et retenue consensuellement lors des séances
d'informations.
Plus spécifiquement au niveau du volet B:
La Société Civile:
Education / Comité des parents
- Assure la préparation et la diffusion des messages d'information aux populations
cibles;
- Veille à la bonne gestion environnementale du chantier dans les limites du cahier des
charges;
- Participe à la gestion environnementale de l'ouvrage et au séminaire de formation à la
pérennisation.
Santé / COSA
- Contribue à la préparation et à la diffusion d'un message d'information aux populations
cibles;
- Veille à la gestion environnementale du chantier:
-  Participe à la gestion environnementale de l'ouvrage et au séminaire de formation à la
pérennisation.
Agriculture;
- Contribue et participe à la préparation et à la diffusion d'un message de production, au
séminaire de formation et au suivi de la production (formation et vulgarisation).
Développement communautaire et protection sociale:
- Participe à la préparation et à la diffusion d'un message d'information aux populations
cibles, au suivi de l'exécution des projets, au séminaire de formation-sensibilisation et
assure le suivi de l'exploitation des projets / ouvrages.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         62



1.8 La Firme Environnementale
Mission
Elle s'assure que les politiques de sauvegarde de la Banque sont prises en compte dans le
cadre des sous-projets.
Elle appuie le Comité de Coordination de l'Évaluation Environnementale (CCEE) et la
Cellule Environnement (CE) tout au long du processus.
Fonctions et tâches
La Firme Environnementale:
- définit et met en place le processus d'évaluation environnementale;
- produit et contrôle l'application des cadres de gestion environnementale du PMURR;
-  assure la plate-forme d'appui de la Cellule Environnement.
-  contribue par des formations et un encadrement technique de la CE aux modalités de
réalisation, à la préparation des TDR, à la conduite de l'évaluation environnementale
des sous-projets, aux inspections environnementales
-  détermine et assure la mise en place du programme de suivi environnemental du
PMURR;
-  appuie la préparation et la diffusion d'un message d'information aux populations cibles,
ainsi que le séminaire de formation à la pérennisation pour tous les secteurs
-  réalise des formations pour les acteurs de l'évaluation environnementale.
2 BUDGETS D'INVESTISSEMENT ET DE FONCTIONNEMENT DES NOUVELLES
STRUCTURES
L'organisation mise en place pour la Gestion de l'Évaluation environnementale prévoit la
création des structures suivantes
-  Le Comité de Pilotage
-  Le Comité de Coordination de l'Évaluation l'Environnemental (CCEE) en relation
avec la CAP, le BCMI et le BCECO
-  La Cellule de l'Évaluation Environnementale
-  Les Responsables Environnement des Ministères et Entités concernées.
Afin qu'elles puissent assumer leurs responsabilités, les structures nouvellement mises en
place devront disposer des équipements et des moyens de fonctionnement ad hoc. Ce
chapitre présente une estimation des budgets d'investissement bureautique, d'équipement
et de logistique et de fonctionnement qu'il apparaît nécessaire de prévoir.
Les coûts détaillés sont présentés en Annexe 11
2.1  Budget investissement et bureautique
Le Comité de Pilotage, le BCMI et le BCECO sont tous dotés de moyens informatiques
propres et d'un accès à internet.
L'efficacité de la Gestion de l'Évaluation Environnementale dépend de l'équipement
informatique et de l'accès à Internet de l'ensemble des acteurs et responsables désignés, à
savoir:
PMURR -Plan de gestion environnementale                                        63



-  Chacun des responsables de la CE
-  Chacun des Responsables Environnement
Le Budget INVESTISSEMENT BUREAUTIQUE s'élève à un montant de 156 610 USD
2.2  BUDGETS ÉQUIPEMENT ET LOGISTIQUE
Le CCEE joue le rôle de Conseil d'Administration de la CE. Ses budgets ÉQUIPEMENT et
LOGISITIQUE, sans être surestimés, doivent être en rapport avec son positionnement et
ses prérogatives.
La superficie des bureaux estt estimés pour une superficie de 130 m2 environ et comprend
un bureau pour le Président du CCCE (également bureau de passage), un bureau ou un
espace de travail indépendant pour chacun des cadres responsables, le comptable et le
documentaliste, une salle de réunion, un espace d'accueil, une pièce d'archives.
Les budgets s'élèvent à:
19 800 USD pour l'ÉQUIPEMENT
563 000 USD pour la LOGISTIQUE
2.3 BUDGET DE FONCTIONNEMENT
Le tableau en annexe correspond au calcul mensuel des dépenses.
Il est conçu comme celui d'une Agence ou Entreprise commerciale et industrielle. Sa
structure anticipe sur l'organisation et le contrôle budgétaire fondés sur la délégation de
responsabilité. Sont mis en évidence six centres de coûts et de responsabilité budgétaire:
- LeCCEE
- La direction de la CE
- Le responsable volet A
- Le responsable volet B
- Le responsable volet C
- Les Responsables Environnement des Ministères et Entités concernés
Le budget présenté est donc indicatif dans sa structure.
1. Le CCCE dispose de son budget sous la responsabilité du Président: 20 520 USD
2. Le directeur de la CE est responsable du budget de l'ensemble de la Cellule: 347
568 USD
Il gère directement son budget propre : 282 768 USD. Celui-ci sera précisé une fois
l'affectation faite des postes budgétaires pouvant être répartis entre les
responsables selon leurs besoins (Per diem, Frais d'experts nationaux,
Déplacements Avion, Frais de véhicules alloués au km, Communication,
Télécommunications de bureau).
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         64



3. Avant affectation des postes budgétaires cités ci-dessus, les budgets des
Responsables A, B ou C sont actuellement réduits aux montant de leurs
rémunérations et des charges sociales afférentes: 21 600 USD.
4. Le budget annuel de chaque Responsable Environnement dans les Ministères et
Entités concernés est de 48 480 USD.
Le total du budget annuel de FONCTIONNEMENT de la CE avec celui du Comité de
Coordination de l'Évaluation Environnementale (CCEE) et ceux des Responsables
Environnement (RE) représente la mobilisation d'un appui budgétaire de 1 046 808
USD. Ces budgets CE -CCEE - RE sont liés tant ces entités sont interdépendantes pour
assurer le fonctionnement de l'ensemble du processus d'Évaluation Environnementale.
Financement:
Le financement du fonctionnement est proposé dans le cadre de l'appui budgétaire et de la
contribution de l'IDA au Volet D (Gestion, programmation, suivi et évaluation du projet et
exécution du projet) du PMURR.
3 LA MISE EN PLACE DES STRUCTURES
Pour l'instant, la Firme Environnementale est le moteur du processus de l'évaluation
environnementale des projets du PMURR. Il est important pour l'avenir que, simultanément
à la mise en oeuvre des actions de l'évaluation environnementale des sous-projets, la
structure institutionnelle de l'évaluation se mette en place.
L'ensemble des procédures des volumes 3 et 4 qui définissent avec précision le rôle de
chacun dans le processus d'évaluation, seront opérationnelles lorsque les structures
institutionnelles seront en place et assumeront leur rôle. Cette évolution peut prendre du
temps, et le rôle de la Firme Environnementale est d'assurer, durant cette période, la
conduite de l'évaluation environnementale.
3.1  Désignation des Responsables Environnement des entités et ministères, et des Experts
Environnement des structures de coordination
La Firme Environnementale a demandé, début juin, à chaque entité concernée par le Volet
A et les Ministères concernés par le Volet B de nommer leur Responsable Environnement.
Il est attendu que toutes les nominations seront effectuées avant fin juin 2004.
L'Expert Environnement du BCMI a pris son poste début juin 2004. L'Expert Environnement
du BCECO doit être désigné.
3.2 La constitution juridique de la Cellule Environnement (CE)
En tant qu'unité opérationnelle de l'Évaluation Environnementale du PMURR, son statut est
préconisé comme étant apparenté à celui d'une Unité de Gestion de Projet (UGP) Ce statut
entend préserver son autonomie de gestion et son indépendance technique et financière
vis à vis de l'autorité de tutelle. L'objectif est - avant le terme du PMURR - de remplacer la
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         65



CE par une structure disposant de l'indépendance et de l'autonomie nécessaires à
l'efficacité de son action.
La création de la CE peut résulter d'un arrêté interministériel des Ministères des Finances
et de l'Environnement.
3.3  La sélection et le recrutement du personnel
Il s'agit de recruter:
-  Le Directeur Exécutif
-  Les responsables de l'Évaluation Environnementale volet A
-  Les responsables de l'Evaluation Environnementale volet B
-  Le responsable de la Formation
-  L'informaticien Documentaliste
-  Le chargé de Communication
-  Le Secrétaire - Comptable - Logisticien
-  L'organigramme de la CE, les définitions de fonction et les profils de ces postes sont
donnés en annexe.
Processus de sélection
L'appel à candidatures est,dans un premier temps, réservé au personnel du Ministère de
l'Environnement et de ses entités rattachées. Dans l'hypothèse où la sélection serait
infructueuse, l'appel à candidatures serait ouvert au plan national sans condition
d'appartenance préalable à la fonction publique.
L'appel à candidatures est initié par le Ministre de l'Environnement.
Sélection
Un comité de sélection est mis en place et comprend
-  Deux représentants du Ministère de l'Environnement
-  Un représentant de la Cellule d'Appui au Comité de Pilotage du PMURR
-  Un représentant du BCMI
-  Un représentant du BCECO
-  Deux représentants de la Firme Environnementale
Le secrétariat du Comité est assuré conjointement par le Secrétariat Général du Ministère
de l'Environnement et la Firme Environnementale
Recrutement
Il est proposé que le personnel sélectionné soit recruté par le BCECO sous contrat à durée
déterminée d'un an renouvelable assorti d'une période d'essai de trois mois.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         66



3.4 Planning
Le planning correspondant tenant compte aussi bien de l'urgence que des délais
incompressibles de réalisation est proposé comme suit sur l'année 2004:
Tableau 5: Planning pour la mise en place des structures pour l'évaluation environnementale
du PMURR
ACTIVITÉS                                       PÉRIODE
Nomination  des   Responsables
Environnement dans les entités    Juin
(Volet A) et ministères (Volet B)
Mise   en  place   de  l'Expert
Environnement du BCMI et de       Juin
l'Expert Environnement du BCECO
Constitution juridique de la CE     Juin - Juillet
Sélection du Personnel            Juin
Recrutement du personnel                               Août
Mobilisation   des      crédits             Juillet
d'investissements
Choix des locaux                  Juin
Instalation des locaux                        Juillet - Août
Équipement bureautique des locaux                      Août
Mobilisation  des  crédits  de                Juillet - Août
fonctionnement
Lancement opérationnel de la CE                               Septembre
4 LE RENFORCEMENT DES CAPACITES
La formation a pour objectif prioritaire de renforcer les compétences des personnels
nationaux qui seront en charge, de façon spécifique, de l'évaluation environnementale des
projets du PMURR.
À cet effet, la Firme Environnementale a préparé un Plan de Formation à la Gestion
Environnementale et Sociale des projets qui est présenté dans un cahier séparé. Les
principaux éléments de ce Plan sont sommairement rappelés ci-après
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         67



4.1 Catégories et nombre de personnes concernées
Pour la formation, 3 cercles de bénéficiaires ont été pris en compte.
Un premier cercle de bénéficiaires: les membres de la Cellule Environnement, les
Responsables Environnement des entités et ministères, les Experts Environnement des
bureaux de coordination, les membres de la CAP et une sélection d'ONGs, d'entreprises et
de bureaux d'études oeuvrant dans le PMURR. Le nombre total de participants est estimé
entre 31 et 42 personnes, dont 26 venant de l'administration, et 16 des entreprises, ONG,
Collectivités Locales.
Un deuxième cercle de bénéficiaires: personnel des Entreprises, ONG, Agences
d'exécution, etc., en tant qu'opérateurs de chantiers du PMURR, et diverses formes de la
Société civile, (population, représentants, associations, ONG, etc.) qui seront directement
concernés par l'information, les consultations, la formation à fournir au titre des sous-
projets du PMURR. Le nombre de bénéficiaires de cette formation est estimé à 1400
environ.
Autres personnes potentiellement intéressées, le troisième cercle : populations, sans
relation directe avec le présent projet, qui peuvent être potentiellement concernées par une
diffusion des compétences en matière d'analyse environnementale et sociale Ex.: autres
membres éventuels des services environnementaux des ministères et entités, autres
responsables environnementaux d'autres Entreprises, ONG, Collectivités Locales, etc.,
futurs experts environnement de Bureaux d'Études, Laboratoires, Associations, ONG, etc.,
appelés dans l'avenir à réaliser des EIE, des analyses, etc., ou à travailler avec la Société
Civile pour la former, l'informer ou appuyer les initiatives locales.
4.2  Une approche interactive de formation-action
Le renforcement des compétences environnementales s'appuiera sur une approche
pédagogique performante, fondée sur les choix suivants:
4.2.1 Une formation tournée vers les objectifs professionnels des intéressés
Le projet présentera de façon structurée les méthodologies et le savoir-faire pratique
permettant à chaque catégorie de personnel concernée d'atteindre les objectifs de
compétence exigés par l'évaluation environnementale.
4.2.2 Une démarche de formation-action
Les intéressés s'impliqueront dans la réalisation de leurs missions dans le cadre du projet,
et acquerront à cette occasion les méthodes et les outils nécessaires, qui leur seront
présentés par les experts du projet
La démarche de formation-action impliquera plusieurs caractéristiques
Interactivité
La formation reposera sur une démarche interactive, où les participants seront invités à
échanger leurs expériences, participer à des activités pratiques, analyser et résoudre des
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                              68



problématiques réelles et dresser des plans d'action. La partie formelle (en salle) de la
formation sera constituée d'ateliers où chacun sera amené à se confronter aux situations
concrètes, à s'approprier les méthodes et les outils, et à apporter sa contribution à la
résolution des problèmes.
Alternance entre formation formelle et mise en oeuvre pratique
La formation sera fondée sur une alternance entre les situations de formation formelle,
permettant la découverte interactive des méthodes et des outils, et leur mise en oeuvre
pratique en situation professionnelle, soit au siège des entités, soit sur le terrain, ce qui
permettra l'acquisition progressive des compétences liées aux objectifs professionnels
Pratique accompagnée, sur le terrain et au siège des entités concernées
A l'issue de chaque atelier de formation formelle, les intéressés seront invités à dresser un
plan d'action : ils prendront part sur le terrain, chacun dans son domaine de compétence,
aux activités des sous-projets du PMURR. Ces activités de terrain auront lieu par petits
groupes thématiques, sous le tutorat des experts de la FE, et avec l'accompagnement de la
hiérarchie des intéressés. La pratique de terrain donnera lieu à la mise en forme; au siège
des entités, des documents administratifs ou à la préparation des mesures associées. De
brefs regroupements seront organisés en cas de besoin pour permettre des échanges
« transversaux » entre les acteurs du système.
Auto-formation
Cette implication des participants dans les objectifs et les activités réelles du projet, qui
constituent l'objet même de leur mission, permettra de bénéficier d'une dynamique d'auto-
formation, où les intéressés contribuent activement à l'acquisition des savoir faire
nécessaires à l'accomplissement de leurs objectifs professionnels.
Progrès continu
A l'issue de cette démarche, les intéressés se seront appropriés les procédures de travail
décrites dans le manuel d'opération, et auront acquis les savoirs et savoir-faire
correspondant. Si nécessaire, ils pourront faire évoluer ces procédures selon les règles du
progrès continu (revues périodiques de management des procédures, selon le cycle Plan -
Do - Check - Act, PDCA).
Échanges entre les catégories d'acteurs de l'évaluation environnementale
En les regroupant dans des séminaires et ateliers communs, la formation permettra
d'informer les diverses catégories de participants sur les missions et les activités des
autres acteurs du système: administration, entreprise, ONG, collectivités locales, société
civile, bureaux d'études, etc.
4.3  Ateliers de formation à la gestion environnementale et sociale, premier cercle
Le premier cercle des 40 bénéficiaires définis plus haut sera invité à un cursus totalisant 40
journées de séminaire atelier, liés aux activités de terrain, selon le principe de la formation-
action. Ces formations entrent dans le contrat de la Firme Environnementale et elles sont
directement opérationnelles pour accompagner la mise en place des structures
institutionnelles de l'évaluation environnementale.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                               69



Pour l'efficacité des formations les ateliers réuniront 20 à 25 participants au maximum. Le
premier cercle de bénéficiaires sera divisé en 2 groupes homogènes, l'un constitué des
personnes impliquées dans le Volet B, l'autre des personnes impliquées dans le Volet B du
PMURR.
Ces ateliers de formation seront organisés selon quatre grands cycles de formation-action,
correspondant aux quatre domaines de compétences du processus d'évaluation
environnementale. Ils seront échelonnés sur toute la durée du projet. Il s'agit de:
a  Cycle 4: Pratique de l'étude environnementale: 2 fois 2 jours d'atelier de formation
formelle
.  Cycle 5: Pratique de la communication environnementale : 2 fois 2 jours d'atelier
de formation formelle (en transversal)
a  Cycle 6: Pratique de la gestion environnementale de chantier: 3 jours, puis 2 jours
d'atelier de formation formelle
*  Cycle 7 : Pratique de la gestion environnementale de l'ouvrage  2 fois 2 jours
d'atelier de formation formelle
Pour s'inscrire dans la logique d'ensemble du projet, ces quatre cycles seront précédés
par une série indispensable de modules préparatoires et introductifs:
* Module 1 : Atelier de préparation de 2 jours, qui a regroupé en février 2004 les
responsables du PMURR;
* Module 2 : Réunion de lancement (2 heures), tenue le mardi 25 mai 04, pour informer
les responsables sur le Plan de Formation et pour en préparer le déroulement;
*  Module 3: Introduction pratique à l'évaluation environnementale: 1 jour d'atelier
de formation formelle réalisé en juin, destiné à inaugurer la série de cycles, et à
permettre aux bénéficiaires de prendre leurs dispositions
Et conclus par:
* Module 8 : Séminaire de clôture, également animé sous une forme interactive.
Chacun des cycles 4 à 7 est organisé selon l'alternance suivante:
* un module formel sous forme d'atelier pour s'approprier les méthodes et les outils;
* une pratique de terrain, par petits groupes, accompagnée par les experts de la Firme
Environnementale (voir le paragraphe suivant);
* un module formel sous forme d'atelier pour capitaliser l'expérience.
4.4 Dissémination de la formation et formations complémentaires
Les autres types de formation prévus au Plan de Formation sont:
* La pratique guidée de terrain pour les bénéficiaires du premier cercle
* La dissémination de la formation pour le deuxième cercle de bénéficiaires
* La dissémination de la formation pour le troisième cercle de bénéficiaires
* La formation à la gestion, la communication, l'informatique, la passation des marchés
* Les voyages d'études
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                70



La mise en oeuvre de ces formations nécessite la mobilisation de moyens qui ne sont pas
compris dans le contrat de la Firme Environnementale et qui devront faire l'objet d'un
financement spécifique.
4.5 Budget de la formation
Le détail du budget pour chaque type de formation est présenté dans le chapitre
« Dispositif de la formation ». Le tableau ci-après fait un récapitulatif de l'ensemble des
coûts.
Nombre de
Type de formation         personnes      Budget de la      Financement
_____ __    ____          concernées       formation
Ateliers de formation formelle  40 environ    92 000 $       Inclus dans le
pour les bénéficiaires du                                   contrat de la Firme
premier cercle                               (80 000 Euros)  Environnementale
Pratique guidée de terrain pour  40 environ   336 600 $
les bénéficiaires du premier
cercle
Dissémination de la formation:  1 380 environ  349 800 $    Plan de formation du
deuxième cercle de                                           PMURR
bénéficiaires                      t                        (composante C)
Dissémination de la formation:  Tout public  41 200 $       Total: 965 400 $
troisième cercle de         concerné par
bénéficiaires               l'environnement
Formation à la gestion, la    30 environ       73 800 $
communication, l'informatique,
la passation des marchés
Voyages d'études                  30           164 000 $
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                     71



SECTION 6: LES
OUTILS DE GESTION ET
DE SUIVI
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale               72



1 LES OUTILS DE GESTION
Pour assurer le suivi de la multitude de sous-projets en cours et futurs et la gestion de la
documentation existante et à produire dans le cadre du PMURR ainsi que les divers
manuels d'opérations, les procédures mise à jours, etc., il est de rigueur de préparer une
base de données des projets qui sera maintenue à jour dans un premier temps par la Firme
Environnementale mais qui pourra évoluer vers une base de données intranet incluant
éventuellement un portail internet.
Parallèlement à la préparation de cette base de données, seront structurés sous forme de
fiche de déclaration d'impact les différentes actions à entreprendre sur le terrain par les
entreprises ou autres organismes mandatés pour assurer l'application des mesures
d'atténuation.
De la même façon seront structurées les fiches d'inspection et de contrôle qui permettront
aux Responsables Environnement de remettre l'information à la Cellule Environnement
sous un format unique standard et facile à analyser.
1.1  Base de données des sous-projets
Pour assurer le suivi et la gestion environnementale de l'ensemble des sous-projets il est
primordial que la Cellule Environnement se munisse d'outils approprié et adapté qui lui
permettront, sans déployer de nombreux efforts et en maximisant l'utilisation de
l'information disponibles, de compiler et de suivre les activités des sous-projets.
La Base de données sur la gestion environnementale des sous-projets du PMURR se
divisera en quatre sections distinctes dont une « partie descriptive » donnant les principales
informations sur le sous-projet dont sa localisation et le nom de l'initiateur. Une « partie
administrative » qui reprendra les éléments importants du processus d'évaluation, une
troisième « partie technique » donnant les coordonnées de l'entreprise des travaux, le nom
du ou des responsables environnementaux de ces entreprises, les codes des fiches de
déclaration des impacts et d'autres informations techniques pertinentes. La dernière partie
dites « partie contrôle » de la base de données se consacre aux résultats des inspections
et aux décisions prises à la suite de ces dernières.
4.1.1 Partie descriptive:
TITRE DU PROJET: titre au complet
RÉGION DE L'ACTION : province, région, commune
NOM DE L'INITIATEUR: (bceco, bcmi, autres)
NOM DU RESPONSABLE : au niveau de l'initiateur l'agence de coordination,
DATE CLÉ: (APS, APD, DAO, catégorisation, EIE, Diagnostic, EE, TRAVAUX, etc.)
EXÉCUTANT: agence d'exécution, entreprise, ong,
RESPONSABLES AU NIVEAU DES EXÉCUTANTS responsable 1, responsable 2
DESCRIPTION SOMMAIRE DU PROJET: 3000 caractères
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                               73



4.1.2 Partie administrative:
DEMANDE D'ÉVALUATION REÇUE: jour/mois/année
GESTIONNAIRE DE LA CE ATTITRÉ AU DOSSIER: nom
CATÉGORISATION DU PROJET: jour/mois/année
RÉSULTAT DE LA CATÉGORISATION : eie / diagnostic/ guide de bonne pratique/ autre
RAPPORT D'ÉTUDE REÇU : Étude d'impact / diagnostic DATE: jour/mois/année
PLAN DE GESTION RÉALISÉ: oui /non/ n.a.
PLAN DE GESTION APPROUVÉ: oui/non /n.a.
ACCORD POUR DEBUT DES TRAVAUX: oui, non DATE: jour/mois/année
DATE DES CONTRÔLES /INSPECTIONS: date 1 / date 2 / date 3 / date 4 / etc.
4.1.3 Partie technique:
NOM DE L'ENTREPRISE DE TRAVAUX:
ADRESSE:
TELEPHONE 1:
TELEPHONE 2:
FAX:
COURRIEL:
RESPONSABLE ENVIRONNEMENTAL AU NIVEAU DE L'ENTREPRISE: oui, non (si oui,
nom et coordonnée)
RESPONSABLE FORMÉ: oui, non / n.a.
PLAN DE TRAVAIL EXISTANT: oui, non
PLAN DE TRAVAIL ADAPTÉ : oui, non
PERSONNE DÉPLACÉ: oui, non, si oui combien
FICHE DE DÉCLARATION D'IMPACT (FDI): codel / code2 / code3 / code4 / code5 /
code6 / code7 / etc
4.1.4 Partie Contrôle / inspection:
Pour chacune des inspections Icontrôles réalisés un fiche de contrôle sera remplie (FC) par
fiche de déclaration d'impact (FDI) vérifiée la fiche de contrôle devra porter le même code
que la FDI:
1er INSPECTION : date de début et heure / date de fin et heure
NOM DE L'INSPECTEUR: nom de l'inspecteur en charge
OBJECTIF : contrôle programmé /suite à une plainte /pour une formation / réquisition
CODE DES FC CORRESPONDANTES AU FDI CONTRÔLÉES LORS DE CETTE
INSPECTION : codel / code2 / code3 / code4 / code5 / etc
NOM DES PERSONNES RENCONTRÉES / INTERROGÉES:
CONSTAT : conformité / non-conformité mineure / non-conformité majeure / urgence
ACTION PRISE SUR LES LIEUX: Recommandations verbales en présence de la mission
de contrôle (champ texte 3000 car)/ recommandations écrites avec copie à la mission de
contrôle (copie disponible) /
RECOMMANDATIONS : nouvelle inspection le : jour/mois/année, lettre de non-conformité /
arrêt du chantier /pénalité
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                              74



Les informations données précédemment sur la base de données sont à titre indicatif. Le
développement de la base de données se fera de façon exhaustive avec l'embauche du
responsable informatique et documentation de la cellule environnement.
1.2 Les fiches de déclaration d'impacts
La fiche de déclaration d'impact sera une fiche où seront insérés les principaux éléments,
permettant de minimiser un impact négatif ou de maximiser un impact positif en incluant les
responsabilités des différents acteurs, les normes à respecter, les indicateurs
environnementaux utilisés ainsi que les suivis à réaliser.
Ces fiches seront produites dans le cadre des études et diagnostics d'impact et pourront
également servir au guide de bonnes pratiques.
Pour assurer une certaine consistance dans la réalisation, l'utilisation et la gestion de ces
fiches une nomenclature sera préparée. Cette nomenclature dont la base est arrêtée,
débute par 3 Lettres: la première lettre indique le domaine de l'impact, la seconde le
milieu touché et la troisième correspond à l'impact (groupe d'impact) rencontré. À cette
base de trois lettres sera associé une quatrième lettre qui donne le type de mesures
d'atténuation envisagé. À ce premier code de 4 lettres est associé un code de 3 chiffres
qui permettra de codifier les mesures d'atténuation du même type.
Bien qu'il n'est pas réellement possible de traiter cette nomenclature de façon exhaustive.
Les fiches de déclaration d'impacts et la base la nomenclature qui en est faite permettra
dans le cadre du PMURR de:
- préparer et structurer une base de données sur les mesures d'atténuation mise en
place;
- Assurer par sous-projet un suivi informatisé et multi-utilisateur des mesures
d'atténuation développées, mises en oeuvre, contrôlées, ainsi que leur rendement
effectif;
- Permettre à chaque protagoniste de l'évaluation environnementale du PMURR d'avoir
accès à une gamme de mesure d'atténuation type, et, le cas échéant, aux résultats de
leur application;
- Obliger les bureaux d'étude réalisant les études ou les diagnostics d'impact à formuler
leurs mesures d'atténuation dans un format standardisé, intégrable à la base de
données ce qui permet de faire évoluer la base de données, les connaissances et les
outils d'atténuation, etc.
- Permettre de faire rapidement, efficacement et avec précision des statistiques sur les
impacts et les types de mesures d'atténuation de l'ensemble des sous-projets du
PMURR intégré à la base de données.
- Permettre de lier les inspections aux fiches de déclaration d'impact et ainsi de faciliter
le suivi des sous-projets et la gestion de ce suivi.
Dans le Tableau 6 suivant Nous donnons les prémisses de ce que sera cette nomenclature
et le 7ab!eai  suivant donne un premier aperçu de la structuration de cette fiche et son
contenu. L'annexe 12 donne la structure de la codification qui sera utilisé.
PMURR -Plan de Gestion Environnementale et Sociale                                 75



Tableau 6: exemple de codification des fiches de déclaration d'impact
Domaine         de Milieu             Impact              Type de Mesure                  Désignation (liste en               Code finale de la
l'impact                                                                                 -développement)                      fiche __
Physique: P         Air: A            Pollution           Filtre: F                       Filtre standard de 0,5 microns :001  _PAAF /001
atmosphérique: A                                    Filtre électromagnétique . 002      PAAF / 002
Filtre cyclone: 003                  PAAF / 003
Autre filtre : 004 à 999             PAF I.
Modification du process: P     Élimination de l'utilisation de l'énergie PAAP / 001
fossile utilisation de l'electricité : 001
ÉPollution sonore: S  Insonorisation :1             Insonorisation des sources de bruit 001  PASI/001
Protection individuelle: P     Casque de protection jusqu'à 120dba: 001  PASP /001
Bouchon d'oreille à tout les employés: 002 PASP / 002
Modification vent: V                                                                    PAV ? / ???
Eau: E            Pollution physique: P                                                                    PEP ? / ???
Pollution chimique C                                                                    PEC ? / ???
Sol S             Erosion: E           Lutte mécanique M              Stabilisation avec perré : 001       PSEM / 001
Stabilisation avec caisson: 002      PSEM / 002
Empierrement des berges . 003        PSEM / 003
Lutte biologique: B            Enherbement des talus de plus de 30°: 001 PSEB / 001
Reboisemnent des bassins versants 002  PSEB / 002
Stabilisation  avec  des  poquets  de PSEB / 003
_  _   - -   I   _,_  i  __   ___ivégétation : 003  _               ,
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                          76



Tableau 7: Exemple de fiche de déclaration d'impact
Code: HFSH-001              Intitulé:                      Interrelation
Impact: santé              Protection des travailleurs contre Aide également à réduire la pollution
Qualité: Négatif           les agents pathogènes véhiculés de l'eau,
Importance: moyenne        par des excrétas.
(hygiène minimale de chantier)
Analyse
De nombreuses maladies infectieuses (maladies diarrhéiques dont le cholera, typhoïde, hépatites) et:
parasitaires (amibes, vers) se transmettent par l'intermédiaire des selles. Déposées dans la nature ou dans
des endroits impropres, les selles ne tardent à être transportées par l'eau ou les mouches et à contaminer
les mains et les aliments
Mesure d'atténuation   Mettre en place des équipements (toilettes, latrines) propre à la diminution des
risques de propagation des agents pathogènes par les excrétas
OBJECTIF:                 Généralité
Assurer   la   présence   Le chantier doit mettre à la disposition des employé un nombre suffisant (1
suffisante de toilettes sur  pour 30 employés) des latrines, toilettes à eau , toilette chimiques ainsi que
les chantiers permettant  des installations équipées d'eau courante avec savon désinfectant.
de protéger les travailleurs
et les riverains contre les  La cantine ou les autres lieux pour prendre les repas doivent être munis
agents       pathogènes   d'aménagement pour protéger les contre les mouches et la poussière
transmissibles  par  les
excrétas
Spécificité au sous proiet:
Le projet compte 350 employés. 14 latrines seront installées sur le chantier etX
4 centres d'hygiène corporelle avec douche, évier, et savons seront installés,
les eaux usées seront traitées par des fosses perdues.
À chaque cantine sera installé sur un tableau un document sur l'hygiène. Des
robinets seront installés au niveau de ces cantines pour le lavage des mains
avant les repas.
Impact résiduel:        Non-utilisation de latrine par la population riveraine.
Remise en état non fonctionnelle.
Éléments de suivi       Les latrines sont-elles suffisantes, fonctionnelles et bien entretenues ?
Les latrines et les toilettes sont-elles utilisées par les travailleurs ?.
I L'eau courante est disponible près des zones de repas et en quantité suffisante
et il y a en permanence des savons pour le lavage des mains sur ces sites.
Les aliments à servir sont protégés contre les mouches et la poussière.
----,-- --,,--Un_registre des entretiens nettoyage doit être tenu.
Indicateurs de suivi:   Nombre de latrines par rapport au nombre d'employés (respect de la norme)
i Propreté et entretien des latrines, présence d'un responsable de l'entretien et,
d'un registre de l'entretien.
Présence de lieux adaptés pour le lavage des mains (présence d'eau courante,
de savons).
Les latrines, toilettes sont effectivement utilisés (vérification et contrôle par
enquête/entrevue)
Les employés ont été suffisamment sensibilisés à l'utilisation des équipements
d'hygiènes (nombre de séances de sensibilisation, kit d'information nouveau
travailleur)
PMURR -Plan de gestion environnementale



Tableau 8: exemple de fiche d'inspection
Code: C-HSFH :001                                                 Intitulé: (hygiène minimale de chantier)         Sous projet:
Date du contrôle:                       Heure début:              Protection  des travailleurs contre les agents   Chantier RN1: lot 1
Nom du contrôleur:                      Heure fin:                pathogènes véhiculés par des excrétas.           Code: BCMI-012
Type de contrôle                                                 | __
Mesure d'atténuation
Mettre en place des équipements (toilettes, latrines) adaptées à la diminution des risques de propagation des agents pathogènes par les excrétas
Éléments observés                                                          Conformité'  importance2  urgence3          Commentaires
Qualité des aménagements.
Présence d'une gestion adéquate.
Présence de personne-ressource.
Indicateur de suivi
Quantitatif (nombre vs le nombre d'employé)
Qualitatif (propreté, )
Gestion (présence de registre, de contrôle interne, etc.)
Sensibilisation information (programme de sensibilisation, personnes sensibilisées
Recommandation:                                   Personne rencontré:
Pièces Jointes:            Photos C                 Croquis nl             Procès verbaux O             Rapport C1           Autres documents El
Note:
'Conformité: Par rapport à la fiche de déclaration d'impact O à 5 = O étant non-conforme et 5 étant parfaitement conforme.
'Importance: ampleur du phénomène observé O à 5 = O étant faible et 5 étant d'ampleur maximale.
3urgence: L'urgence de remédié à la situation en fonction de l'état existant et de l'ampleur des impacts.
PMURR -Plan de gestion environnementale



2 LES INDICATEURS DE SUIVI
Les performances de l'évaluation environnementale du PMURR seront mesurées au niveau de
l'évaluation environnementale des sous-projets et au niveau de la mise en place des capacités
nationales.
L'atteinte des objectifs du PMURR pourra également faire l'objet d'un suivi.
2.1  Indicateurs de suivi de l'évaluation environnementale des sous-projets
Les indicateurs de suivi aideront à suivre et à évaluer la mise en application des mesures
d'atténuation, le suivi et l'évaluation de l'ensemble des sous-projets. Ces derniers seront
directement intégrés à la base de donnée et pourront être calculés à tout moment.
Ces indicateurs peuvent être résumés comme suit:
Évaluation environnementale
- Nombre de sous-projets ayant fait l'objet d'un contrôle environnemental /nombre de
projets financés par le PMURR.;
o nombre d'études d'impact / nombre de projets théoriquement soumis à étude;
o nombre de diagnostics / nombre de projets théoriquement soumis au diagnostic;
o nombre d'inspections terrain effectuées / nombre d'inspections devant être
effectuées;
o nombre d'audits effectuées / nombre d'audits devant être effectuées;
- Nombre de rapports d'étude et de diagnostic d'impact approuvés par la CE / sur le nombre
de demandes d'évaluation reçu;
- Nombre d'arbitrages effectués par la CCEE dans le cadre de l'évaluation;
environnementale des sous-projets du PMURR;
- Nombre d'inspections et de contrôles réalisés
- Nombre de non-conformités relevées/ traitées;
- Temps moyen de traitement d'une non-conformité;
- Pourcentage de réalisation des mesures correctives:
- Nombre de prescriptions et de guides de bonne pratique rédigés;
- Nombre de prescriptions intégrées aux DAO;
- Nombre de guides de bonne pratique distribués;
En raison de la nature différente des projets des volets A et B, il est probable que le suivi des
indicateurs se fera selon des modalités différentes.
Des indicateurs seront spécifiquement développés pour les cadres de gestion
Cadre de gestion intégrée des pesticides:
- Un Plan de gestion intégré des pesticides effectués pour le volet B;
-  Nombre d'équipements de protection achetés et distribués;
- Nombre d'opérateurs formés à la manipulation des pesticides et des équipements;
-  Quantité de pesticide achetée;
- Quantité de pesticide distribuée;
- Nombre d'inspection réalisées par an par la CE sur les pesticides;
Cadre de réinstallation involontaire
- Nombre de personnes affectées et réinstallées par le projet
- Valeur moyenne, maxima et minima des dédommagements
PMURR -Plan de gestion environnementale



-  Nombre de personnes affectées et indemnisées par le projet autre que monétairement
(infrastructures, arbres, autres biens);
- Nombre de cas portés au CCEE.
Ces indicateurs feront l'objet d'un rapport de suivi trimestriel à partir du moment où la base de
données sur les sous-projets sera fonctionnelle.
2.2 Indicateurs de suivi du renforcement des capacités
Les principaux indicateurs de suivi se résument ainsi
- Organisation en place:
o CE en place;
o RE désignés;
o Équipements installés;
- Nombre de personnes formées à la gestion environnementale et sociale des projets
o RE et membres de la CE formées sur les cycles 4 et 5 de la Firme
Environnementale;
o RE et membres de la CE formées sur la totalité des cycles de la Firme
Environnementale;
o Nombre d'opérateurs (entreprises, ALE, ONG, BE) formés dans la mise en oeuvre
des mesures d'atténuation et la prise en compte de l'environnement dans la
formulation des sous-projets;
- Nombre d'émissions radio I TV et d'articles de presse sur la gestion environnementale et
sociale du PMURR
- Nombre de rapports d'inspections préparés
o Par la CE
o Parles RE
Nombre de rapports d'études et diagnostics d'impact approuvés techniquement par la CE.
2.3 Indicateurs de suivi des impacts du PMURR
Dans le cadre de l'évaluation environnementale du PMURR la Firme Environnementale vérifie la
possibilité et la pertinence de réaliser le suivi d'une série d'indicateurs socio-économiques de
base qui permettraient à terme de vérifier les impacts réels du PMURR en relation avec ses
objectifs. Ce suivi , effectué de façon indépendante des unités de coordination du PMURR,
permettraient en outre, à la Firme Environnementale d'obtenir un bilan environnemental du
programme en fonction des résultats sociaux et économiques de ce dernier.
Une approche avec l'Institut National de Statistique est réalisée dans cet objectif.
PMURR -Plan de gestion environnementale



SECTION ANNEXES
PMURR -Plan de gestion environnementale



Annexe 1 œ Catégorisation initiale des sous projets du PMURR
INTITULE                 IMPACTS ATTENDUS               REPONSES A DONNER           MODALITE DE MISE EN          REFERENCES         CLASSE
OEUVRE             BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
VOLET A: INFRASTRUCTURE
MINISTERE DES TRANSPORTS
GET
Etudes
Etudes   actualisation  code  Survol de zones sensibles: ex:  Prise en compte systématique de  Directives,  cahier  des  Evaluation             C
aviation civile             certaines zones habitées (villes) ou  l'environnement humain et sur la  charges dans les appels  environnementale PO &
protégées (avec avifaune)       faune  dès la réalisation  des  d'offres                 PB 4.01,
études
Etudes restructuration de la  Pas d'impact                   Sans objet                     Sans objet               Sans objet                C
Direction Aéronoautique Civile
Etude        développement  Pas d'impact                     Sans objet                     Sans objet               Sans objet                 C
partenariat public-privé
Etudes   préparation  plans  Pas d'impact                    Sans objet                     Sans objet               Sans objet                C
sociaux
Etudes sectorielles
- Réforme Cadre Institutionnel  Pas d'impact                 Sans objet                     Sans objet               Sans objet                C
Transport
SGuuute routcere          Elargissenient  de   chaussees,  Prise en comipte systématique de  Directives,  cahier  des  Evaluaton             C
reprofilage     de       tracé,  l'environnement  humain   et  charges dans les appels  environnementale PO &
agrandissement  d'ouvrages  de   biophysique dès la réalisation des  d'offres            PB 4.01,
franchissement...         avec   études
empiétement sur l'espace rural ou
urbain,  risques  de  pollutions
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                       82



INTITULE                IMPACTS ATTENDUS               REPONSES A DONNER           MODALITE DE MISE EN         REFERENCES         CLASSE
ŒUVRE             BANQUE MONDIALE         MENT
(PO & PB)
diverses (cours d'eau, sols).
- Réforme Cadre institutionnel  Pas d'impact                Sans objet                     Sans objet              Sans objet                C
Transports urbains
Contribution du transport à la  Pénétration de zones ' vierges',  Prise en compte systématique de  Directives,  cahier  des  Evaluation      C
réduction de la pauvreté    défrichement agricole sur la forêt, l'environnement dès la réalisation  charges dans les appels  environnementale PO &
fluidification  des  échanges  et des études                   d'offres                PB 4.01,
accélération du commerce de la
viande de brousse; meilleur accès
et exploitation  des  ressources,
renforcement  du  contrôle  des
prélèvements sur les ressources
naturelles.
- Financement du Transport Influence de la part des sous-   Prévoir  une  étude  d'impact  Directives,  cahier  des  Evaluation              c
(rouftes)                   secteurs (route, voies fluviales, rail,  économique  prévoir  le  charges dans les appels  environnementale PO &
avion.. ) sur la nature et le volume  financement de l'entretien, des  d'offres  avec  PB 4 01,
des échanges (tout route, tout rail,  coûts récurents, des  travaux  conditionnalité  de
-   mixte).   Financement des   courants de répération ou de  décaissement.
entretiens  non   prévus    ou  réhabilitation.
insuffisants  des  infrastructures
(routes)     avec      risques
environnementaux        (griffes
d'érosion,     pollution    et
d'ensablement des rivières par les
fossés ou résultant d'ouvrages non
suivis régulièrement).
ONATRA
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                     83
.



INTITULE                IMPACTS ATTENDUS              REPONSES A DONNER           MODALITE DE MISE EN        REFERENCES          CLASSE
ŒUVRE             BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
Ports de Kinshasa, Matadi,  Risques  environnementaux  très  Prise en compte systématique de  Directives,  cahier  des  Evaluation         B
Mbandaka. Etudes, Travaux   importants sur les écosystèmes  l'environnement dès la réalisation  charges dans les appels  environnementale PO &
et Contrôle des travaux    fluviaux et les berges. En liaison  des études. Réalisations des  d'offres      avec   PB    4.01,   Habitats
avec le financement des transports, travaux nécessaires à la limitation  conditionnalité  de  naturels PO & PB 4.04,
influence de la part des sous-  des risques environnementaux: décaissement.           Projets relatifs aux voies
secteurs (route, voies fluviales, rail, consolidation des berges, nature  Organisation  rigoureuse  d'eau internationales, PO
avion...) sur la nature et le volume  et périodicité  des  dragages,  des chantiers dont les  &  PB7.50  Water
des échanges (tout route, tout rail, identification,  conservation  et impacts  doivent  être  resources management
mixte).                       aménagements de surfaces de   maîtrisés  ou  contenus  OP 4.07,
conservation équivalentes à celles  pendant leur durée.  Mise
détruites, etc. Elaboration dans le  en oeuvre par l'entreprise
cahier des charges de normes  sous    contrôle   d'un
strictes de mise en oeuvre.   organisme indépendant.
Etudes    intérimaires  de  Pas d'impact                   Sans objet                    Sans objet               Sans objet               C
redressement du chemin de
fer de KIN-IV
Etudes inventaires du Chemin  Pas d'impact                 Sans objet                    Sans objet               Sans objet               c
de Fer le KIN  MAT
RVF
Etudes
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                   84
.



INTITULE                IMPACTS ATTENDUS               REPONSES A DONNER           MODALITE DE MISE EN         REFERENCES         CLASSE
OEUVRE            BANQUE MONDIALE         MENT
(PO & PB)
Etudes: DAO signalisation et  Impact très fort si l'étude comporte  Elaboration  de  normes  Directives,  cahier  des  Evaluation            C
balisage.  Plan   directeur  la  détermination  du  tracé  de  d'utilisation de matériaux dans le  charges dans les appels  environnementale PO &
informatisation.      DAO   circulation sur les cours d'eau.  cahier des charges.          d'offres          avec  PB 4.01,
Fournitures et réhabilitation  Prise en compte des éventuelles                             conditionnalités    de
d'unités flotantes. Travaux et  nuisances des matériaux soumis à                           décaissement.
contrôle                   l'eau (liquides toxiques, corrosion,                            Organisation  rigoureuse
biodégradabilité ...)                                          des chantiers dont les
impacts   doivent  étre
maîtrisés  ou  contenus
pendant leur durée.Mise
en oeuvre par l'entreprise
sous    contrôle   d'un
organisme indépendant.
RVM
Etudes, Travaux et Contrôle  Risques  environnementaux  très  Prise en compte systématique de  Directives,  cahier  des  Evaluation          A
des travaux de dragage à    importants sur les écosystèmes  l'environnement dès la réalisation  charges dans les appels  environnementale PO &
l'entreprise               fluviaux et les berges           des études, par l'élaboration de  d'offres       avec  PB   4.01,    Habitats
réponses          appropriées  conditionnalité     de  naturels PO & PB 4.04.
(techniques,  financières,  en  décaissement.  Mise  en  Projets relatifs aux voies
nature...).  Réalisations  des  oeuvre  par  l'entreprise  d'eau internationales, PO
travaux nécessaires à la limitation  sous  contrôle  d'un  &  PB7.50   Water
des risques environnementaux: organisme indépendant.   resources management
nature  et   périodicité  des                          OP 4.07,
dragages,        identification,
conservation et aménagements
de  surfaces  de  conservation
équivalentes à celles détruites,
etc.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                     85



INTITULE                IMPACTS ATTENDUS              REPONSES A DONNER           MODALITE DE MISE EN        REFERENCES          CLASSE
ŒUVRE             BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
Etudes, Travaux et Contrôle  Pas d'impact                  Sans objet                    Sans objet               Sans objet                C
Positionnement GPS
Etude partenariat public-privé  Pas d'impact               Sans objet                    Sans objet               Sans objet                C
Etude, Travaux et Contôle des  Risques éventuellement importants  Le cas échéant, élaboration des  Directives,  cahier  des  Evaluation     B
travaux de  réhabilitation du  sur les écosystèmes fluviaux et les  réponses  appropriées  charges dans les appels  environnementale PO &
mur de quai de servitude    berges situés à proximité.     (techniques,  financières,  en  d'offres        avec   PB   4.01,     Water
nature ... ).  Réalisations des  conditionnalité  de   resources management
travaux nécessaires à la limitation  décaissement.  Mise en  OP        4.07,
des risques environnementaux.  oeuvre  par  l'entreprise  Project monitoring and
Elaboration de normes strictes de  sous  contrôle  d'un  evaluation  OD  10.70,
mise en oeuvre  dans le cahier  organisme indépendant.  Projets relatifs aux voies
des charges.                                           d'eau internationales, PO
& PB7.50
Fournitures  d'équipements  Non   prise  en  compte   des  Contrôle  de  l'appllication  des  Par  l'entreprise  sous  Water  resources    c
divers                     éventuelles   nuisances    des  cahiers des charges.          contrôle d'un organisme  management OP 4 07,
matériaux soumis à l'eau (iiquides                            indépendant.
toxiques,            corrosion,
biodégradablité
Fournitures  de  pièces  de  Non  prise  en  compte   des  Contrôle  de  l'application  des  Par  l'entreprise  sous  Water   resources    c
rechange                   éventuelles   nuisances    des  cahiers des charges.          contrôle d'un organisme  management OP 4.07,
matériaux soumis à l'eau (liquides                            indépendant.
toxiques,            corrosion,
biodégradabilité...)
METTELSAT
Etudes
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                   86



INTITULE                IMPACTS ATTENDUS               REPONSES A DONNER          MODALITE DE MISE EN         REFERENCES         CLASSE
ŒUVRE             BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
Réhab et Renforcem Réseau  Impact très localisé et de faible  Maintenance habituelle. Etude de  Par l'entreprise.  Evaluation               C
Observation         Météo.  ampleur au niveau des installations  site.                                            environnementale PO &
Amélioration réseau télécom.  des  stations  (antennes)  mais                                                     PB 4.01,
Réhabilitation et modernisation  pouvant être notable.
Météo aeronautique. Mise en
place Centre de prévision
Fournitures et installation  Impact localisé au  niveau des  Etude de site.              Par l'entreprise         Evaluation                C
installations (bâtiments et antennes)                                                 environnementale PO &
mais pouvant être notable.                                                            PB 4.01,
SNCC
Études   :  Téléphone   &   sans objet                     sans objet                    Sans objet               Evaluation                C
signalisation. Réhabilitation de                                                                                  environnementale PO &
la voie.  Matériel roulant et                                                                                     PB 4.01
atelier.  Étude antiérosive
Fournitures
Acquisition de fournitures  Choix  des  matériaux  certifiés,  Choix  du  matériel certifié et  Par  l'entreprise  sous  Evaluation         C
notamment pour le    bois  des  surtout   , -:.- - , -'  de  la  contrô e d'un  organisme  environnementale PO &
traverses  Déversement de fluides  maintenance et des entretiens.  indépendant.       PB 4.01,
et de matières polluantes ou
dangereuses, dans les sols et l'eau.
CNPR
Etudes, travaux et contrôle
Travaux d'aménagement des   Impacts  sociaux   mineurs     Optimisation des impacts positifs  CNPR                Evaluation               C
carrefours                  perturbation temporaire du trafic  par la promotion de la sécurité                   environnementale PO &
routière.                                              PB 4.01,
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                    87



INTITULE                 IMPACTS ATTENDUS                REPONSES A DONNER           MODALITE DE MISE EN          REFERENCES         CLASSE
ŒUVRE              BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
MINISTERE DES TPI
OFFICE DES ROUTES
Etudes, travaux et contrôle des
travaux
Réhabilitation de la RN1     Impacts  importants  sur  milieu  Etudes de sites, le cas échéant,  Par  l'entreprise  sous  Evaluation             B
Groupement 1 : Banana        biophysique  (érosion,  pollution,  de variantes avec notamment des  contrôle d'un  organisme  environnementale PO &
Kinshasa (lots 1, 1A, 2 et 3).  déboisement, changement d'usage)  plans de gestion de chantier et de  indépendant.    PB 4.01, Forêts PO &
Groupement 2: Kinshasa -     et     humain     (déplacement   l'ouvrage après réception.                              PB   4.36,    Habitats
Kananga (lots 4, 5, 6, 7, 8, 10  d'habitation, accidents de la route,                                                 naturels PO & PB 4.04,
et 11).   Groupement 3 : emplois)                                                                                     Involuntary resettlement
Kananga - Lumumbashi (lot 9)                                                                                          OP & BP 4.12, Water
resources management
OP 4.07
OVD
Travaux et contrôe des travaux
Travaux de lutte anti-érosive  Impacts  très  sensibles  sur  Etude de site poussee, simulation,  Par  l'entreprise  sous  Evaluation           B
site drève de Selembao, site  l'environnement biophysique (perte  travaux  anti-érosifs  lourds,  contrôle d'un  organisme  environnementale PO &
de Mataba Il, Kinshasa . site  de terres, ensablement des cours  organisation  de  l'entretien,  indépendant.         PB    4.01,   Habitats
de de Mbala Wa Tshitolo, ville  d'eau) et humain (danger pour les  relogement ou dédommagement                        naturels PO & PB 4.04,
de Mbuji-Mayi                vies humaines, pertes d'habitations,  des populations, surveillance des                 Involuntary resettlement
éboulements ...)                installations et de la circulation.                      OP & BP 4.12, Water
resources management
OP 4.07,
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                         88
.



INTITULE                 IMPACTS ATTENDUS                REPONSES A DONNER           MODALITE DE MISE EN         REFERENCES          CLASSE
ŒUVRE              BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
Réhabilitation Kasavubu     Impacts   très   sensibles  sur  Amélioration  de  la  sécurité  Par   l'entreprise  sous  Evaluation               C
l'environnement social et humain  routière (signalisation, aires de  contrôle d'un  organisme  environnementale PO &
(assainissement,  trafic,  petits  stationnement)  amélioration de  indépendant.          PB 4.01,
commerces)                       la salubrité (recouvrement des
caniveaux)  plantation d'arbres
MINISTERE DE L'ENVIRONNEMENT
PNA
Études de gestion des déchets  Projet suspendu                                                                                                   C
solides dans 6 villes
Renforcement       capacité  Pas d'impact.                   sans objet                      sans objet               Sans objet.               C
institutionnelle
CNAEA
P!an      d'action    pour   Impacts  très   sensibles  sur  Etude  poussée   des  sites  et  Par  l'entreprise  sous  Evaluation               A
assa nissement   ville  de  l'environnement      biophysique  organisation  des  chantiers  et  contrôle  d'un  organisme  environnementale PO &
Kinshasa                    (érosion, pollution des sols et des  surtout de la maintenance après  indépendant.        PB  4.01,     Habitats
nappes), social (assainissement) et  livraison des travaux.                              naturels PO & PB 4.04,
humain (santé).                                                                          Water        resources
management OP 4.07
Involuntary resettlement
OP & BP 4.12, Projets
relatifs aux voies d'eau
internationales,  PO  &
PB7.50
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                        89



INTITULE                IMPACTS ATTENDUS               REPONSES A DONNER          MODALITE DE MISE EN         REFERENCES         CLASSE
OEUVRE            BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
MINISTERE DE L'ENERGIE
REGIDESO
Etudes, travaux et contrôle
actualisation  études  AEP  augmentation  des  prélèvements  Maîtrise des effluents et des  Par  l'entreprise  sous  Evaluation             A
Kinshasa - Ndjili Réhabilitation  d'eau. Nuisances sonores, pollution  nuisances  du  chantier,  contrôle d'un organisme  environnementale PO &
modules 1 & 2, Construction  de l'air et dangers du chantier pour  signalisation et dédommagement  indépendant.    PB    4.01,  Habitats
3ème module,     Transfert, la  population  voisine  urbaine. éventuel  des   populations                          naturels PO & PB 4.04,
captage                     Emprise  du   terrain,  possible  déplacées                                            Water       resources
déplacement de riverains. Possibles                                                    management        OP
risques sanitaires liés à  l'eau                                                       4.07,lnvoluntary
insalubre ou stagnante.                                                                resettlement OP & BP
4.12, Projets relatifs aux
voies           d'eau
internationales, PO  &
PB7.50
Actnalïis,t on  des  études  augmentation  des  prélèvements  Maîtrise des effluents et des  Par  l'entreprise  sous  Evaluation            A
d'AEP   5. v,i es  (4  lots)  d'eau. Nu sances sonores, pollution  nuisances  du  chantier,  contrôle d'un  organisme  environnementale PO &
Baindu- du, Tch kapa. Kamina,  de l'air et dangers du chantier pour  signalisatu n et dédommageniient  indépendant.  PB  4.01,  Habitats
Kolwezi; Inkîsi,      AEP  la  population  voisine  urbaine. éventuel  des    populations                         naturels PO & PB 4.04,
Kinshasa sud -Lukaya        Emprise  du  terrain,  possible  déplacées                                            Water        resources
déplacement de riverains. Possibles                                                    management OP 4.07,
risques sanitaires liés à  l'eau                                                       Involuntary resettlement
insalubre ou stagnante.                                                                OP & BP 4.12,
Études    factibilité,  Plan  Pas d'impact.                sans objet                     sans objet              Sans objet.               C
Directeur, Études détaillées
Réforme institutionnelle    Pas d'impact.                  sans objet                    sans objet               Sans objet.               C
Fournitures
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                     90



INTITULE                 IMPACTS ATTENDUS                REPONSES A DONNER           MODALITE DE MISE EN         REFERENCES          CLASSE
OEUVRE             BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
Acquisition   d'équipements  Privilégier les matériaux certifiés.  Choix  du  matériel certifié  et  Par  l'entreprise  sous  Evaluation         C
informatiques, Acquisition de  En cas de stockage, risque de  entretiens.                   contrôle d'un  organisme  environnementale PO &
matériel roulant, Acquisition  déversement de  fluides  et de                               indépendant.              PB 4.01,
d'équipements           de   matières     polluantes     ou
radiocommunications,Acquisiti  dangereuses, dans les sols et l'eau.
on de matériel de réseau
SNEL
Etudes,
Etat des lieux général des  Pas d'impact.                    sans objet                     sans objet                sans objet                C
installations  de  la  SNEL,
Étude   institutionnelle  du
secteur  électricité,  Étude
tarifaire du secteur électricité,
Étude   Electricité en Milieu
rural,
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                        91



INTITULE                IMPACTS ATTENDUS               REPONSES A DONNER          MODALITE DE MISE EN         REFERENCES         CLASSE
OEUVRE            BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
Etudes, Travaux, Contrôle des travaux
Réhabilitation  des centrales  L'analyse   environnementale  Renforcement de l'organisation  Par  l'entreprise  sous  Evaluation            B
électriques INGA 1 et INGA 2  préalable  des  projets  de  et   des   moyens    de   la  contrôle  d'un  organisme  environnementale PO &
'Réhabilitation des centrales  réhabilitation  des  centrales  maintenance et de la sécurité. indépendant.        PB   4.01,    Habitats
hydroélectriques du Katanga  hydroélectriques (Inga 1, Inga 2,  Démontrer que les travaux ne                      naturels PO & PB 4.04,
(NZILO,     NSEKE       et  Nzilo, Nseke, Mwadingusha) ne met  mettent pas en cause la sécurité                   Water        resources
MWADINGUSHA)                pas   en   évidence  d'impacts  des barrages.                                         management OP 4.07,
prévisionnels négatifs significatifs.                                                  Sécurité des barrages
Les      travaux     consistent                                                        OP 4.37
principalement à réparer ou à
remplacer des turbines. Il s'agit
donc  de   travaux  mécaniques
localisés sur des sites industriels
existants, sans relation directe avec
le  milieu  naturel  et  humain
extérieur. Risque éventuel sur la
sécurité des barrages.
Réhabilitation  des centrales  Polluton     atmosphérique,  Installation d'équipements anti-  Par  l'entreprise  sous  Evaluation           A
thermiques et des réseaux de  nuisances sonores.  po ution des  pollution  et  ant -bru t, contrôle  d'un  organisme  environnementale PO &
distribution  des  villes  de  sols, pollution des eaux de surface  conformité des stockages de  indépendant.     PB  4.01,     Habitats
MBANDAKA , de MBUJI - et souteraines, risque d'incendie    carburants, lubrifiants systèmes                       naturels PO & PB 4.04,
MAYI de KANANGA             (stockage d'hydrocarbures).    de prévention et de lutte contre                       Water        resources
l'incendie  Renforcement  de                           management OP 4.07,
l'organisation et des moyens de                        Involuntary resettlement
la maintenance et de la sécurité.                      OP & BP 4.12,
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                    92



INTITULE                 IMPACTS ATTENDUS               REPONSES A DONNER           MODALITE DE MISE EN          REFERENCES          CLASSE
ŒEUVRE             BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
Réhabilitation des réseaux de  Risques de déboisement, érosion,  L'étude  d'impact  permettra  Par  l'entreprise  sous  Evaluation              A
distribution de MATADI, BOMA  déplacement  d'habitation,  etc...  d'obtenir un relevé de l'état des  contrôle  d'un  organisme  environnementale PO &
et KIMPESE Réhabilitation des  pour la mise en place des réseaux  lieux initial, de choisir la solution  indépendant.  PB 4.01, Environmental
réseaux  de  distribution  de  de distribution.              ayant  le   moindre  impact                              actions plan OP 4.02,
LUBUMBASHI,    LIKASI   ET                                   environnemental     (meilleur                           Water        resources
KOLWESI Réhabilitation des                                   tracé),  et de  prendre  les                            management OP 4.07,
réseaux de distribution des                                  mesures    appropriées   de                              lnvoluntary resettiement
villes  de  BANDUNDU     et                                  réduction des impacts négatifs                          OP & BP 4.12,
KIKWIT   Réhabilitation  des                                 et de compensation.
réseaux de distribution de la
ville de KINSHASA
Fournitures
Fourniture  logistique  à  la  Choix  des  matériaux  certifiés.  Choix du matériel certifié et  Par  l'entreprise  sous  Evaluation            C
SNEL                        Déversement de    fluides et de  surtout  organisation  de  la  contrôle  d'un  organisme  environnementale PO &
matières     polluantes     ou   maintenance et des entretiens.  indépendant.            PB 4.01, Environmental
dangereuses, dans les sols et l'eau.                                                     actions plan OP 4.02
Habitats naturels PO &
PB     4.04,   Project
monitoring        and
evaluation  OD  10.70,
Passation des marchés
OP 1 1.00,
Ministère du Développement Rural
SNHR
Etudes
Renf.Cap Interv. et Études  Pas d'impact.                    sans objet                   sans objet                 sans objet                 C
préparatoires Assainis. Milieu
Rural
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                        93



INTITULE                IMPACTS ATTENDUS               REPONSES A DONNER          MODALITE DE MISE EN         REFERENCES         CLASSE
ŒUVRE             BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
Divers Ministères
Appuis institutionnels      Pas d'impact.                  sans objet                   sans objet                sans objet                C
Firme environnementale      Pas d'impact.                  sans objet                   sans objet                sans objet                C
Firme Audit                 Pas d'impact.                  sans objet                   sans objet                sans objet                C
Firme Internationale (BCMI)  Pas d'impact.                 sans objet                   sans objet                sans objet                C
VOLET B: Agriculture , secteurs sociaux et développement communautaire
Ministère de l'éducation, Ministères de la Santé , Ministère de l'Agriculture et Ministère des Affaires Sociales
Projets    des    secteurs  Impact potentiels: rejets d'eaux  Prise en compte systématique de  Par  l'entreprise  sous  Evaluation          B
Education, Santé, Agriculture  pluviales  et  usées,  déchets, l'environnement  humain  et contrôle d'un organisme  environnementale PO &
hors                        érosion.        Pollution par les  biophysique dès la réalisation des  indépendant.   PB    4.01,   Habitats
commercialisation,Développe  pesticides.                   études                                                 naturels PO & PB 4.04,
ment communautaire                                                                                                Water       resources
management OP 4.07,
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                    94



INTITULE                 IMPACTS ATTENDUS               REPONSES A DONNER           MODALITE DE MISE EN          REFERENCES         CLASSE
OEUVRE             BANQUE MONDIALE        MENT
(PO & PB)
Réhabilitation des pistes et  Pratiquement  pas    d'impacts  Etablissement  d'un  document  sans objet              Evaluation                 B
dessertes rurales           négatifs liés à cette activité (pas  simple précisant les mesures à                      environnementale PO &
d'abattage  d'arbres, - pas de   prendre pour éviter les pollutions                      PB   4.01,    Habitats
pollutions  ou   nuisances,  -   dans les cours d'eau, Indiquer les                      naturels PO & PB 4.04
perturbation  du  milieu  naturel  moyens  nécessaires    pour                           Water       resources
insignifiante  et    temporaire.  prévenir et contrôler l'érosion.                       management OP 4.07,
Ponctuellement risque de pollution  Intégrer ces  recommandations
des cours d'eau (déversement de  dans   son   programme    de
terre, déversement d'hydrocarbures  formation  des chefs d'équipe.
dû au fonctionnement de bétonnière  Organiser  une   campagne
de pompes ou autres engins à     d'information et de prévention sur
moteur thermique,   résidus de  les    maladies   sexuellement
ciment, risque d'érosion), Risques  transmissibles.
sociaux: propagation des maladies
sexuellement      transmissibles,
contrats de travail
Formation des chefs d'équipe  Sans objet                     Sans objet                     sans objet               sans objet                 c
en technique à haute intensité
de main d'oeuvre
Cartographie  des    pistes  Sans objet                      Sans objet                     sans objet               sans objet                 c
rurales du PMURR
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                                        95



Annexe 2: Fiches des études environnementales simplifiées
Etude environnementale simplifiée
Titre du s/projet:  REHABILITATION DES PORTS DE MATADI, KINSHASA ET MBANDAKA
Avancement:         Appels d'offres en cours (Matadi et Kinshasa)
Y a-t-il eu une étude environnementale au cours de l'étude du projet ?
Non
1. Description du sous-projet:
Réhabilitation de quais et de hangars à Matadi et Mbandaka.
2. Principales sensibilités du milieu:
Les ouvrages portuaires à réhabiliter sont en rive gauche du fleuve Congo sur les deux sites. Le
milieu sensible est le cours du fleuve.
3. Sources d'impact:
-  en phase de construction : circulation des camions et engins, stockage et manipulation de
produits dangereux, ....
-  en phase d'exploitation : circulation de véhicules de service, déversement accidentel, ...
4. Prévisions d'impacts.
-  en phase de construction : accident de circulation, déversement accidentel de produits
dangereux, émission de poussière, bruit, ...
-  en phase d'exploitation: accident de circulation, bruit, déversement accidentel, ...
5. Identification des solutions alternatives:
Sans objet.
6. Propositions de mesures correctives et compensatoires:
-  Incorporer des mesures de protection de l'environnement dans les documents de consultation
des entreprises;
-  Surveillance et contrôle environnemental du chantier;
-  Mise en place d'un système de surveillance qualitatif du fleuve.
Recommandations:
Mettre en place un système permanent de maintenance des ouvrages et d'observation de la
qualité des eaux du fleuve ; système de prévention et d'intervention en cas de pollution
accidentelle du fleuve.
Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et procédures):
Evaluation environnementale PO & PB 4.01,
Habitats naturels PO & PB 4.04,
Projets relatifs aux voies d'eau internationales, PO & PB7.50
Water resources management OP 4.07,
Project monitoring and evaluation OD 10.70.
SOFRECO 20 mars 2004



Etude environnementale simplifiée
Titre du s/projet:  TRAVAUX COMPLEMENTAIRES DE DRAGAGE SUR LE FLEUVE CONGO
Avancement:         Dossier d'appel d'offres prêt
Y a-t-il eu une étude environnementale au cours de l'étude de projet: Non.
Dans le DAO, quelques mentions éparses et très générales sur la nécessité de tenir compte de la
législation en vigueur et de prendre en compte l'environnement pendant la phase de travaux.
1. Description du sous-projet:
Projet de dragage de 4 seuils de la zone divaguante de la partie aval du fleuve Congo, entre
Matadi et l'estuaire.
Documents existants:
-  HPC: « Etude pour la préparation de l'appel d'offres »,
-  HPC: « Dossier d'Appel d'offres ».
2. Principales sensibilités du milieu (éléments physiques, éléments biologiques et éléments
humains):
- Pollution et turbidité des eaux, pour le milieu naturel et le prélèvement d'eau potable;
-  Flore et faune aquatique sensibles: mangrove, poissons, lamantins...
3. Sources d'impact:
-  Dragage des fonds, dépôts des produits dragués, circulation des bateaux et des dragues.
4. Prévision d'impact:
-  Pollution des eaux par huiles de vidange, gasoil, déversements toxiques divers,
-  Turbidité des eaux consécutive aux opérations de dragage,
-  Atteinte à la flore et à la faune aquatique : mangrove, algues, poissons, lamantins...
-  Effets sur la pêche avec la régression éventuelle des prises,
-  Effets sur la santé avec risque sanitaire (eau potable prélevée dans le fleuve).
5. Identification de solutions alternatives:
-  Pas de solutions alternatives. Les conditions des infrastructures ne permettent pas de reporter
le transit des marchandises sur le port de Banana situé sur l'Atlantique (avec utilisation du rail
ou de la route pour le transport dans le pays).
6. Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et
procédures):
Evaluation environnementale, PO & PB 4.01,
Environmental actions plan, OP 4.02,
Habitats naturels, PO & PB 4.04,
Water resources management, OP 4.07,
Projets relatifs aux voies d'eau internationales, PO & PB7.50
Gender and development, OP & PB 4.20,
Project monitoring and evaluation, OD 10.70.
7. Propositions de mesures correctives et compensatoires:
-  Responsabilisation de l'entreprise pour limiter les déversements des huiles de vidange et
gasoil;
- Choisir les chenaux présentant le moins d'impacts environnementaux;
- Compensations éventuelles pour les pêcheurs pour l'impact sur la pêche;
-  Information et responsabilisation des usagers du chenal sur la protection de l'environnement.
Recommandations:



Effectuer un diagnostic d'impact comprenant l'état des lieux initial, l'identification des impacts
potentiels et la formulation des mesures de prévention ou de réduction d'impact appropriées.
Les dispositîons concernant l'élïmination des produits de dragage seront tout particulièrement
étudiées .
SOFRECO
Révision le 20 mars 2004



Etude environnementale simplifiée
Titre du s/projet:  REHABILITATION DE LA ROUTE NATIONALE 1
AXE BANANA - KINSHASA
Lot 1 Routes revêtues BANANA - MOANDA et BOMA - MATADI
Avancement:         APS terminé
Y a-il eu une étude environnementale au cours de l'étude de projet ? Non
Cependant l'APS comporte des données de base sur le relief, le contexte climatique,
l'hydrogéologie et la végétation dans la zone du projet.
1. Description du s/projet:
Réhabilitation de la route bitumée existante entre Banana et Moanda (7,870 km) et entre
Boma et Matadi (132,260 km).
Le bureau d'études Gauff Ingenieure est chargé de l'étude de réhabilitation. Les études
préliminaires ont été effectuées en décembre 2003. L'avant-projet sommaire (APS) est
terminé et vient d'être remis pour avis au BCMI.
Après observations, cet avant-projet sommaire servira de base pour l'établissement du
dossier d'appel d'offres. (Il n'y aura pas d'avant-projet détaillé).
Les travaux consistent essentiellement
- à reconstruire certaines sections,
- à renforcer le corps de chaussée et le revêtement,
- à remettre en état un système d'assainissement adéquat par la construction d'ouvrages
appropriés et l'entretien de certains ouvrages existants.
L'étude technique conduit à la proposition de renforcement suivante
Section Banana - Moanda:
couche de roulement :4 cm de béton bitumineux
section Boma - Matadi:
selon l'état de la chaussée actuelle
couche de base: de 18 à 22cm de grave concassée
couche de roulement: 4 cm de béton bitumineux
Les ouvrages de franchissement de cours d'eau et d'assainissement nécessitent
principalement des travaux de nettoyage, de remise en état, de protection de talus. Quelques
ouvrages sous chaussée sont à démolir et à reconstruire (petit dalots en béton armé).
Les fossés revêtus, caniveaux, et exutoires seront réparés ou reconstruits sans qu'il soit
prévu d'élargissement des accotements.
2. Principales sensibilités du milieu (éléments physiques, éléments biologiques et éléments
humains):
Relief, morphologie:
La route Banana - Moanda, longue de 7,8 km, est située en bordure du littoral
atlantique, sur un terrain plat. La route longe une zone marécageuse du côté opposé
au littoral.
La section Boma - Matadi traverse une région collinaire, fortement vallonnée,
d'altitude moyenne (500 à 700 m). Il s'agit de massifs anciens schisto-gréseux et
calcaires formant un relief aux formes arrondies.
1



*.FI~~                   --                             l
Collines, végétation autour de Matadi  ...... Forêt dégradée entre Borna et Matadi
Hydrographie 
La route Banana - Moanda ne franchit aucun cours d'eau. Elle longe une zone
humide formée par un marécage.
La route Borna - Matadi traverse quelques cours d'eau de faible importance et
franchit le fleuve Congo à l'entrée de Matadi. La rivière Mpozo, à la sortie de Matadi,
marque la fin du tronçon étudié.
Les sols rencontrés entre Banana et Moanda sont des sables fins pulvérulents.
Sur la section Bora - Matadi, l'altération Ides massifs schisteux, gréseux et calcaires
donnent des sols argileux et des graves schisteuses et latéritiques.
Végétation :
Banana       - Moanda:
Savane herbeuse, marécageuse.
Boroa - Matadi:
La végétation est constituée d'une alternance de savane herbeuse parsemée
d'arbustes, et de forêt dégradée appartenant au massif du Mayombe, dans laquelle
croissent de nombreux « Limba » (photo ci-dessus)
Activité humaine 
Activités traditionnelles
A proximité de la route, des cultures vivriéres traditionnelles produisent céréales,
tubercules, fruits et légumes.
Plusieurs scieries, dans les villages traversés, indiquent l'exploitation forestière et la
production locale de bois d'oeuvre.
Dans une partie de la traversée de Matadi, de nombreux commerces et boutiques,
situés le plus souvent directement près de la chaussée, rendent la circulation des
véhicules et des piétons très difficile, présentant un risque élevé d'accident pour les
riverains comme pour les usagers de la route.
7'~ ~ ~  ~~~2
Traversée de Matadi voie encombrée
2
situs l pls suvet drecemet pès e lachassé, rndet l cicultio de



3. Sources d'impact:
- en phase de construction:
* Carrières ( tirs d'explosifs, fabrication de concassés)
* Emprunts de matériaux
* Prises d'eau
* Matériaux en dépôt
* Déchets
* Camps
* Installations de chantier
* Stockages
* Utilisation, circulation d'engins de chantier
* Centrale à bitume, fabrication d'enrobés
* Fabrication de béton
* Emprise des travaux
* Afflux de main-d'oeuvre
- en phase d'exploitation des infrastructures:
* Trafic élevé et lourd. Accroissement du nombre de véhicule et de la vitesse.
* Accroissement du commerce.
* Proximité des riverains par rapport à la chaussée.
4. Prévisions d'impact:
- en phase de construction:
* Nuisance sonore (engins de chantier, groupes électrogènes)
* Augmentation du risque d'accidents dû aux passages fréquents d'engins et
de camions
* Pollution atmosphérique (Poussière, fumées et gaz d'échappement)
* Pollution des sols ( Hydrocarbures, déchets solides et effluents)
* Pollution des eaux de surface et souterraines (hydrocarbures, effluents,
mouvements de terre)
* Erosion
* Utilisation de terrains, destruction de sols et de végétation, atteinte au
paysage pour les besoins du projet (emprunts, carrières, installations de
chantier, stockage, dépôts, déviations, etc.)
* Utilisation de terrains hors emprise des travaux : destruction de sols ou de
végétation
* Surexploitation de bois et de gibier de brousse.
* Atteinte à la culture locale (destruction de lieux de culte...)
- en phase d'exploitation des infrastructures:
* Pollution chronique
* Pollution accidentelle
* Erosion
Nuisance sonore
* Augmentation du risque d'accident
* Surexploitation de bois et de gibier de brousse.
5. Identification de solutions alternatives: pas de solutions alternatives proposées dans l'APS
6. Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et
procédures):
Evaluation environnementale PO & PB 4.01,
Environmental actions plan OP 4.02,
Forêts PO & PB 4.36,
Habitats naturels PO & PB 4.04,
Water resources management OP 4.07,
3



lnvoluntary resettlement OP & BP 4.12,
Emergency recovery assistance PO 8.50.
Project monitoring and evaluation OD 10.70
7. Propositions de mesures correctives et compensatoires:
- en réponse aux prévisions d'impacts en phase de construction:
-  Responsabilisation de l'entrepreneur pour la gestion environnementale du chantier: il
prend toutes les mesures nécessaires à la protection de la qualité de l'air, la
protection de la qualité des eaux souterraines et de surface, la protection des sols, la
sécurité et la protection des travailleurs et des populations locales.
-  Information des populations locales sur les travaux.
-  Recrutement du personnel non qualifié parmi la population locale.
-  Recensement des constructions empiétant sur l'emprise de la route, préparation d'un
plan d'évacuation avec les mesures compensatoires ad-hoc.
- en réponse aux prévisions d'impacts en phase d'exploitation des infrastructures:
-  Mise en place d'une signalisation routière verticale et horizontale (prévue dans
l'avant-projet)
-  Dans les traversées d'agglomération: aménagements d'accotements larges, de
parkings, de bordures en béton, de ralentisseurs. de caniveaux recouverts pour
permettre le passage des piétons et des véhicules, etc.
-  Plantation d'arbres de chaque côté de la route (traversées de village)
-  Mise en oeuvre d'un système de maintenance, avec utilisation de main d'oeuvre locale
autant que faire se peut.
-  Campagnes de sensibilisation à l'attention des riverains et des usagers (chauffeurs)
Recommandations:
1. Mettre en oeuvre les mesures correctives et compensatoires citées ci-dessus.
Le dossier d'appel d'offres indiquera que l'entreprise doit mettre en place un système de
management environnemental comprenant
- un Schéma Organisationnel du Plan Environnemental (inclus dans l'offre)
- un Plan de Gestion de l'Environnement, à présenter pendant la phase de préparation des
travaux.
2. Effectuer, si possible avant le démarrage des travaux, un diagnostic d'impact, incluant un état
des lieux initial. Ce diagnostic devra permettre d'identifier les zones sensibles eu égard aux
impacts potentiels, et de prendre les mesures de prévention ou de réduction d'impact
appropriées.
Le diagnostic d'impact sera pris en compte lors de l'élaboration du Plan de Gestion de
l'Environnement qui devra être rédigé par l'entreprise adjudicataire des travaux.
SOFRECO
8 mars 2004
4



Etude environnementale simplifiée
Titre du s/projet:   REHABILITATION DE LA ROUTE NATIONALE 1
AXE BANANA - KINSHASA
LOT 1 a: ROUTE EN TERRE MOENDA - BOMA
Avancement:         APS terminé
Y a-il eu une étude environnementale au cours de l'étude de projet ? Non
Cependant l'APS comporte des données de base sur le relief, le contexte climatique,
l'hydrogéologie et la végétation dans la zone du projet.
1. Description du s/projet:
Réhabilitation de la route en terre existante entre Moanda et Boma (101 km).
Le bureau d'études Gauff Ingenieure est chargé de l'étude de réhabilitation. Les études
préliminaires ont été effectuées en décembre 2003. L'avant-projet sommaire (APS) est
terminé et vient d'être remis pour avis au BCMI. Après observations, cet avant-projet
sommaire servira de base pour l'établissement du dossier d'appel d'offres. (Il n'y aura pas
d'avant-projet détaillé).
Les travaux consistent essentiellement
- à faire le dégagement des emprises et les travaux de terrassement sur l'ensemble du
tronçon,
- à remettre en état un système d'assainissement adéquat par la construction d'ouvrages
appropriés et l'entretien de certains ouvrages existants,
- à faire la couche de roulement.
2. Principales sensibilités du milieu (éléments physiques, éléments biologiques et éléments
humains):
Relief, morphologie:
La route Moanda - Boma, longue de 101 km, est située dans la zone dite de plaine
centrale, entrecoupée par quelques reliefs accidentés et des zones marécageuses sur
près de 50 km. Les zones de plaine sont à prédominance argileuse tandis que les
reliefs sont marqués par la présence de gneiss et de micashistes granitisés.
Hydrographie:
La route Moanda - Boma traverse quelques cours d'eau de faible importance.
Végétation:
Végétation dominée par la savane arbustive et quelques galeries forestières.
Présence d'arbres fruitiers le long du tracé
La savane arbustive n'est pas un milieu sensible si sont exploitation n'est pas trop
intense.
La forét galerie est un milieu fragile. De plus ces espaces sont le gisement de
nombreuses ressources (gibiers, plantes médicinales, végétaux utiles) pour les
populations. Il se peut que certaines de ces forêts galeries soient des sites religieux
(bois sacré) extrêmement importants pour certaines unités sociales.
Activité humaine:
Activités traditionnelles
A proximité de la route, des cultures vivrières traditionnelles produisent céréales,
tubercules, fruits et légumes.
Exploitation forestière et production locale de bois d'oeuvre.
1



Dans les villages, les commerces et boutiques, situés le plus souvent directement
près de la chaussée, rendent la circulation des véhicules et des piétons très difficile,
présentant un risque élevé d'accident pour les riverains comme pour les usagers de la
route.
Présence de tombes à proximité du tracé.
3. Sources d'impact:
- en phase de construction:
* Carrières (tirs d'explosifs, fabrication de concassés)
* Emprunts de matériaux
* Prises d'eau
* Matériaux en dépôt
* Déchets
* Camps
* Installations de chantier
* Stockages
* Utilisation, circulation d'engins de chantier
* Centrale à bitume, fabrication d'enrobés
* Fabrication de béton
* Emprise des travaux
* Afflux de main-d'oeuvre
- en phase d'exploitation des infrastructures:
* Trafic élevé et lourd. Accroissement du nombre de véhicule et de la vitesse.
* Accroissement du commerce
* Proximité des riverains par rapport à la chaussée.
4. Prévisions d'impact:
en phase de construction:
*  Nuisance sonore (engins de chantier, groupes électrogènes)
*  Augmentation du risque d'accidents dû aux passages fréquents d'engins et
de camions
*  Pollution atmosphérique (Poussière, fumées et gaz d'échappement)
* Pollution des sols (Hydrocarbures, déchets solides et effluents)
* Pollution des eaux de surface et souterraines (hydrocarbures, effluents,
mouvements de terre)
* Erosion
* Utilisation de terrains, destruction de sols et de végétation, atteinte au
paysage pour les besoins du projet (emprunts, carrières, installations de
chantier, stockage, dépôts, déviations, etc.)
* Utilisation de terrains hors emprise des travaux: destruction de sols ou de
végétation
* Surexploitation de bois et de gibier de brousse
* Atteinte à la culture locale (destruction de lieux de culte...)
- en phase d'exploitation des infrastructures:
* Pollution chronique
* Pollution accidentelle
* Erosion
* Nuisance sonore
* Augmentation du risque d'accident
* Surexploitation de bois et de gibier de brousse
5. Identification de solutions alternatives:
L'APS mentionne que la variante de tracé pour une implantation sur un terrain sain n'a pas été
adoptée. La raison de cette décision n'est pas exposée.
2
I



6. Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et
procédures):
Evaluation environnementale PO & PB 4.01,
Environmental actions plan OP 4.02,
Forêts PO & PB 4.36,
Habitats naturels PO & PB 4.04,
Water resources management OP 4.07,
Involuntary resettlement OP & BP 4.12,
Emergency recovery assistance PO 8.50.
Project monitoring and evaluation OD 10.70
7. Propositions de mesures correctives et compensatoires:
- en réponse aux prévisions d'impacts en phase de construction:
-  Responsabilisation de l'entrepreneur pour la gestion environnementale du chantier: il
prend toutes les mesures nécessaires à la protection de la qualité de l'air, la
protection de la qualité des eaux souterraines et de surface, la protection des sols, la
sécurité et la protection des travailleurs et des populations locales.
-  Information des populations locales sur les travaux.
-  Recrutement du personnel non qualifié parmi la population locale.
-  Recensement des constructions empiétant sur l'emprise de la route, préparation d'un
plan d'évacuation avec les mesures compensatoires ad-hoc.
- en réponse aux prévisions d'impacts en phase d'exploitation des infrastructures:
-  Mise en place d'une signalisation routière verticale et horizontale (prévue dans
l'avant-projet)
-  Dans les traversées d'agglomération: aménagements d'accotements larges, de
parkings, de bordures en béton, de ralentisseurs, de caniveaux recouverts pour
permettre le passage des piétons et des véhicules, etc.
-  Plantation d'arbres de chaque côté de la route (traversées de village)
-  Mise en oeuvre d'un système de maintenance, avec utilisation de main d'oeuvre locale
autant que faire se peut.
-  Campagnes de sensibilisation à l'attention des riverains et des usagers (chauffeurs)
Recommandations:
1. Mettre en oeuvre les mesures correctives et compensatoires citées ci-dessus.
Le dossier d'appel d'offres indiquera que l'entreprise doit mettre en place un système de
management environnemental comprenant:
-  un Schéma Organisationnel du Plan Environnemental (inclus dans l'offre)
-  un Plan de Gestion de l'Environnement, à présenter pendant la phase de préparation des
travaux.
2. Effectuer, si possible avant le démarrage des travaux, un diagnostic d'impact, incluant un état
des lieux initial. Ce diagnostic devra permettre d'identifier les zones sensibles eu égard aux
impacts potentiels, et de prendre les mesures de prévention ou de réduction d'impact
appropriées.
Le diagnostic d'impact sera pris en compte lors de l'élaboration du Plan de Gestion de
l'Environnement qui devra être rédigé par l'entreprise adjudicataire des travaux.
SOFRECO
8 mars 2004
3
l 



I
Etude environnementale simplifiée
Titre du s/projet:  REHABILITATION DE LA ROUTE NATIONALE 1
AXE BANANA - KINSHASA
Lot 2: Route revêtue Matadi - Mbanza Ngungu
Lot 3: Route revêtue Mbanza Ngungu - Sonabata
Avancement:         APS terminé
Y a-il eu une étude environnementale au cours de l'étude de projet ? Non
Cependant l'APS comporte des données de base sur le relief, le contexte climatique,
l'hydrogéologie et la végétation dans la zone du projet.
1. Description du s/projet:
Réhabilitation de la route bitumée existante entre Matadi (Pont Mpozo)et Kinshasa (Sonobata,
situé à 67 km de Kinshasa)
-  Longueur: Lot 2: 197 km + lot 3: 68 km
- Le lot 2 est actuellement réparé par l'entreprise CWHEC. (février 2004)
- Le bureau d'études Gauff Ingenieure est chargé de l'étude de réhabilitation. Les études
préliminaires ont été effectuées en novembre 2003. L'avant-projet sommaire (APS) est
terminé et vient d'être remis pour avis au BCMI
- Après observations, cet avant-projet sommaire servira de base pour l'établissement du
dossier d'appel d'offres (Il n'y aura pas d'avant-projet détaillé).
Les travaux consistent essentiellement
- à remettre en état un système d'assainissement adéquat par la construction d'ouvrages
appropriés et l'entretien de certains ouvrages existants,
- à renforcer le corps de chaussée et le revêtement.
L'étude technique conduit à une proposition de renforcement de la chaussée de 1,5 km sur le
lot 2 et de 5,9 km sur le lot 3:
- couche de fondation : ancienne chaussée
- couche de base: 20cm de grave concassée
- couche de roulement : 4 cm de béton bitumineux
Sur le reste des lots 2 et 3, le renforcement sera constitué de
- 5 cm de béton bitumineux, à l'année 0
- 5 cm de béton bitumineux, 7 ou 8 ans après.
Les ouvrages de franchissement de cours d'eau et d'assainissement nécessitent
principalement des travaux de nettoyage, de remise en état, de protection de talus. Quelques
ouvrages sous chaussée sont à construire (petit dalots en béton armé).
Les fossés revêtus, caniveaux, et exutoires seront réparés ou reconstruits sans qu'il soit
prévu d'élargissement des accotements.
2. Principales sensibilités du milieu (éléments physiques, éléments biologiques et éléments
humains):
Relief, morphologie:
L'axe Kinshasa - Matadi traverse une région collinaire d'altitude moyenne (500 à 700
m). Il s'agit d'anciens massifs schisteux et calcaires aplanis formant un relief aux
formes arrondies.
1



-          -       ~~~- â:h!l t              .
Collines, végétation                          Rivière Mpozo
Hydrographie:
Quelques cours d'eau d'importance faible à moyenne drainent la région du sud vers le
nord, en direction du fleuve Congo. Le principal affluent est la rivière Mpozo, à la
sortie de Matadi, à l'origine du lot 2.
Sols:
Les sols rencontrés sont des sables limoneux, des argiles de décomposition
latéritisées, des argiles sableuses graveleuses éluvionnaires.
Végétation:
La végétation est une savane herbeuse parsemée d'arbustes, entrecoupée de
lambeaux boisés épars.
Activité humaine:
Si le projet est concerné par l'ensemble de l'activité économique du Bas-Congo,
seules les activités traditionnelles sont mentionnées ici:
A proximité de la route, des cultures vivrières traditionnelles produisent céréales,
tubercules, fruits et légumes. Il existe également des élevages de type familial de petit
bétail (chèvres, porcs, volailles) et quelques bovins.
La récolte et le commerce de bois de chauffage ainsi que la production de charbon de
bois constitue une activité non négligeable ayant sans doute contribué au
déboisement de vastes étendues. Les grandes agglomérations (Kinshasa, Matadi)
s'approvisionnent jusqu'à une distance de 100 km.
Les agglomérations traversées offrent de nombreux marchés et boutiques, situés le
plus souvent à une distance très faible de la chaussée. Ainsi les accotements sont
occupés par des étals et des véhicules en stationnement, souvent des camions gros
porteurs. Cette situation présente un risque élevé d'accident pour les riverains comme
pour les usagers de la route.
_w g l?
~~~~~~~~~~~~~
Sécurité:                                     Danger:
Bordures, bandes blanches, accotement large  Pas de caniveaux, accotement insuffisant
2
.



3. Sources d'impact:
- en phase de construction:
* Carrières (tirs d'explosifs, fabrication de concassés)
* Emprunts de matériaux
* Prises d'eau
* Matériaux en dépôt
* Déchets
* Camps
* Installations de chantier
* Stockages
* Utilisation, circulation d'engins de chantier
* Centrale à bitume, fabrication d'enrobés
* Fabrication de béton
* Emprise des travaux
* Afflux de main d'oeuvre
- en phase d'exploitation des infrastructures:
* Trafic élevé et lourd. Accroissement du nombre de véhicule et de la
vitesse.
• Accroissement du commerce.
* Proximité des riverains par rapport à la chaussée.
4. Prévisions d'impact:
- en phase de construction:
* Nuisance sonore (engins de chantier, groupes électrogènes)
* Augmentation du risque d'accidents dû aux passages fréquents d'engins et de
camions
* Pollution atmosphérique (Poussière, fumées et gaz d'échappement)
* Pollution des sols ( Hydrocarbures, déchets solides et effluents)
* Pollution des eaux de surface et souterraines (hydrocarbures, effluents,
mouvements de terre)
• Erosion
* Utilisation de terrains, destruction de sols et de végétation, atteinte au paysage
pour les besoins du projet (carrières, emprunts, installations de chantier,
stockage, dépôts, déviations, etc.)
*  Utilisation de terrains hors emprise des travaux: destruction de sols ou de
végétation
* Surexploitation de bois et de gibier de brousse
* Atteinte à la culture locale (destruction de lieux de culte...)
- en phase d'exploitation des infrastructures:
* Pollution chronique
* Pollution accidentelle
* Erosion
* Nuisance sonore
* Augmentation du risque d'accident
* Surexploitation de bois et de gibier de brousse
5. Identification de solutions alternatives: pas de solutions alternatives proposées dans l'APS
6. Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et
procédures):
Evaluation environnementale PO & PB 4.01,
Environmental actions plan OP 4.02,
Forêts PO & PB 4.36,
Habitats naturels PO & PB 4.04,
3



Water resources management OP 4.07,
Involuntary resettiement OP & BP 4.12,
Emergency recovery assistance PO 8.50.
Project monitoring and evaluation OD 10.70
7. Propositions de mesures correctives et compensatoires:
- en réponse aux prévisions d'impacts en phase de construction:
-  Responsabilisation de l'entrepreneur pour la gestion environnementale du chantier: il
prend toutes les mesures nécessaires à la protection de la qualité de l'air, la
protection de la qualité des eaux souterraines et de surface, la protection des sols, la
sécurité et la protection des travailleurs et des populations locales.
-  Information des populations locales sur les travaux.
-  Recrutement du personnel non qualifié parmi la population locale.
-  Recensement des constructions empiétant sur l'emprise de la route, préparation d'un
plan d'évacuation avec les mesures compensatoires ad-hoc.
- en réponse aux prévisions d'impacts en phase d'exploitation des infrastructures:
-  Mise en place d'une signalisation routière verticale et horizontale (prévue dans
l'avant-projet)
-  Dans les traversées d'agglomération: aménagements d'accotements larges, de
parkings, de bordures en béton, de ralentisseurs, de caniveaux recouverts pour
permettre le passage des piétons et des véhicules, etc.
-  Plantation d'arbres de chaque côté de la route (traversées de village)
-  Mise en oeuvre d'un système de maintenance, avec utilisation de main d'oeuvre locale
autant que faire se peut.
-  Campagnes de sensibilisation à l'attention des riverains et des usagers (chauffeurs)
Recommandations:
1. Mettre en oeuvre les mesures correctives et compensatoires citées ci-dessus.
Le dossier d'appel d'offres indiquera que l'entreprise doit mettre en place un système de
management environnemental comprenant:
-  un Schéma Organisationnel du Plan Environnemental (inclus dans l'offre)
-  un Plan de Gestion de l'Environnement, à présenter pendant la phase de préparation des
travaux.
2. Effectuer, si possible avant le démarrage des travaux, un diagnostic d'impact, incluant un état
des lieux initial. Ce diagnostic devra permettre d'identifier les zones sensibles eu égard aux
impacts potentiels, et de prendre les mesures de prévention ou de réduction d'impact
appropriées.
Le diagnostic d'impact sera pris en compte lors de l'élaboration du Plan de Gestion de
l'Environnement qui devra être rédigé par l'entreprise adjudicataire des travaux.
SOFRECO
8 mars 2004
4
l 



Etude environnementale simplifiée
Titre du s/projet:  LUTTE ANTI-EROSIVE- SITE DREVE DE SELEMBAO
Avancement:         APS terminé, Février 2004: levés topographique en cours et procédures
d'expropriation en cours
Y a-il eu une étude environnementale au cours de l'étude de projet ? Oui
Il s'agit de l'étude de l'impact de l'érosion et de ces travaux visant à l'enrayer sur l'habitat et
l'environnement
L'étude traite des causes générales de l'érosion. Elle décrit l'état des lieux actuel (2003) et fait
le bilan des dégâts dus à l'érosion de ce site: destruction de constructions et d'infrastructures,
population sinistrée, superficie rendue non utilisable en termes d'urbanisation.
Elle fournit également une estimation des constructions menacées de destruction ainsi que des
populations potentiellement sinistrées si le site n'est pas stabilisé. Elle répertorie les familles
devant être expropriées et relogées (40 habitations, environ 320 personnes) en raison des
travaux (nouveau collecteur, etc...). Il est aussi indiqué que deux sources d'eau seront touchées
par les travaux; elles alimentent environ 100 personnes)
Elle évoque brièvement les impacts de l'érosion passée, sur l'environnement biophysique
(végétation, sols, eaux).
Cette étude ne prend pas en compte les impacts pendant l'exécution des travaux.
Elle ne prévoit pas de mesures d'atténuation des impacts négatifs.
1. Description du s/projet (comprenant le stade d'avancement et le type de documents
disponibles):
Aménagement antiérosif du site de la drève de Selembao.
Etude technique et dossier d'appel d'offres complet effectués par BCEOM.
Travaux attribués à l'entreprise MALTA FOREST
Contrôle des travaux: BCEOM.
Avancement (février 2004) : Levés topographiques en cours et Procédure d'expropriation en
cours.
Consistance des travaux: murs de soutènement en terre armée, caniveaux, collecteurs et
déversoir en béton armé, protections en gabions, nattes en fibres de coco, ensemencement
hydraulique et plantations.
2. Principales sensibilités du milieu (éléments physiques, éléments biologiques et éléments
humains):
Relief, morphologie
Situé sur le flanc d'une colline de la commune de Ngaliema, quartier Binza Pigeon,
l'érosion, constituée de plusieurs têtes, s'étend sur une distance de 500 mètres environ,
avec une dénivelée de l'ordre de 120 mètres. Aux alentours du site, se trouve zone
partiellement urbanisée avec des résidences de standing et des habitations modestes ainsi
que quelques jardins et arbres fruitiers.
Hydrographie
Les ressources en eau souterraine sont utilisées pour l'alimentation en eau potable
Le cours de la rivière Makelele est modifié par la sédimentation des matériaux érodés, ce
qui multiplie les risques d'inondations.
Activités humaines
Les expropriations de 40 habitations soit environ 320 personnes) peuvent entraîner des
conséquences sociales.
.



Faune et Flore
La faune et la flore sont peu sensibles
a    -   -
L     ,  iig_5     tfb.uwVue d'ensemble des abords du site
ks_          =>,         ....  .   , 9e. .lm.  Vue d'une tête d'érosion
3. Sources d'impact:
- en phase de construction:
*  Carrières (concassés)
*   Prises d'eau
*   Matériaux en dépôt
*   Déchets
*  Camps
*  Installations de chantier
*  Stockages
*  Utilisations d'engins de chantier
*  Emprise des travaux
- en phase d'exploitation des infrastructures:
* Modification des écoulements superficiels et souterrains,
* Présence d'eaux stagnantes dans les caniveaux, chambres de chutes, bassins
de dissipation,
* L'eau stagnante dans les caniveaux, chambre de chutes, bassin de dissipation
pourrait présenter un risque de noyade pour les enfants
* Défaut de maintenance.
* Sans implication de la population riveraine les taillis antiérosifs risquent d'être
dévastés pour être transformés en bois de feu
4. Prévisions d'impact:
- Avant la construction



* Expropriation et déplacement de personnes
- en phase de construction:
*  Nuisance sonore (engins de chantier, groupes électrogènes), en particulier lors
du travail de nuit.
*  Pollution atmosphérique (Poussière, fumées et gaz d'échappement)
*  Pollution des sols ( Hydrocarbures, déchets solides et effluents)
*  Pollution des eaux de surface et souterraines (hydrocarbures, effluents)
*  Erosion
- en phase d'exploitation des infrastructures:
* modification, suppression de sources d'eau
* accumulation de déchets
* développement de vecteurs de maladies
* l'eau stagnante dans les caniveaux, chambre de chute, bassin de dissipation
pourrait présenter un risque de noyade pour les enfants
* reprise de l'érosion si défaillance de la maintenance
* Sans implication de la population riveraine les taillis antiérosifs risquent d'être
dévastés pour être transformé en bois de feu
* Diminution des disponibilités en eau potable destinée à la population
5. Identification de solutions alternatives:
6. Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et
procédures):
*  Evaluation environnementale PO & PB 4.01,
*  Environmental actions plan OP 4.02,
*  Forêts PO & PB 4.36,
*  Habitats naturels PO & PB 4.04,
*  Water resources management OP 4.07,
*  Involuntary resettlement OP & BP 4.12,
*  Emergency recovery assistance PO 8.50.
7. Propositions de mesures correctives et compensatoires:
*  Mise en place d'une structure et de moyens pour assurer la maintenance des
aménagements antiérosifs
*  Les populations défavorisées devront être impliquées dans la protection des
taillis antiérosifs (choix d'une espèce robuste supportant bien les coupes et
ayant un pouvoir régénérateur fort et une plantation en surnombre pour
permettre une exploitation modérée, campagne d'information des populations)
*  Mise en place d'un système de drainage ou de vidange pour éviter la stagnation
des eaux dans les structures en béton
*  Pour éviter le risque de noyade, sécuriser les caniveaux, chambre de chute et
bassin de dissipation
*  Propositions de mesures correctives et compensatoires: relogement et
indemnisation des personnes expropriées et remplacement des deux sources
d'eau affectées par les travaux ou par le fonctionnement de l'ouvrage. Les
prémices de ces opérations devront être mises en oeuvre bien avant le début du
chantier afin d'aboutir positivement quand celui-ci commencera.
8. Recommandations:
* Mise en place d'un Plan de gestion de l'Environnement ou d'un document
équivalent (par exemple: établissement et mise en oeuvre de procédures de
gestion de l'environnement pendant l'exécution des travaux, qui peuvent être
intégrées dans le Plan d'Assurance Qualité). Ce document indiquera comment
l'entrepreneur gérera les aspects environnementaux liés à l'exécution des
travaux et les mesures prises pour prévenir, éliminer ou réduire les impacts
environnementaux négatifs dus aux travaux et accumulation de déchets



M
a  Préparer la mise en place d'une structure pour assurer la maintenance des
aménagements antiérosifs.
SOFRECO
Révision le 20 mars 2004
m



Etude environnementale simplifiée
Titre du s/projet:     REHABILITATION DE L'AVENUE KASA-VUBU
Avancement:            Démarrage des travaux en cours
Y a-t-il eu une étude environnementale au cours de l'étude du projet ?
Non, mais le DCE comporte une panoplie complète de mesures de protection de l'environnement en
période de chantier.
1. Description du sous-projet:
Réhabilitation de la voirie et des ouvrages de drainage de 3 tronçons de l'avenue Kasa-Vubu, à
Kinshasa, sur une longueur totale de 8, 540 km.
2. Principales sensibilités du milieu:
Le projet se développe en milieu urbain dense sur un tracé existant. Le profil en long est peu accidenté.
Le principal problème environnemental concerne l'assainissement et le milieu récepteur. Celui-ci est-il
capable d'absorber les écoulements en cas de forte pluie ? Les flux sont-ils polluants ? Qu'en est-il du
milieu récepteur sur les plans qualitatif et quantitatif ? L'environnement urbain dense augmente les
risques d'accident et l'habitat proche de la voie est sensible au bruit.
3. Sources d'impact:
- en phase de construction : circulation des camions et engins, stockage et manipulation de
produits dangereux, ouverture d'emprunt, préparation des matériaux de chaussée et de roulement,
installations de chantier, travaux sur des cours d'eau, ....
- en phase d'exploitation : circulation dense de véhicules variés
4. Prévisions d'impacts.
- en phase de construction : accident de circulation, déversement accidentel de produits
dangereux, émission de poussière, bruit, ...
- en phase d'exploitation : accident de circulation, bruit, déversement accidentel, ...
5. Identification des solutions alternatives:
Sans objet;
6. Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et procédures):
Evaluation environnementale PO & PB 4.01,
Environmental actions plan OP 4.02,
Forêts PO & PB 4.36,
Habitats naturels PO & PB 4.04,
Water resources management OP 4.07,
Involuntary resettlement OP & BP 4.12,
Emergency recovery assistance PO 8.50.
Project monitoring and evaluation OD 10.70
7. Propositions de mesures correctives et compensatoires:
Surveillance et contrôle environnemental du chantier.
Aménagement de trottoirs, séparation des types de circulation (piétons, pousse-pousse, autos)



Large dimensionnement du réseau d'assainissement pluvial, aménagement des exutoires au-delà des
caniveaux dépendant directement de l'ouvrage.
Recommandations:
Mettre en place un système permanent de maintenance de l'axe rénové, comportant la collecte et
l'évacuation des immondices afin de maintenir en état le réseau d'assainissement pluvial.
SOFRECO
15 février 2004



Etude environnementale simplifiée
Titre du s/projet:  ALIMENTATION EN EAU POTABLE - VILLE DE KINSHASA
Avancement:         Appels d'offres pour travaux des Lots 2 et 3 lancés
Etudes en cours pour le Lot 1
Y a-il eu une étude environnementale au cours de l'étude de projet ? Non
1. Description du s/projet:
-  Lot 1: Construction du troisième Module de l'usine de traitement d'eau de N'DJILI de
110.000 m3/jour
-  Lot 2: Réhabilitation du captage Eau brute de N'DJILI et renforcement du système de
transfert d'eau au Sud de Kinshasa.
-  Lot 3: Réhabilitation des Modules I et Il existants à l'usine de traitement d'eau de N'DJILI.
2. Principales sensibilités du milieu:
Le site de pompage est en position aval sur la rivière Ndjili, près de son embouchure dans le
fleuve Congo. Le bassin versant de la rivière Ndjili est urbanisé dans toute sa partie aval, depuis
son confluent avec son affluent la, Lukaya. La Ndjili traverse les communes urbaines de Ndjili et
Kimbanseke, en rive droite, et celles de Matete et Kisenso, en rive gauche. Cette traversée
d'espaces urbains a des conséquences importantes sur la qualité de la rivière:
*  conséquences physiques: les communes de Kisenso et Kimbanseke se sont développées sur
des collines sableuses très sensibles à l'érosion pluviale. De grandes quantités de sédiments
sont emportées lors des pluies intenses. Pendant toute la saison des pluies la turbidité est
très importante. Ce problème est bien pris en compte dans l'étude les travaux de
réhabilitation.
*  conséquences biologiques : en l'absence de tout système d'élimination des déchets solides et
liquides, les cours d'eau sont le réceptacle des effluents urbains. Le niveau de pollution des
cours d'eau est donc très élevé.
3. Sources d'impact:
En phase de construction
-  Circulation des camions et engins, stockage et manipulation de produits dangereux,
ouverture d'emprunt, préparation des matériaux de chaussée et de roulement,
installations de chantier, travaux sur la rivière N'Djili,....
-  Emprise des travaux
-  Afflux de main-d'oeuvre
En phase d'exploitation:
- Déficience du système de traitement de l'eau dû au niveau de pollution très élevé de la
rivière Ndjili.
4. Prévisions d'impact:
En phase de construction
-  Nuisance sonore (engins de chantier, groupes électrogènes)
-  Augmentation du risque d'accidents dû aux passages fréquents d'engins et de camions
-  Pollution atmosphérique (Poussière, fumées et gaz d'échappement)
-  Pollution des sols (Hydrocarbures, déchets solides et effluents)
-  Pollution des eaux de surface et souterraines (hydrocarbures, effluents, mouvements de
terre)
-  Utilisation de terrains, destruction de sols et de végétation (emprunts, carrières,
installations de chantier, stockage, dépôts, déviations, etc.)
1



- Déplacement des populations situées dans l'emprise des travaux ou à proximité
En phase d'exploitation:
-   Diffusion des maladies à transmission hydrique.
5. Identification de solutions alternatives:
6. Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et
procédures):
Evaluation environnementale, PO & PB 4.01,
Environmental actions plan, OP 4.02,
Habitats naturels, PO & PB 4.04,
Water resources management, OP 4.07,
Gender and development, OP & PB 4.20,
Project monitoring and evaluation, OD 10.70.
7. Propositions de mesures correctives et compensatoires:
En phase de construction:
-   Responsabilisation de l'entrepreneur pour la gestion environnementale du chantier: il
prend toutes les mesures nécessaires à la protection de la qualité de l'air, la protection de
la qualité des eaux souterraines et de surface, la protection des sols, la sécurité et la
protection des travailleurs et des populations locales.
NB: les dossiers d'appel d'offres pour travaux relatifs aux Lots 2 et 3 comprennent toutes
les prescriptions nécessaires à la gestion environnementale des chantiers.
-   Information des populations locales sur les travaux.
-   Recensement des constructions situées sur l'emprise du site dédié à la construction du
troisième module, préparation d'un plan d'évacuation avec les mesures compensatoires
ad-hoc.
En phase d'exploitation
- Adaptation des procédés de traitement de l'eau à la qualité de l'eau brute.
- Surveillance renforcée de la qualité de l'eau traitée.
Recommandations:
1. Contrôler le suivi environnemental des chantiers conformément aux prescriptions des dossiers
d'appels d'offres.
2. S'assurer de la prise en compte par l'administration des déplacements éventuels de
populations liés à la construction du troisième module.
3. La construction du 3eme module et la réhabilitation de 2 anciens modules réduiront le déficit
de desserte en eau pour la Ville mais ne pourra pas satisfaire les communes lointaines
situées en hauteur. La finalisation de la construction de l'Usine de la Lukaya est nécessaire.
Cette usine va desservir le site universitaire (35000 personnes, 1 hôpital universitaire de 600
lits, et des quartiers environnants (Mont Ngafula, Kimbondo, Kindele, Matadi Mayo..).
SOFRECO
1er février 2004
2



Etude environnementale simplifiée
Titre du slprojet:  REHABILITATION DES INFRASTRUCTURES ELECTRIQUES
1. Réhabilitation des centrales électriques INGA 1 et INGA 2
Avancement:        Etudes en cours
Y a-t-il eu une étude environnementale au cours de l'étude de projet: Non.
1. Description du sous-projet:
« Fiabiliser les deux centrales INGA 1 et INGA 2 en vue de garantir la continuité de
fourniture de l'énergie électrique à la ville de Kinshasa ainsi qu'aux centres et villes de
la province du Bas-Congo. (Fiche de projet) ».
Documents existants:
-  FICHTNER: « Centrale d'lnga et réseaux associés. Note technique concernant les
risques d'avarie en chaîne », mars 2003,
-  FICHTNER: « Contrat d'assistance à la SNEL pour la réhabilitation des ouvrages de
production, de transport et de distribution d'énergie - 3.1. Annexe A - Description des
prestations (termes de référence) », 2003
2. Principales sensibilités du milieu (éléments physiques, éléments biologiques et éléments humains):
-  Eau : risque de pollution, d'eutrophisation dans le lac de retenue.
-  Berges: risque d'érosion du fait de la non stabilisation des mouvements à l'aval des
barrages;
-  Risque de rupture de barrage: fissures dans les massifs de béton du poste de
dispersion et insuffisance d'inspection des ouvrages immergés.
3. Sources d'impact:
-  en phase de construction: sans objet.
-  en phase d'exploitation: insuffisance de la maintenance.
4. Prévision d'impact:
-  en phase de construction: sans objet.
-  en phase d'exploitation:
- Eau : risque de pollution, d'eutrophisation dans le lac de retenue.
-  Berges: risque d'érosion du fait de la non stabilisation des mouvements à l'aval des
barrages;
-  Risque de rupture de barrage: fissures dans les massifs de béton du poste de
dispersion et insuffisance d'inspection des ouvrages immergés.
5. Identification de solutions alternatives:
-  Renforcement de l'organisation et des moyens de la maintenance.
6. Propositions de mesures correctives et compensatoires:
-  Renforcement de l'organisation et des moyens de la maintenance.
Recommandations:
-  Effectuer une étude d'impact comprenant l'état des lieux initial, l'identification des
impacts potentiels et la formulation des mesures de prévention ou de réduction d'impact
appropriées.
Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et procédures):
Evaluation environnementale, PO & PB 4.01,
Habitats naturels, PO & PB 4.04,
Water resources management, OP 4.07,
Project monitoring and evaluation, OD 10.70.
SOFRECO
15 mai 2004



Etude environnementale simplifiée
Titre du s/projet:  REHABILITATION DES INFRASTRUCTURES ELECTRIQUES
2. Réhabilitation des centrales hydroélectriques de MPOZO et du
Katanga (NZILO, NSEKE et MWADINGUSHA)
Avancement:        Etudes à réaliser
Y a-t-il eu une étude environnementale au cours de l'étude de projet: Non.
1. Description du sous-projet:
« Augmenter la puissance disponible des centrales, supprimer le danger d'incendie dans
les centrales de NZILO et NSEKE, améliorer la gestion technique des installations. (Fiche
de projet) ».
Documents existants:
FICHTNER: « Contrat d'assistance à la SNEL pour la réhabilitation des ouvrages de
production, de transport et de distribution d'énergie - 3.1. Annexe A - Description des
prestations (termes de référence) », 2003
2. Principales sensibilités du milieu (éléments physiques, éléments biologiques et éléments humains):
-  Eau : pollution,
-  Sols: érosion,
-  Faune: intoxication,
-  Santé : insuffisance d'hygiène de base,
3. Sources d'impact:
- en phase de réhabilitation:
-  Utilisation des produits, matériaux...
-  Travaux de génie civil et opérations de chantier.
-  en phase d'exploitation:
-  Insuffisance de la maintenance.
4. Prévision d'impact:
- en phase de réhabilitation:
-  Pollutions et autres nuisances liées au chantier.
-  en phase d'exploitation:
-  Eau: risque de pollution,
-  Sols: érosion des berges des plans d'eau et ensablement,
-  Faune: intoxication suite à la pollution ou à l'eutrophisation, régression de la pêche,
-  Santé: intoxication et maladies liées à l'eau,
-  Sécurité: danger de l'exploitation pour les employés, risque de rupture des
ouvrages,
5. Identification de solutions alternatives:
- Réhabilitation des ouvrages de génie civil,
- Renforcement de l'organisation et des moyens de la maintenance.
6. Propositions de mesures correctives et compensatoires:
-  Réhabilitation des ouvrages de génie civil,
-  Renforcement de l'organisation et des moyens de la maintenance.
Recommandations:
-  Effectuer une étude d'impact comprenant l'état des lieux initial, l'identification des
impacts potentiels et la formulation des mesures de prévention ou de réduction d'impact
appropriées.
Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et procédures):
Evaluation environnementale, PO & PB 4.01, Habitats naturels, PO & PB 4.04, Water resources
management, OP 4.07, Project monitoring and evaluation, OD 10.70.
SOFRECO
15 mai 2004



Etude environnementale simplifiée
Titre du s/projet:  REHABILITATION DES INFRASTRUCTURES ELECTRIQUES
2. Réhabilitation des centrales hydroélectriques de MPOZO et du
Katanga (NZILO, NSEKE et MWADINGUSHA)
Avancement:        Etudes à réaliser
Y a-t-il eu une étude environnementale au cours de l'étude de projet: Non.
1. Description du sous-projet:
« Augmenter la puissance disponible des centrales, supprimer le danger d'incendie dans
les centrales de NZILO et NSEKE, améliorer la gestion technique des installations. (Fiche
de projet) ».
Documents existants
FICHTNER: « Contrat d'assistance à la SNEL pour la réhabilitation des ouvrages de
production, de transport et de distribution d'énergie - 3.1. Annexe A - Description des
prestations (termes de référence) », 2003
2. Principales sensibilités du milieu (éléments physiques, éléments biologiques et éléments humains):
-  Eau: pollution,
-  Sols: érosion,
-  Faune: intoxication,
-  Santé insuffisance d'hygiène de base,
3. Sources d'impact:
- en phase de réhabilitation:
- Utilisation des produits, matériaux...
- Travaux de génie civil et opérations de chantier.
-  en phase d'exploitation:
- Insuffisance de la maintenance.
4. Prévision d'impact:
- en phase de réhabilitation:
- Pollutions et autres nuisances liées au chantier.
-  en phase d'exploitation:
-  Eau: risque de pollution,
-  Sols: érosion des berges des plans d'eau et ensablement,
-  Faune: intoxication suite à la pollution ou à l'eutrophisation, régression de la pêche,
-  Santé: intoxication et maladies liées à l'eau,
-  Sécurité: danger de l'exploitation pour les employés, risque de rupture des
ouvrages,
5. Identification de solutions alternatives
-  Réhabilitation des ouvrages de génie civil,
-  Renforcement de l'organisation et des moyens de la maintenance.
6. Propositions de mesures correctives et compensatoires
-  Réhabilitation des ouvrages de génie civil,
-  Renforcement de l'organisation et des moyens de la maintenance.
Recommandations:
-  Effectuer une étude d'impact comprenant l'état des lieux initial, l'identification des
impacts potentiels et la formulation des mesures de prévention ou de réduction d'impact
appropriées.
Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et procédures):
Evaluation environnementale, PO & PB 4.01, Habitats naturels, PO & PB 4.04, Water resources
management, OP 4.07, Project monitoring and evaluation, OD 10.70.
SOFRECO
15 mai 2004
I



Etude environnementale simplifiée
Titre du slprojet:  REHABILITATION DES INFRASTRUCTURES ELECTRIQUES
3. Réhabilitation de la centrale thermique et du réseau de distribution
des villes de MBANDAKA, MBUJI-MA YI et KANANGA
Avancement:         Etudes à réaliser
Y a-t-il eu une étude environnementale au cours de l'étude de projet: Non.
1. Description du sous-projet:
« Amélioration de la qualité de service rendu à la clientèle par la réhabilitation de la
centrale thermique et du réseau de distribution associé. (Fiche de projet) ».
Documents existants:
FICHTNER: « Contrat d'assistance à la SNEL pour la réhabilitation des ouvrages de
production, de transport et de distribution d'énergie - 3.1. Annexe A - Description des
prestations (termes de référence) », 2003
2. Principales sensibilités du milieu (éléments physiques, éléments biologiques et éléments humains):
- Santé : électrocution, accidents.
3. Sources d'impact:
- en phase de réhabilitation:
- Opérations de chantier.
-  en phase d'exploitation:
- Insuffisance de la maintenance.
4. Prévision d'impact:
- en phase de réhabilitation:
- Nuisances liées aux opérations de chantier,
-  Emprise des lignes électriques: déboisement, déplacement d'habitations.
-  en phase d'exploitation:
-  Sécurité: défaut de maintenance et risque pour les employés et les riverains.
5. Identification de solutions alternatives:
-  Enterrement des réseaux de transport (comme précédemment),
6. Propositions de mesures correctives et compensatoires
- Mise aux normes des installations,
- Renforcement de l'organisation et des moyens de la maintenance.
Recommandations:
- Mettre en place les mesures correctives et compensatoires citée ci-dessus.
Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et procédures):
Evaluation environnementale, PO & PB 4.01,
Habitats naturels, PO & PB 4.04,
Project monitoring and evaluation, OD 10.70.
SOFRECO
15 mai 2004
I



Etude environnementale simplifiée
Titre du slprojet:  REHABILITATION DES INFRASTRUCTURES ELECTRIQUES
4. Réhabilitation des réseaux de distribution de:
MATADI, BOMA et KIMPESE - LUBUMBASHI, LIKASI et KOLWESI -
BANDUNDU et KIKWIT - KINSHASA
Avancement:        Etudes à réaliser
Y a-t-il eu une étude environnementale au cours de l'étude de projet: Non.
1. Description du sous-projet:
- « Améliorer la qualité du service rendu à la clientèle »
- « Accroître le taux de desserte » (Fiche de projet).
Documents existants:
FICHTNER: « Contrat d'assistance à la SNEL pour la réhabilitation des ouvrages de
production, de transport et de distribution d'énergie - 3.1. Annexe A - Description des
prestations (termes de référence) », 2003
2. Principales sensibilités du milieu (éléments physiques, éléments biologiques et éléments humains):
- Végétation : emprise au sol,
-  Faune: mortalité de l'avifaune,
-  Sols: érosion,
- Implantations humaines : déplacements de bâtiments,
-  Santé, sécurité: électrocution, accidents.
3. Sources d'impact:
- en phase de réhabilitation:
-  Circulation, emprises et dépôts liés aux opérations de chantier,
-  Emprise du réseau aérien.
-  en phase d'exploitation:
-  Insuffisance de la maintenance.
4. Prévision d'impact:
-  en phase de réhabilitation
-  Nuisances et pollutions liées aux opérations de chantier,
-  Emprise des lignes électriques : déboisement, déplacement d'habitations.
-  en phase d'exploitation:
-  Erosion: défaut de maintenance et risque d'effondrement des pylônes,
-  Sécurité: défaut de maintenance et risque pour les employés et les riverains.
5. Identification de solutions alternatives:
- Pas de solutions alternatives, sauf enterrement des réseaux (opération onéreuse).
6. Propositions de mesures correctives et compensatoires
- Mise aux normes des installations,
- Renforcement de l'organisation et des moyens de la maintenance.
Recommandations:
- Mettre en place les mesures correctives et compensatoires citée ci-dessus.
Références aux directives de la Banque Mondiale (Politiques opérationnelles et procédures):
Evaluation environnementale, PO & PB 4.01,
Habitats naturels, PO & PB 4.04,
Project monitoring and evaluation, OD 10.70.
SOFRECO
15 mai 2004



annexe 3: Justification des études environnementales
Projet               Justificatif                        Contenu de l'étude                        Moyens
Réhabilitation  des  Il peut y avoir eu des déversements  Le   diagnostic    d'impact    portera   Consultants nationaux
ports: Kinshasa I    accidentels  et  autres  qui  ont   essentiellement sur la qualité des terrains et  1 expert en environnement: 1
Matadi I Mandaka     contaminé les sols qui seront excavés  infrastructures touchés directement par les  mois
pour les travaux                   travaux.                                   2 techniciens: 2 h-mois
Et réhabilitation du  Les bâtiments ou le terrain eux-mêmes  Des analyses physico-chimiques devront être
mur du   quai de     peuvent avoir été contaminés. S'ils  faites si un audit historique indique la  Durée des travaux : 1 mois
servitude            sont démolis les gravats risquent   possible contamination des terrains par des  pour l'ensemble des ports
d'être contaminés.                  polluants (hydrocarbures, pesticides, etc.).
Si   des  petits  dragages   sont   Si des sédiments sont à draguer, une analyse  Si nécessaire, prélèvement de
nécessaires, il se  peut que  les   physico-chimique de ces derniers devra être  sédiments I sols et analyse en
sédiments soient contaminés.        faite.                                    laboratoire: 20 000 $
S'il y a d'importants travaux de
terrassement, la  circulation  des  Le plan de gestion des travaux devra inclure
camions peut devenir un impact non  les éventuelles dispositions à prévoir pour
négligeable.                        l'élimination des résidus contaminés.
Dans certain cas, des stockages
d'hydrocarbures sont présents sur les  Prise en compte des directives de la Banque
ports.                              Évaluation environnementale PO & PB 4.01,
Habitats naturels PO & PB 4.04, Projets
relatifs aux voies d'eau internationales, PO &
PB7.50, Water resources management OP
4.07
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                122



Projet          _   Justificatif                      -Contenu de l'étude                       Moyens
Travaux de dragage  Sur certains des endroits à draguer,  L'étude d'impact comprendra:          Consultants internationaux
sur le fleuve Congo  les activités de dragage n'ont pas eu  .Identification etcaractérisation des sites  1 Chef de mission: 2 mois, 1 i
lieu depuis de nombreuses années.    d'élimination des produits de dragage.  ingénieur spécialisé en dragage: 
Le   dragage  est   une   activité  . Analyse des produits de dragage et    1 mois, 1 socio-économiste: 1
relativement néfaste  pour la vie    définition des meilleurs modes         mois
aquatique dans la mesure ou il met en  d'élimination des produits en fonction de
suspension  des matières dont la     leurs propriétés physico-chimique      Consultants nationaux
composition  n'est  pas  toujours    Évaluation du transport et de la pêche sur  1 hydrologue: 1,5 mois,
connue. Cette matière en fonction de  les parties draguées du fleuve.       2                universitaires
ses propriétés physiques peut se     Évaluation des impacts socio-économique  environnementalistes: 3 h-mois, 1
déplacer sur de nombreux kilomètres.  sur la pêche et le transport.         socio-économiste: 1 mois
Le dragage se fait sur une zone ou   Vérification de l'application de l'OP 7,05
l'OP 7,05 s'applique.                                                       Durée des travaux: 2,5 mois
Les produits de dragage peuvent    Prise en compte des directives de la Banque:
contenir des contaminants divers   Évaluation environnementale PO & PB 4.01,  Prélèvement de sédiments / sols
souvent dangereux pour la santé    Habitats naturels PO & PB 4.04, Projets  et analyse en laboratoire : 35 000
humaine.                           relatifs aux voies d'eau internationales, PO &  à 40 000 $
Les activités de pêche et de transport  PB 7.05, Water resources management OP
sont mal connues.                  4.07,
Plusieurs sites seront utilisés pour
l'élimination des produits de dragage.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                             123



Projet              Justificatif                       Contenu de l'étude                       Moyens
Réhabilitation de la  L'ensemble des lots de la  RN 1  Le diagnostic comprendra:                Consultants internationaux
RNI : Groupements   dépasse les 1000 Km de route à      Délimitation de la zone à étudier y compris  1 Chef de mission: 2 mois, 1
1, 2 et 3           réhabiliter.                        emprunts et installations de chantier  ingénieur TP   : 2   mois, 1
Aucune étude actuelle ne permet de   Description du milieu récepteur        sociologue  anthropologue:
déterminer la fragilité des zones   (cartographie)                          mois
qu'elle traverse. Des sites d'emprunt  Identification des impacts socio-
devront être ouverts. La circulation  économiques et culturels              Consultants nationaux
sera augmentée sur des zones où     Analyse des impacts                     2 ingénieurs TP: 4 h-mois, 2
présentement des véhicules ne circule                                       universitaires
que très rarement et difficilement.  Identification des mesures correctives et  environnementalistes : 4 h-mois, 1
Les risques d'accident lors de la   compensatoires                          spécialiste en communication : 2
construction sont importants.        Information et consultation des populations  mois
Des expropriations possibles.        Préparation d'un plan de gestion       Techniciens : 8 h-mois
environnement
Durée des travaux: 3 mois
Prise en compte des directives de la Banque:
Évaluation environnementale PO & PB 4.01,  Cartographie:15000 $
Habitats naturels PO & PB 4.04, Forêts PO &
PB 4.36, Déplacement involontaire PO & BP
4.12, Water resources management OP 4.07,
Projet de lutte anti-  Impacts  très  sensibles  sur   Projet en cours de réalisation.          Plan     de     réinstallation
érosive site drève de  l'environnement bio-physique (pertes  Plan de réinstallation involontaire en cours de  bénéficiaire, avec appui de la
Selembao            de terres, ensablement des cours   préparation par le bénéficiaire.         Firme Environnementale
d'eau) et humain (danger pour les vies  Identification de mesures d'accompagnement
humaines,   pertes  d'habilitation,  en cours (rétablissement des sources d'eau,  Identification  de  mesures
déplacements)                      système de surveillance et d'entretien des  d'accompagnement: Experts de
aménagements après travaux, etc.)     i la Firme Environnementale
Prise en compte des directives de la Banque:
Évaluation environnementale PO & PB 4.01,
Habitats naturels PO & PB 4.04, Déplacement
involontaire PO & BP 4.12, Water resources
Llmanagement OP 4.07,
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                             124



I
Projet              Justificatif                       Contenu de l'étude                 _   -Moyens
Réhabilitation  de  Impacts sensibles sur l'environnement  Projet en cours de réalisation.      Identification  de   mesures
l'avenue Kasa Vubu  social et humain (assainissement,  Mesures    d'accompagnement   et    de   d'accompagnement: Experts de
trafic, petits commerces, etc.)    maximisation des impacts positifs identifiées  la Firme Environnementale
et chiffrées par la FE (aires de stationnement,
signalisation,  plantations    d'arbres,
recouvrement des caniveaux, etc.).
Prise en compte des directives de la Banque:
Évaluation environnementale PO & PB 4.01_
Etude   du   plan   Impact    très   sensible    sur   Une étude d'impact sectorielle comprenant:  Consultants internationaux:
d'actions    pour   l'environnement biophysique (érosion,  - L'évaluation du cadre institutionnel,  1  spécialiste  en  évaluation
l'assainissement de  pollution des sols et des eaux), social  - La situation générale de la zone d'étude,  environnementale (3 mois), en
la ville de Kinshasa  et humain (santé)                                                         collaboration  avec   l'équipe
ville  - Une évaluation des principaux enjeux,  d'étude technique
- Une évaluation des solutions techniques
proposées
- Une analyse des impacts
- Des mesures d'accompagnement et de
gestion environnementale du chantier
- L'information et consultation du public.
Prise en compte des directives de la Banque:
* Évaluation environnementale PO & PB 4.01,
Habitats naturels PO & PB 4.04, Déplacement
involontaire PO & BP 4.12, Projets relatifs aux
voies d'eau internationales, PO & PB7.50,
Water resources management OP 4.07,
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                             125



Projet              Justificatif                       Contenu de l'étude                       Moyens
Actualisation  des  Augmentation  des  qualités  d'eau  Identification  de mesures correctives et  Identification  de  mesures
études Alimentation  prélevées, augmentation de l'emprise  compensatoires en cours (mise en place d'un  correctives et compensatoires:
en   Eau   Potable  (captage et conduite), déplacements  protocole de contrôle de la qualité des eaux,  Experts  de  la  Firme
Kinshasa - Ndjili   possibles de populations, nuisances  plan d'urgence en cas de dépassement des  Environnementale
du chantier                        normes, etc.)
Analyse de la conformité avec les normes
internationales en matière de qualité des eaux
potables
Prise en compte des directives de la Banque:
Évaluation environnementale PO & PB 4.01,
Habitats naturels PO & PB 4.04, Déplacement
involontaire PO & BP 4.12, PO & PB7.50,
Water resources management OP 4.07
Actualisation  des  Augmentation  des  qualités  d'eau  Etude d'impact comprenant:              Inclus dans le marché de l'étude
études Alimentation  prélevées, augmentation de l'emprise  - Cadre juridique et réglementaire   technique
en Eau Potable de 5  (captage et conduite), déplacements  - Etat initial
villes  (Bandundu,  possibles de populations, nuisances   Evaluation des impacts
Tchikapa,  Kamina,  du chantier
Kolwesi, Inkisi) et                                    - Identification des alternatives
Kinshasa  Sud   -                                      - Mesures d'accompagnement
Kukaya                                                 - Plan de suivi et de contrôle
- Réinstallation involontaire
- Formation
- Consultation du public
Prise en compte des directives de la Banque:
Évaluation environnementale PO & PB 4.01,
Habitats naturels PO & PB 4.04, Déplacement
involontaire PO & BP 4.12, PO & PB7.50,
Water resources management OP 4.07
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                             126



I
Projet              Justificatif                       Contenu de l'étude                       Moyens
Réhabilitation  des  Impacts limités localement.       Diagnostic d'impact ciblé sur la sécurité des  À réaliser par le maître d'ouvrage
centrales           Risques éventuels sur la sécurité des  barrages selon l'OP 4.37.
hydroélectriques de  barrages.
INGA 1 et 2, Nzilo,                                    Prise en compte des directives de la Banque:
Nseke          et                                      Évaluation environnementale PO & PB 4.01,
Mwadingusha                                            Habitats naturels PO  & PB 4.04, Water
resources management OP 4.07, Sécurité des
barrages PO 4.37
La réhabilitation des  Les centrales thermiques ont des  Un diagnostic d'impact pour toutes les  International
centrales           répercussions  sur l'environnement  centrales thermiques et réseaux à réhabiliter.  Un expert environnement : 2 mois
thermiques          notamment   par  leur  émissions   Le diagnostic comprendra:                Un expert en réhabilitation de
atmosphériques et par les risques de  - Analyse de la situation             centrale électrique : 2 mois
3 centrales et 2    contamination des eaux de surface et  État des lieux et de la gestion
réseaux        de   souterraine par les carburants utilisés.  environnementale (notamment de matières  nationaux
distribution                                             résiduelles)                           1 expert en environnement: 2
Les matières résiduelles générées  - Description des travaux                mois
dont notamment les huiles usées, les  Identification des transformateurs à  1 sociologue: 2 mois
filtres ont d'importante capacité de  changer et caractérisation des huiles qu'ils
contamination doivent également être  contiennent                           2 techniciens :4 mois
géré convenablement                - Cartographie des sites
Si dans le cadre de la réhabilitation  - Préparation du plan de gestion     Kit d'analyse de présence de PCB
des réseaux  de  distribution  des   environnementale des travaux incluant un  3000 $
transformateurs doivent être changés,  mode d'élimination acceptable des PCB et
il faut s'assurer que les anciens    des matières résiduelles
transformateurs  soient  vidés  et
nettoyés et que s'ils contiennent des  Prise en compte des directives de la Banque:
PCBIBPC ces derniers soient éliminés  Évaluation environnementale PO & PB 4.01,
convenablement.                    Habitats naturels PO  & PB 4.04, Water
resources management OP 4.07, lnvoluntary
Les travaux de réfection des réseaux  resettlement OP & BP 4.12
de distribution peuvent demander le
déplacement de population.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                             127



I
Projet              Justificatif                        Contenu de l'étude                        Moyens
Projets des secteurs  Impacts  potentiels: rejets  d'eaux  Un diagnostic d'impact rapide pour chaque  Diagnostics inclus dans  les
éducation, santé et  pluviales et usées, déchets, érosion  projet effectué à partir d'une fiche de  études de projet (réalisées par les
agriculture  hors                                       diagnostic élaborée par la FE             BE I ONGs)
commercialisation
Un audit environnemental pour les projets  Audit environnementaux à réaliser
déjà réalisés.                            par les RE
Prise en compte des directives de la Banque:
Évaluation environnementale PO & PB 4.01,
Habitats naturels PO & PB 4.04, Water
resources  management OP    4.07, Lutte
intégrée contre les ennemis des cultures OP
4.09
Projets des secteurs  Impacts  potentiels:  déforestation,  Elaboration  d'un  plan  de  gestion  des  Plan de gestion des pesticides
agriculture  hors   érosion, pollution par les pesticides  pesticides.                            élaboré par le BCECO
commercialisation,
projets utilisant les                                   Prise en compte des directives de la Banque:
pesticides                                              Évaluation environnementale PO & PB 4.01,
Habitats naturels PO & PB 4.04, Forêts PO &
PB 4.36, Water resources management OP
4.07, Lutte intégrée contre les ennemis des
cultures OP 4.09
Projets             Impacts sur le milieu faibles: pas  Identification de mesures d'accompagnes et  Experts  de     la    Firme
commercialisation:  d'abattages d'arbres, ponctuellement  de maximisation des impacts positifs    Environnementale
voies de desserte    des   risques  de   déversements
agricole            accidentels, etc. Impacts sur le milieu  Prise en compte des directives de la Banque:
social: propagation des MST, respect  Évaluation environnementale PO & PB 4.01,
des contrats de travail             Habitats naturels PO  &  PB 4.04, Water
_._.___ _   L   4 resources management OP 4.07
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                                128



annexe 4: Cadre de gestion des pesticides
CADRE
DE GESTION
DES PESTICIDES
PMURR
a



SOMMAIRE
CADRE DE GESTION INTEGREE DES PESTICIDES ............................................... 131
1.1      PREAMBULE ........................................................ 131
1.2      DOCUMENTS DE BASE ....................................................... 131
1.3     APPROCHE DE LA GESTION DES PESTICIDES ....................................................... 132
1.4      LA GESTION AU NIVEAU MONDIALE ......................................................... 132
1.5      REGLES FONDAMENTALES POUR UNE GESTION INTEGREE DES PlSTICIDES . .................................................. 133
1.5.1    Acquisition de pesticides .....................................................               133
1.5.2    Formulation et reconditiot,iiLe'neit ...................................................... 135
1.5.3    Transport des pesticides ..................................................... 136
1.5.4    Stockage  des  pesticides                                      ..................................................... 137
1.5.5    D istrib u tio n  ..........................     . . .. . ................................................................  138
1.5. 6 Etiquetage .....                             ........ 140
1.5.7    Manipulation des pesticides ..........................                                        140
1.5.8    Gestion des contenants vides ..........................                                       141
1.5.9    L'élimination des pesticides périnmés ........................... 142
2    SUIVI ET SURVEILLANCE .......................                                                           143
3 CONCLUSION ........................145



PMURR                      Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
CADRE DE GESTION INTEGREE DES PESTICIDES.
Le présent cadre de gestion a été rédigé pour assurer le respect des procédures de la
Banque Mondiale dans le domaine de l'utilisation des pesticides notamment pour certains
sous projet du Volet B du PMURR.
4.2 Préambule
Il est important de préciser ici que le présent cadre de gestion constitue un document qui
tient compte de la gestion des pesticides et non de la lutte-antiparasitaire comme l'exige un
Pest Management Plan (PMP) tel que prévu dans les directives de la Banque Mondiale.
Dans le cas qui nous intéresse, l'étude vise l'établissement des règles de base visant à
s'assurer de la protection de l'environnement et l'utilisation raisonné des pesticides,
d'identifier les sources probables d'impacts environnementaux de sous projet du PMURR
volet B utilisant des pesticides et, le cas échéant, de proposer des mesures visant à éliminer
ou à atténuer les sources d'impacts. La mauvaise gestion des pesticides étant de loin la plus
importante source d'impact des projets agricoles du Volet B du PMURR, la préparation d'un
cadre de gestion intégrée des pesticides est donc judicieuse.
La firme environnementale s'est inspirée des directives de la Banque Mondiale et comme le
suggère OP 4.09 sur la lutte antiparasitaire des directives de la FAO mieux adaptées à la
présente pour réaliser le Cadre de Gestion Intégré des Pesticides.
Le Cadre de gestion intégré des pesticides fait partie intégrante du plan de gestion
environnementale du PMURR et servira de base aux investissements du volet B concernés
par l'utilisation de pesticide.
4.3 Documents de base
La FAO a préparée une série de guide dont la plupart n'ont malheureusement pas été
traduits en français et qui traitent de la gestion intégrée des pesticides et ce, à tous les
moments de leurs utilisations, de l'achat jusqu'à la distribution aux utilisateurs finaux et à la
destruction des pesticides périmés.
Un Code international de conduite pour la distribution et l'utilisation des pesticides est
également existant.
En 1998, divers gouvernements ont décidé de renforcer cette procédure et ils ont adopté, à
cet effet, la Convention de Rotterdam, qui rend la procédure PIC (Prior Informed Consent ou
consentement préalable en connaissance de cause) juridiquement contraignant. La
Convention établit une première ligne de défense en donnant aux pays importateurs les
outils et les informations dont ils ont besoin pour identifier les dangers potentiels et exclure
les produits chimiques qu'ils ne sont pas en mesure de gérer en toute sécurité. Au cas où un
pays déciderait d'accepter de tels produits chimiques, la Convention en facilite l'utilisation en
toute sécurité moyennant l'établissement de normes d'étiquetage, la fourniture d'une
assistance technique et d'autres formes de soutien. La Convention garantit également pour
que les exportateurs se plient à ces exigences.
La convention de Rotterdam est en vigueur depuis le 24 février dernier (2004) au moment où
un cinquantième pays l'a ratifié. La République Démocratique du Congo n'a pas encore
ratifié cette convention mais l'a toutefois signé le 11 septembre 1998. Cette convention
permet aux États d'acquérir s'ils le souhaitent, des produits et pesticides considérés
dangereux en toute connaissance de cause car, elle oblige les exportateurs d'informer les
PMURR -Plan de gestion environnementale                                        131



PMURR                       Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
importateurs, les risques reliés à ces produits. Vingt neuf produits sont présentement sur
cette liste.
Les directives de la FAO en la matière sont reprises dans ce Cadre de Gestion Intégré des
Pesticides. Les différentes directives citées dans le texte se retrouvent en annexe et en
version électronique sur le CD-Rom qui accompagneront le rapport final.
4.4 Approche de la gestion des pesticides
La gestion intégrée des pesticides traite de l'ensemble du cycle de vie du pesticide de son
mode d'acquisition jusqu'à son utilisation finale ou à l'élimination des pesticides périmés.
Dans ce contexte un document important est le Code international de conduite pour la
distribution et l'utilisation des pesticides qui, dans sa version révisée de 2002, traite de la
majorité des aspects de la gestion intégrée des pesticides. En RDC aucune réglementation
spécifique au pesticides n'existe
La lutte intégrée contre les ravageurs est au niveau « embryonnaire » en RDC, de même
que pour les cultures de type biologique qui n'utilisent pas de pesticides produits
chimiquement.
Dans sa politique opérationnelle PO 4.09 Lutte antiparasitaire, le groupe de la Banque
Mondiale établit des critères minimaux applicables à la sélection et à l'utilisation des
pesticides dans le cadre des projets qu'elle finance ces derniers sont:
a) Les produits retenus doivent avoir des effets négligeables sur la santé humaine.
b) Leur efficacité contre les espèces visées doit être établie.
c) Ils doivent avoir des effets très limités sur les espèces non ciblées et sur l'environnement.
Les méthodes, le moment de l'intervention et la fréquence des applications doivent permettre
de protéger au maximum les ennemis naturels. Il doit être démontré que les pesticides
utilisés sont inoffensifs pour les habitants et les animaux domestiques dans les zones
traitées, ainsi que pour le personnel qui les applique.
d) Leur utilisation doit tenir compte de la nécessité de prévenir l'apparition d'espèces
résistantes.
La Banque Mondiale donne également des critères minimaux, notamment pour ce qui
concerne l'emballage et l'étiquetage des produits.
Le présent cadre de gestion reprend les phases du cycle de vie du pesticide et décrit les
principaux thèmes et actions qui doivent être pris en compte à chaque phase et utilisation.
Le cadre de gestion mentionne également les références des politiques, règlements, codes
qui seront mises en annexe du rapport. Ce document s'inspire lorsque pertinent des
documents de la Banque mondiale dont celui servant de terme de référence à la réalisation
d'un plan de gestion de la lutte anti-parasitaire dans sa version « draft » de 2002, de
l'annexe C de l'OB 4.01 et le OP 4. 09 et des directives de la FAO.
4.5 La gestion au niveau mondiale
Depuis l'adoption en 1985 du Code international de conduite pour la distribution et l'utilisation
des pesticides, (Cf. Doc 01 - Code de conduite et directives FAO) de grandes
améliorations dans la gestion des pesticides au niveau international ont été faites,
notamment dans l'appui à la mise en place de la législation nationale sur la gestion des
pesticides de pays en développement.
Toutefois, ces signes positifs ne masquent pas les faiblesses dont souffrent toujours certains
aspects de la gestion des pesticides, et avant tout dans les pays en développement. Par
exemple, une expertise technique et des ressources insuffisantes signifient que les
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          132



PMURR                       Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
législations nationales concernant les pesticides ne sont guère appliquées. De même, des
préparations de pesticides très dangereuses ou ne répondant pas aux normes font encore
l'objet d'un commerce à grande échelle, tandis que les utilisateurs finaux ne bénéficient
souvent que d'une formation et d'une protection insuffisante pour pouvoir manipuler les
pesticides avec un minimum de risques. Malheureusement la RDC ne semble pas échapper
à ce constat.
Le Code international de conduite pour la distribution et l'utilisation des pesticides demeure
l'instrument reconnu internationalement de gestion des pesticides. Ce code fixe des normes
volontaires de conduite pour tous les organismes publics et privés s'occupant de, ou
intervenants dans, la distribution et l'utilisation des pesticides. Ainsi, depuis son adoption, il
constitue la norme de gestion des pesticides acceptée sur le plan mondial.
Le présent cadre de gestion ne peut qu'aller dans le sens de ce code international de
conduite comme la FAO a préparé une série de guide visant l'application de ce code; ce
document en fera un résumé succinct et en adaptera le contenu au cas du PMURR et se
référera à ces documents qui ont été conçus à cette fin.
4.6 Règles fondamentales pour une gestion intégrée des pesticides.
On peut définir 6 règles de base dans lesquels s'insère l'ensemble des guides de gestion
précité. Ces 6 règles visent une meilleure intégration de la gestion des pesticides au sein
des sous projet du PMURR.
-   Appliquer le Code international de conduite pour la distribution et l'utilisation des pesticides
(Doc 01 - Code de conduite et directives FAO) et ces guides associés;
-   Minimiser les achats de pesticides à leur strict minimum car, l'élimination des pesticides
périmés ou obsolètes est souvent plus problématique que leur achat;
-   Assurer à tous les niveaux la formation pertinente nécessaire dans la gestion et l'utilisation
des pesticides; (manutention, stockage, étiquetage, utilisation, élimination, etc.) et fournir à
chaque personnel impliqué, un document de procédure précis à partir duquel il peut se
référer;
-   Ne pas réutiliser les contenants vides ayant été utilisés pour le stockage de pesticides;
-   Rapporter les pesticides non utilisés à leurs lieux d'achat;
-   Les pesticides non utilisés, obsolètes et périmés doivent être éliminées de façon convenable
par un organisme accrédité.
4.6.1 Acquisition de pesticides
L'acquisition des pesticides est une opération très spécialisée et complexe. Elle doit tenir
compte de la législation relative aux produits autorisées et interdits, des résultats de
recherche, des nouveaux produits sur le marché, de l'efficacité des produits sur le terrain,
des prix, etc. L'acheteur doit également éviter d'utiliser les mêmes produits actifs trop
fréquemment pour éviter que les organismes ravageurs développent des résistances aux
produits.
Compte tenu également des volumes en jeu, de la nécessité de passer les commandes
suffisamment à l'avance pour que les stocks soient reconstitués à temps et la trésorerie
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          133



PMURR                       Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
malheureusement, il n'existe pas de version française disponible mais la version anglaise est
disponible dans les document de référence sur CD.
Ce guide de la FAO explique en détail et à l'aide d'exemple ce que doit contenir un
étiquetage de pesticides et la façon dont ces informations doivent être présentées, etc.
4.6.3 Transport des pesticides
La manipulation des pesticides et du matériel d'épandage lors du stockage et du transport
peut détériorer les produits et compromettre leur efficacité ou encore entraîner une
contamination de leur environnement immédiat.
Il existe, pour la protection contre les incidents et les intoxications accidentelles, un certain
nombre de règles et de conditions précises à respecter.
Ces règles se résument par les points suivants
-  conservation de l'étiquetage d'origine,
-  prévention des déversements ou débordements accidentels,
-  utilisation de récipients appropriés,
-  marquage convenable des produits stockés,
-  spécifications relatives aux locaux,
-  séparation des produits,
-  protection contre l'humidité et la contamination par d'autres produits,
-  restriction de l'accès aux locaux de stockage et autres mesures destinées à garantir l'intégrité
et la sécurité des produits.
Il faut éviter de transporter dans un même véhicule des pesticides et des produits agricoles,
des denrées alimentaires, des vêtements, ... car, ces produits pourraient devenir dangereux
en cas de contamination.
Les récipients de pesticides doivent être chargés dans les véhicules de manière à ce qu'ils
ne subissent pas de dommages pendant le transport, que leurs étiquettes ne soient pas
arrachées ou rendues illisibles. Il faut que les récipients soit arrimés de façon à éviter leur
déplacement lors du transport et qu'ils ne viennent pas à se briser, se fêler, se répandre lors
du transport sur des routes/pistes endommagés ou dont le revêtement peut être irrégulier. Il
faut que le chargement soit protégé du soleil et des chaleurs extrêmes.
Les véhicules qui transportent des pesticides doivent porter un panneau de mise en garde
placé bien en évidence et indiquant la nature du chargement. Il ne faut pas transporter de
pesticides dans la cabine du véhicule et les récipients doivent être bien arrimés et couverts
pendant toute la durée du transport.
Une procédure de vérification systématique lors du chargement/transbordement des
pesticides devrait être faite. En cas de souillures ou autres types de fuites, déversements ou
débordements au niveau du contenant, ces derniers ne devraient pas être chargés.
Si une fuite se produit pendant le transport, le chauffeur doit immédiatement s'arrêter pour
colmater la fuite et nettoyer le produit répandu. Les récipients devront être inspectés à
l'arrivée au service de réception des marchandises. A cet égard et en complément des
recommandations qui précèdent, le stockage et le transport des pesticides et du matériel
d'épandage devraient s'inspirer des lignes directrices suivantes:
- Pour un meilleur contrôle du transport de pesticides, les sociétés de transport devraient se
conformer aux principes directeurs donnés par la FAO concernant la marche à suivre pour le
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          136
I



PMURR                      Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
stockage et le transport de pesticides et la conduite à tenir en cas d'incendie ou de
déversements accidentels qui se trouve dans le document dont l'intitulé est le suivant: «FAO,
1988 Retail distribution of pesticides with particular reference to storage and handling at the
point of supply to users in developing countries » document en anglais seulement et
également disponible sur le CD.
En cas d'incendie, de déversement accidentel, d'intoxication ou d'autres événements
présentant un risque, il serait souhaitable de procéder à une enquête officielle et de faire
rapport à l'organisme compétent au niveau national.
Toutefois pour s'assurer d'une meilleure couverture légale du transport des pesticides qui
sont au sens de la loi internationale des produits dangereux, la RDC devrait se prémunir
d'une réglementation sur le transport des matières dangereuses qui inclurait le transport des
pesticides.
Pour aider à la mise en place de réglementation nationale en matière de transport de matière
dangereuse, les Nations Unies ont développé une réglementation type qui permet
d'uniformiser dans une certaine mesure la réglementation internationale. De par son champ,
le règlement type répond aux besoins de tous ceux qui sont directement ou indirectement
concernés par le transport des marchandises dangereuses. Il traite notamment des points
suivants : principes de classement et définition des classes, liste des principales
marchandises dangereuses, prescriptions générales d'emballage, méthodes d'épreuve,
marquage, étiquetage et placardage, et documents de transport. Il énonce en outre
des prescriptions particulières s'appliquant à certaines classes de marchandises. Lorsque ce
système de classification, de nomenclature, d'emballage, de marquage, d'étiquetage, de
placardage et de documentation sera appliqué de manière générale, il en résultera pour les
transporteurs, les expéditeurs et les autorités de contrôle une simplification des opérations
de transport, de manutention et de contrôle, ainsi qu'une réduction des pertes de temps liée
aux formalités, et, sur le plan général, une réduction des obstacles au transport international
de ces marchandises. Les avantages de ce système se feront de plus en plus sentir avec
l'accroissement du commerce de marchandises classées comme "dangereuses". Il est
possible de se procurer ce règlement type en faisant la demande auprès de l'adresse
suivante unpubli(à)unoq.ch.
Dans l'état actuel des choses, le BCECO ne pourra contrôler que son propre transport de
pesticides car rien ne peut à l'heure actuelle obliger ces fournisseurs et autres protagoniste à
suivre des règles de transport strictes. Toutefois, le BCECO a toujours le pouvoir de refuser
de la marchandise dont l'empaquetage a été détérioré lors du transport.
4.6.4 Stockage des pesticides
Les pesticides doivent être stockés conformément à la réglementation et selon le code de
conduite de la FAO. Des règles s'appliquent à l'aménagement des bâtiments aux
conditionnements des produits et à leur étiquetage (Stockage des pesticides et contrôle des
stocks. (Doc 06 - Code de conduite et directives FAO) et la directive pour la gestion de
petite quantité de pesticide indésirable (Doc 08 - Code de conduite et directives FAO). Le
stockage est important pour éviter des risques pour l'Environnement et pour les travailleurs
qui doivent manipuler les pesticides et les riverains d'un centre de stockage. Tout comme
l'étiquetage des produits, le stockage est essentiel à la protection des utilisateurs et
travailleurs.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                        137
I



PMURR                       Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
En RDC le Service National des fertilisants et intrants Connexes, (SENAFIC) doit gérer le
stockage au regard de ces attributions (arrêté départemental no 001/BCE/AGRI/90 du 03
janvier 1990). Au point de vue technique et opérationnelle, le document de la FAO intitulé
« Pesticide Storage and Stock Control Manual » publié en 1996 donne l'essentiel des
éléments qui permettent de gérer un stock de pesticides. Ce document, qui est bien illustré,
traite de l'ensemble des sujets pertinents dont: la localisation du bâtiment de stockage, de
sa construction, de la gestion physique des stocks, de la tenue des inventaires, du contrôle
des stocks, des équipements à utiliser et des mesures à prendre en cas de problème, etc.
Si l'on résume brièvement les éléments clés du document, les entrepôts de pesticides
doivent être situés à distance convenable à juger en fonction de la topographie du terrain
mais qui ne devrait pas être au de deçà de 100m des habitations humaines ou abris pour
animaux, des sources d'eau, des puits et des canaux.
Ils doivent être situés sur une hauteur et sécurisés par des clôtures, leur accès étant réservé
aux personnes autorisées. Il faut toutefois que les véhicules transportant les produits
puissent y accéder facilement et l'idéal serait que les véhicules et matériels de lutte contre
l'incendie puissent accéder à au moins trois côtés du bâtiment en cas d'urgence.
Il ne faut pas entreposer de pesticides dans des lieux où ils risquent d'être exposés à la
lumière solaire, à l'eau ou à l'humidité, ce qui aurait pour effet de nuire à leur stabilité. Les
entrepôts doivent être sécurisés et bien ventilés. Les produits doivent être rangés en faisant
en sorte que les plus anciens soient utilisés en premier (selon la règle du « premier arrivé,
premier sorti »), afin d'éviter toute accumulation de produits périmés.
L'agencement des récipients devrait être tel qu'il permet un minimum de manipulations et
évite ainsi des dommages mécaniques susceptibles de provoquer des fuites.
Les récipients et les cartons doivent être empilés dans de bonnes conditions de sécurité, en
limitant la hauteur des piles pour assurer leur stabilité.
4.6.5 Distribution
La distribution des pesticides doit également suivre des règles précises car, c'est à ce
moment que se fait souvent le seul contact avec l'utilisateur final du produit. Ce dernier doit
apprendre à ce moment précis, l'usage du produit et les règles de protection qu'il doit
appliquer pour assurer sa sécurité et sa santé et celle de sa famille. Dans ce cas,
l'étiquetage est fondamental et il est important que les recommandations soient en langue
malgache. La Directive pour la distribution des pesticides au détail et notamment pour leur
stockage et leur manutention dans les points de distribution aux utilisateurs des pays en
développement (Doc 04 - Code de conduite et directives FAO) est relativement claire à
cet égard et doit être prise comme référence.
Pour le travailleur qui effectue la distribution, des règles de protection sont également
existantes car, ce dernier est en contact constant avec des pesticides et doit être bien
protégé. La Directive pour la protection des personnes qui utilisent des pesticides en milieu
tropical de la FAO (Doc 05 - Code de conduite et directives FAO) est spécifique et
donne les précisions nécessaires à une bonne protection autant des employés (magasinier)
que des utilisateurs finaux (planteurs).
Il conviendrait au BCECO d'élaborer des directives pour la distribution des pesticides et de
les respecter scrupuleusement. La distribution des pesticides doit être confiée à un
personnel qualifié ou du moins bien encadré.
Un emballage approprié est également important pour assurer le confinement du produit et
sa manipulation sans risque. L'emballage d'origine est conçu pour qu'il n'y ait pas de risque
pendant la distribution; lorsqu'un remballage est nécessaire, le nouvel emballage doit
PMURR -Plan de gestion environnementale                                            138



PMURR                       Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
répondre aux spécifications de l'emballage original tout en étant conforme aux dispositions
législatives du pays en la matière.
A cet égard et en complément aux recommandations qui précèdent, la distribution des
pesticides devrait s'inspirer des lignes directrices suivantes:
-  L'emballage (emballage original ou nouvel emballage) doit satisfaire aux exigences nationales
en la matière ou à défaut au règles fondamentales à la matière donné dans les directives de la
FAO afin de garantir la sécurité pendant la distribution et éviter la vente ou la distribution non
autorisées de produits.
-  Le distributeur doit être conscient de la dangerosité de son chargement.
-  Le distributeur doit effectuer ses livraisons dans les délais afin que les usagers puissent
disposer des produits à la date convenue, compte tenu du moment où la commande a été
passée et des formalités d'expédition.
-  Il faut passer commande suffisamment tôt, en prévision du calendrier des expéditions et des
livraisons.
-  Il faudrait mettre au point un système de distribution des pesticides qui permet de réduire les
risques liés à la multiplicité des manipulations et des transports.
-  Il devrait donc être stipulé dans les appels d'offres que le fournisseur est tenu d'assurer le
transport des pesticides jusqu'à l'entrepôt.
-  Tous les distributeurs de pesticides doivent être en possession d'une licence d'exploitation.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                            139



PMURR                       Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
4.6.6 Étiquetage
L'étiquetage des contenants est très important et demande une attention particulière. La
FAO a également une directive en la matière qui est intitulée « Directives révisées pour un
bon étiquetage des pesticides » (Doc 03 - Code de conduite et directives FAO), cette
dernière date de 1995 et précise l'étiquetage efficace et la tenue de registre des pesticides.
Ce guide d'une cinquantaine de page, donne les instructions qui permettent de créer un
étiquetage qui soit compréhensible et qui contiennent l'essentiel de l'information, permettant
de:
-    Connaître ce que contient le contenant;
-    Connaître les dangers que représente le produit;
-    D'utiliser le produit de façon optimale.
Le document explique en détail l'ensemble des informations qui devraient être apposé sur
l'étiquette et ceux qui devraient accompagner chaque unité de produit vendu sous la forme
d'une brochure.
L'étiquetage est très important car il permet de maintenir l'information pour l'utilisation du
produit sur le contenant dans lequel il est conservé. Sans un étiquetage adéquat le risque
d'utiliser le produit à d'autre fin est augmenté et cause des risques de contamination et
d'empoisonnement.
4.6.7 Manipulation des pesticides
L'épandage des pesticides est une opération complexe en raison de la multiplicité des
parasites visés et des produits utilisés.
Des compétences professionnelles sont nécessaires à chaque niveau organisationnel. Il est
essentiel que les responsables soient expérimentés pour que la technique d'épandage
voulue soit utilisée efficacement et dans de bonnes conditions de sécurité.
Pour assurer le niveau de compétence nécessaire à tous les niveaux de la gestion des
pesticides utilisés, une formation spécialisée est recommandée et cette dernière doit être
répétée périodiquement. Une documentation sur ce type de formation peut être obtenue
auprès de la FAO et de l'OMS.
On veillera à ce que les manuels et documents correspondants soient disponibles à tous les
niveaux, et tous les membres du personnel ayant des responsabilités d'encadrement ou de
direction devront être soumis à un contrôle de connaissance sanctionné par un certificat
d'aptitude qui permettra de s'assurer qu'ils en ont assimilé le contenu.
Les agriculteurs encadrés devraient recevoir une formation à chaque début de saison afin
de s'assurer d'un respect constant des consignes d'épandage.
La sélectivité dans l'utilisation des pesticides est un principe de base de l'épandage. Elle a
pour but de faire en sorte que le produit approprié soit épandu à l'endroit et au moment
voulus selon les modalités indiquées et sous la surveillance d'un responsable qualifié. Les
pesticides qui sont utilisés doivent être utilisés de manière judicieuse dans le cadre d'un
programme de gestion intégrée des pesticides pour que l'épandage se fasse dans de
bonnes conditions de sécurité, avec un rapport qualité-prix satisfaisant et en prenant en
compte le problème de la résistance. Il est important que le personnel local ait les
compétences nécessaires pour gérer ces problèmes. A cet égard et en complément aux
recommandations qui précèdent, il est souhaitable que lors de l'épandage de pesticides, on
s'inspire des lignes directrices suivantes:
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          140



PMURR                       Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
- Les épandages de pesticides devraient faire l'objet d'évaluations systématiques afin d'en
déterminer l'efficacité.
- Il faudrait assurer la formation du personnel et lui fournir des manuels (en langue local), basés
sur la documentation de la FAO ou une source documentaire équivalente.
- A tous les niveaux de la direction des opérations et de l'encadrement, il conviendrait
d'organiser une formation de remise à niveau ou de rafraîchissement des connaissances
sanctionnée par la délivrance d'un certificat d'aptitude.
- Afin de réduire au minimum l'exposition aux pesticides, des vêtements protecteurs et autres
dispositifs de ce genre devraient être distribués aux opérateurs (ceux exécutent l'épandage)
pour réduire l'exposition au minimum, leur port devrait être obligatoire.
- Le matériel d'épandage devrait être convenablement entretenu (notamment en ce qui
concerne l'étalonnage) et il devrait permettre d'épandre les produits en toute sécurité et
efficacité, conformément aux bonnes pratiques de gestion.
- L'épandage des pesticides devrait se faire de manière sélective et ciblée (dans l'espace et le
temps).
- Il faudrait noter avec précision les lieux d'épandage, la quantité de pesticides utilisée, les
doses d'emploi, l'exposition des opérateurs, etc.
- On devrait également établir une marche à suivre qui permet d'une part d'éviter les
épandages non autorisés, et d'autre part d'être attentif aux intoxications et à la mauvaise
utilisation des produits.
- Les pesticides devraient être utilisés conformément aux instructions figurant sur l'étiquette,
afin de garantir efficacité et sécurité, et en veillant à éviter toute pollution de l'environnement.
- Il conviendrait de surveiller les planteurs afin de s'assurer qu'ils travaillent de manière efficace
et dans de bonnes conditions de sécurité.
- Le matériel destiné à l'épandage des pesticides devrait faire l'objet d'un entretien et d'un
étalonnage réguliers. Il faut pouvoir disposer à cet effet des ressources financières suffisantes
ainsi que d'un personnel spécialisé.
On veillera également à disposer d'une réserve suffisante de pesticides, matériel et de
pièces de rechange: toute insuffisance à cet égard pourrait rendre impossible un bon
épandage du produit voulu au moment où la lutte contre les parasites l'exige.
En ce qui a trait à la protection des travailleurs le « guidelines for personal protection when
working with pesticides in tropical climates » de la FAO 1990, donne l'essentiel de
l'information qui permet de bien protéger les travailleurs lors des travaux d'épandage.
4.6.8 Gestion des contenants vides
Les contenants et récipients vides qui ont renfermé les pesticides ne devraient pas être
réutilisés mais, récupérés et recyclés (ré-usinés). Le problème est qu'en RDC, aucune usine
de recyclage des plastiques et des verres bien qu'à une époque une société BOUKIN
récupérait le verre cette société semble maintenant fermé. Dans ce cas, il est recommandé
de retourner les récipients vides chez le fournisseur. Dans le cas où cela est impossible;
PMURR -Plan de gestion environnemnentale                                           141
I



PMURR                      Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
mieux vaut laver trois fois les récipients vides puis les déchiqueter et les enfouir dans un site
étudié et dédié à cette fin. La Directive pour la gestion de petites quantités de pesticides
indésirables et périmés (Doc 08 - Code de conduite et directives FAO) de la FAO traite
brièvement ce problème.
La gestion des contenants vides doit se faire à deux niveaux:
Les contenants qui proviennent directement du fabricant et qui contiennent les produits
concentrés devrait être retournés à ce dernier une fois vide ou être regroupés et éliminés dans
des conditions conformes à la législation nationale ou internationale.
Les contenants qui sont utilisés par les sous projet et les formateur pour la formulation des
doses de pesticides et qui sont remis aux utilisateurs finaux devraient être ramenés et être
réutilisés à la même fin.
4.6.9 L'élimination des pesticides périmés
Une fois qu'un pesticide a dépassé sa date de péremption, il y a une procédure d'élimination
précise à respecter (FAO, 1995c; FAO/WHO/UNEP, 1999) qui est conforme aux normes
internationales relatives à l'élimination des matières dangereuses. De même, le matériel hors
d'usage doit être retiré de la réserve, décontaminé et démonté afin qu'il ne soit pas utilisé à
d'autres fins.
Il existe des traités internationaux portant sur les différentes possibilités d'élimination d'un
certain nombre de pesticides. Des principes directeurs ont été élaborés à la lumière de la
Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières des déchets dangereux
et leur élimination (UNEP/PNUE, 1989).
Dans le cas de petites quantités, les méthodes préconisées par la FAO visent entre autres
des réductions à la source, la vente des contenants de petit volume et le retour des
pesticides non utilisés et périmés chez le fournisseur. Le détail des mesures proposés par la
FAO peuvent être consultés dans le document suivant « Directives pour la gestion de petites
quantités de pesticides indésirables et périmés, directives sur l'élimination de grandes
quantité de pesticides pays dans les pays en développement, étude de base sur le
problèmes des stocks de pesticides obsolète ». (Doc 08, 09 et 10 - Code de conduite et
directives FAO).
En raison des dangers que représentent les stocks de pesticides périmés et du coût élevé de
leur élimination en toute sécurité et dans des conditions écologiquement acceptables, la
solution à long terme du problème réside dans des mesures de prévention reposant sur une
planification et une mise en oeuvre adéquate des opérations de traitement phytosanitaire.
Il est recommandé les mesures suivantes pour éviter l'accumulation de pesticides périmés
-   prévoir un retrait progressif des pesticides lorsque ceux-ci sont sur le point d'être interdits ou
de ne plus être homologués. Un responsable du service commercial doit prendre en charge
le suivi de la législation et de la réglementation au niveau national et international.
-   investir dans la construction d'entrepôts de capacité suffisante;
-   former le personnel à la gestion des stocks, lui apprendre les bonnes pratiques en la matière
ainsi qu'à manipuler correctement les produits pendant le transport;
-   préciser dans les appels d'offres ou dans les lettres de commande en cas d'achats directs,
les spécifications auxquelles doivent répondre les produits, y compris en ce qui concerne
l'emballage et l'étiquetage (étiquettes de longévité suffisante).
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         142
M~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



l l
PMURR                       Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
La FAO a préparé une série complète de principes directeurs relatifs à la façon de procéder
dans les pays en développement pour éliminer de grandes quantités de pesticides périmés
(FAO, 1995c). Des informations sur la gestion de faibles volumes de pesticides inutiles ou
périmés ont également été publiées par la FAO, l'OMS et le Programme des Nations Unies
pour l'Environnement (PNUE) (WHO/UNEP, 1991 ; FAO/WHO/UNEP, 1999).
A cet égard et en complément des recommandations qui précèdent, la maintenance et
l'élimination des pesticides devraient s'appuyer sur les lignes directrices suivantes:
respecter les principes directeurs FAO/OMS relatifs à la manipulation des pesticides et
produits de ce genre pendant le stockage, le transport et l'élimination ou en cas de
déversements, de débordements accidentels ou d'incendie;
consulter le ministère de l'environnement et les services responsables des produits
chimiques lorsque l'élimination de pesticides périmés est envisagée;
prévenir les risques pour la santé humaine et l'environnement qui pourraient résulter du rejet
d'emballages ou de récipients vides, d'eaux de lavage ou de produits périmés;
veiller à ce que les étiquettes portent des instructions sur l'élimination des produits, et
envisager de préciser dans les appels d'offres que le fournisseur devra se charger de
l'élimination des récipients. De ce fait, imposer aux planteurs/agriculteur sous peine de
sanction, le retour au magasin des récipients vides. Ceci implique la mise en place de
registre de retour des emballages.
éliminer les solutions à pulvériser non utilisées, ainsi que les eaux de lavage, en veillant à
éviter toute pollution de l'environnement.
Dans l'éventualité de la progression de l'usage de pesticide en RDC qui serait notamment
une des résultantes du PMURR la solution recommandée pour l'élimination des pesticides
périmés serait de vérifier les modalité d'élimination sécuritaire dans une des 3 cimenteries de
la RDC (Cimenterie Nationale, Cimenterie de Lukaya et la cimenterie de Lubudi).Pour ce
faire la mise en place dans une de ces cimenteries d'un système assurant combustion
complète des pesticides à plus de 1 100°C de façon sécuritaire et exigée.
Bien que cette solution soit relativement coûteuse (environ 1 million de dollars USD), elle est
la plus viable à long terme étant donné qu'elle permettrait d'éliminer les pesticides périmés
de l'ensemble du pays. Les aménagements faits à une des cimenteries permettraient
également d'éliminer d'autres déchets dangereux.
SUIVI ET SURVEILLANCE
Les activités qui sont menées après l'homologation d'un pesticide fournissent l'occasion
d'évaluer la validité des prévisions faites à son sujet à partir des données d'homologation en
ce qui concerne son efficacité, sa sécurité d'emploi et ses effets sur l'environnement. Il
incombe aux unités du ministère responsable de contrôler de façon suivie le comportement
du produit et d'en rendre compte. Elles doivent également veiller à ce qu'il soit manipulé et
épandu dans de bonnes conditions de sécurité. Si des dommages écologiques ou une
réduction de l'efficacité sont constatés et signalés en temps utile, il est souvent possible de
prendre des mesures correctives.
Les opérateurs ou planteurs doivent impérativement porter des vêtements protecteurs ainsi
qu'un équipement individuel qui leur évite d'être exposés aux pesticides. Ces équipements
devraient être fournis par les sous projet du PMURR, qui devraient également s'assurer
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          143
* 



PMURR                       Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
qu'ils sont utilisés correctement et en temps opportun, et se charger de surveiller l'exposition
des opérateurs, y compris par des tests biologiques si nécessaire.
A cet égard et en complément de ce qui précède, la surveillance et le contrôle de l'exposition
humaine et environnementale aux pesticides et de l'efficacité de leur épandage devraient
s'appuyer sur les lignes directrices suivantes:
élaborer des principes directeurs, contrôler systématiquement l'efficacité d'emploi des
pesticides et la résistance des vecteurs selon la méthodologie recommandée par l'OMS et
rendre compte au WHOPES de toute anomalie dans les recommandations relatives à
l'utilisation des pesticides afin qu'elles soient examinées et, le cas échéant, révisées;
contrôler l'exposition du personnel selon la périodicité et les méthodes recommandées par
l'OMS;
tenir un registre des intoxications et rendre compte de tout incident de ce genre à l'autorité
responsable au niveau national notamment les centres hospitalier et les clinique universitaire
tenir un registre des pesticides utilisés par nom de produit, volume et lieu d'épandage.
La surveillance des intoxications par des pesticides est une composante capitale de tout
programme de gestion de ces produits.
La collecte des données sous une forme normalisée, les enquêtes de suivi et la notification à
l'organisme national chargé de l'homologation peuvent bénéficier de la création de centres
anti-poisons nationaux, centres qui seront également en mesure de fournir au corps médical
des indications sur le traitement des intoxications.
Pour la mise en place de ces centres anti-poisons, il y aurait avantage à s'inspirer des
principes directeurs de l'OMS pour la lutte contre les intoxications (WHO/OMS, 1998). Le
programme INTOX de l'IPCS (http://www.intox.org) et le système de gestion des données
sur les pesticides, spécialement mis au point pour l'enregistrement, le recueil et l'analyse des
informations relatives aux cas d'exposition et d'intoxication, aident également les pays à se
doter de moyens de diagnostic et de traitement des intoxications par des pesticides, à
prendre des mesures préventives et à décider des mesures à arrêter pour la gestion de ces
produits. La bonne gestion des pesticides peut également être facilitée si le ministère de la
santé prête son concours pour la surveillance des intoxications et leur notification à l'autorité
nationale de contrôle et de réglementation.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          144
l 



PMURR                      Cadre de gestion des Pesticide PMURR volet B
CONCLUSION
En regard de tout ce qui a été dit précédemment, le BCECO devra produire un plan de
gestion de l'usage des pesticides par les sous projets. Le Plan de Gestion devra traiter de
l'ensemble de la vie des pesticides qu'il utilisera dans ses différents sous projets.
La dimension du plan de gestion devrait être en relation avec le niveau d'utilisation des
pesticides par le sous-programme volet B.
Le plan de gestion devra démontrer entres autres
-  La méthodologie d'indentification des besoins en pesticides;
-  La procédure d'achat des pesticides utilisés par le sous-programme
-  Les formations qui devront être apporté à tous les niveaux de manipulation des pesticides du
PMURR
-  de tout les points mentionnés au chapitre 1.5 du présent cadre de gestion et de les traiter de
façon approprié.
-  Démontrer un mode de suivi évaluation du plan de gestion et de spécifier les ressources qui
seront utilisées pour effectuer ce suivi.
-  Le plan de gestion devra être acheminé à la Cellule Environnement (CE) du PMURR et les
rapports de suivi devront être bi annuelles et contenir les volumes de produits achetés et
distribués par type de pesticide pour cette période.
-  Les lois nationales notamment la convention phytosanitaire pour l'Afrique devront être
respectés.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         145
I



PMURR                         Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
annexe 5: cadre de réinstallation involontaire
CADRE
DE
RÉINSTALLATION
INVOLONTAIRE
PMURR
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                146
I



PMURR                                 Cadre de réinstallation involontaire du      PMURR
PLAN:
INTRODUCTION .................                                                                          148
PRINCIPES ET OBJECTIFS REGLEMENTAIRES DE LA PRÉPARATION ET DE LA NIISE EN OEUVRE DE LA RÉINSTALLATION
FORCÉE ..".149
PROCESSUS DE PRÉPARATION ET D'APPROBATION DES PLANS DE RÉINSTALLATION FORCÉEE .................................. 150
ACQUISITION DE TERRES ET CATÉGORIES POSSIBLES D'IMPACTS                            .152
CRITÈRES D'ÉLIGIBILITE DES CATÉGORIES DE PERSONNES AFFECTÉES .15.................................................................. 153
CADRE RÉGLEMENTAIRE COMPARATIF [lE LA RDC ET DE LA BANQUE MONDIALE: RÉGIME FONCIER ET PROPRIÉTÉ.
................................................................................................................................................ ............................................................................. 15
MÉTHODES POUR L'ÉVALUATION DES BIENS AFFECTES.I56
FORMES DE COMPENSATION.,I57
PAI EMENTS  EN   L  lQU IDe                       ............................................................................................................... 157
COM      PENSATION FONCIERE  ........................................................................................................................ 157
C O M EN S I  DE S T ER E .............................E  ....................F.............................. ................................................................... ........................ 158
COM PENSATION   DES  ESSENCES  FORESTIERES.  -... .............................. ......................  - .. .......................................... .. ........................ 158
COMPENSATION  POUR  BATIMENTS  ET  STRUCI I tR S ..5.................................8.. .,  ........................  158
COM PENSATION  POUR  LES  SITES  CULTURELS  I  I, ( )l  SACRES . ...........................................- .   . ...... . ........... ....................... .......................... 159
PR COMP RENSATO D EP ROURLE RIATES OCUL UR DEL I  P NS T O .........................................................159
PROCÉDURES D'EXPROPRIATION OU DE COMPENSATION. I59
PROCESSUS DE MISE EN OEUVRE DE LA RÉINSTALLATION RELATIF AUX TRAVAUX PUBLICS                   .        162
MÉCANISMES DE REDRESSEMENT DES TORTS .........................................                          163
MÉCANISMES DE CONSULTATION ET DE PARTICIPATION DES BÉNÉFICIARES DANS LA PLANNIFICATION, L'EXÉCUTION ET
LE SUIVI,.163
ARRANGEMENTS POUR LE SUIVI PAR LE NI XITRE D'OEUVRE ET, LE CAS ÉCIHEANT, PAR DES CONT'ROLEURS
INDÉPENDANTS ...................164
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                                          147
I



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
INTRODUCTION.
La République Démocratique du Congo (DRC) est l'un des pays les moins avancés; son
indice de Développement Humain (IDH) de 0,363 (2001) le classait au 167ème! rang sur les 175 que
cet indicateur compte. L'économie, autrefois prospère, a été ruinée par plus de trente ans de dictature
prévaricatrice et orientée vers l'enrichissement de quelques-uns et par des épisodes de guerres qui
se sont succédé ces dix dernières années.
Les objectifs du PMURR sont de réhabiliter les infrastructures fondamentales afin de relancer
l'économie nationale et d'améliorer le bien-être et les revenus de la population tout en préservant les
ressources naturelles.
La plupart des projets concernent la réhabilitation d'infrastructures déjà existantes. Très peu
de projets nécessiteront la réquisition de terrains habités et/ou cultivés. Néanmoins, les périodes
troublées que le pays a vécues, l'impossibilité de l'administration à édicter ou faire respecter des
règlements a conduit à l'installation d'occupants dans des espaces publics ou appartenant à des
entreprises d'état ou dans des zones déclarées inconstructibles. De plus, certains de ces occupants
ont obtenus des titres de propriété légaux. Dans les cas où la réalisation d'un projet ne pourra
s'effectuer sans que ces personnes soient déplacées, la législation actuellement en vigueur en RDC
et l'OP 4.12 (accompagnée de son Annexe A et de la BP 4.12) s'appliquera; si ces deux
réglementations sont en contradiction, c'est la politique de la Banque Mondiale qui doit être
prioritairement mise en oeuvre.
Hormis une exception (sous-projet de lutte anti-érosive de la Drève de Selembao), la
préparation du plan de réinstallation n'est pas nécessaire pour les projets du PMURR dans la mesure
où l'état d'avancement des sous-projets ne permet pas de connaître la nécessité ou non de procéder
à des réinstallations involontaires. Toutefois, conformément à la politique opérationnelle de la Banque
Mondiale OP 4.12 de Réinstallation de la Banque, le Gouvernement de la RDC doit préparer un cadre
réglementaire pour la réinstallation et le rendre public avant l'évaluation par la Banque Mondiale des
sous-projets exigeants une réinstallation involontaire. Le cadre de réinstallation involontaire établit les
principes de réinstallation involontaire et de compensation, les arrangements organisationnels et les
critères de conception qui devront être appliqués aux sous-projets qui seront préparés pendant la
mise en oeuvre du PMURR, en accord avec les lois de la RDC et la politique opérationnelle de
réinstallation de la Banque. Les plans de réinstallation involontaire et de compensation des sous
projets seront donc préparés dans le respect de ce cadre réglementaire et soumis à la Banque pour
approbation, lorsque les informations spécifiques de planification de sous-projets seront disponibles.
Ce cadre réglementaire de réinstallation involontaire couvre les points suivants:
•  Les principes et objectifs des règles gouvernant la préparation et la mise en oeuvre de la
réinstallation involontaire,
*  La description du processus de préparation et d'approbation des plans de réinstallation
forcée,
* L'acquisition de terres et types d'impacts probables,
Les critères d'éligibilité pour la définition des diverses catégories de personnes affectées
par le projet,
Le cadre juridique comparant les lois et règlements de l'Emprunteur et les exigences
réglementaires de la Banque, et mesures proposées pour combler l'intervalle entre les
deux,
* Les méthodes pour évaluer les biens affectés,
PMURR -Plan de gestion environnementale                                            148
M                                                                                      M~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
*  Les procédures organisationnelles pour la délivrance des droits, incluant, pour les projets
impliquant des intermédiaires du secteur privé, les responsabilités de l'intermédiaire
financier, du gouvernement, et du promoteur privé,
.  Une description du processus de mise en oeuvre, reliant la mise en pratique de la
réinstallation involontaire et les travaux publics,
•  Une description des mécanismes de redressement des torts,
•  Un système des mécanismes de consultation des personnes déplacées tout en assurant
leur participation dans la planification, la mise en oeuvre et le suivi du plan de
réinstallation,
s  Les arrangements pour le suivi effectué par le maître d'oeuvre et, le cas échéant, par des
contrôleurs indépendants.
PRINCIPES ET OBJECTIFS REGLEMENTAIRES DE LA PRÉPARATION
ET DE LA MISE EN OEUVRE DE LA RÉINSTALLATION FORCÉE.
Les impacts des réinstallations involontaires causés par des projets de développement, s'ils
ne sont pas atténués, donnent souvent lieu à des risques économiques, sociaux et
environnementaux sévères, résultant du démantèlement de systèmes de production, de
personnes faisant face à un appauvrissement lorsque leurs biens de production ou leurs
sources de revenus sont perdus. Des personnes étant déplacées dans des environnements
où leurs compétences sont moins applicables et la compétition pour les ressources étant
plus forte, les institutions communautaires et les réseaux sociaux affaiblis, des groupes de
parenté étant dispersés, et l'identité culturelle, l'autorité traditionnelle et le potentiel pour une
aide mutuelle étant diminués ou perdus; tout ceci peut constituer une forme d'insécurité de
la personne déplacée. La procédure de réinstallation involontaire n'est pas, dans la plupart
des cas, déclenchée parce que les personnes sont affectées par un déplacement physique.
Elle est déclenchée parce que l'activité du projet nécessite l'acquisition de terres, et que les
personnes peuvent être affectées parce qu'elles cultivent cette terre, y possèdent des
bâtiments, l'utilisent pour abreuver et nourrir des animaux ou d'une manière économique,
spirituelle ou de toute autre manière, et que cette utilisation ne serait plus possible pendant
ou/et après la mise en oeuvre du projet.
L'article 37 de la Constitution de la transition ainsi que la loi n° 77-001 du 22 février 1977 sur
l'expropriation pour cause d'utilité publique complétée par les articles 193 à 203 de la loi du
n° 73-081 du 20 juillet 1973 portant sur le régime général des biens, régime foncier et
immobilier et régime des sûretés et complétée par la loi 80-008 du 18 juillet 1980, la loi
007/2002 du 11 juillet du code minier en ses articles 275 à 320 et la loi 011/2002 du 29 août
2002 en son article 110 semblent privilégiées les indemnités pécuniaires. Néanmoins, par le
passé, des compensations en terrain et bâtiments ont été octroyés. Les personnes sont donc
compensées dans la plupart des cas pour leurs pertes (terres, immobiliers) soit en nature,
soit en argent liquide. La seconde paraît être préférée par les autorités et les déplacés
involontaires. Le taux de ces indemnités pécuniaires n'est pas déterminé avec précision par
les lois de la RDC mais fixé, au coup par coup, par des commissions dont la composition fait
l'objet d'une réglementation stricte.
Par conséquent, les objectifs du cadre réglementaire de réinstallation du PMURR sont les
suivants:
La réinstallation involontaire et l'acquisition de terres doivent être évitées, dans la
mesure du possible, ou minimisées, en étudiant toutes les alternatives possibles
dans la conception des sous projets.
PMURR -Plan de gestion environnemnentale                                         149
M                                                                                                                1-



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
*  Dans les cas où la réinstallation et l'acquisition de terres ne peuvent être évitées, des
activités de réinstallation involontaire et de compensation doivent être conçues et
exécutées, en tant que programmes de développement durables, fournissant
suffisamment de ressources d'investissement pour que les personnes déplacées par
le projet aient l'opportunité d'en partager les bénéfices.
*  Les personnes déplacées et compensées doivent être significativement consultées et
doivent avoir l'opportunité de participer à la planification et la mise en oeuvre des
programmes de réinstallation.
.  Les personnes qui seraient déplacées seront compensées conformément aux
règlements en vigueur en RDC, avec des tarifs actualisés en conformité avec la
politique de la Banque Mondiale OP 4.12. Ils doivent être assistées dans leurs efforts
pour améliorer leurs moyens d'existence et leur niveau de vie, ou du moins les
rétablir, en termes réels, à leur niveau d'avant le déplacement ou à celui d'avant la
mise en oeuvre du projet, selon le cas le plus avantageux.
Il est entendu que les personnes affectées, selon les réglementations de la Banque, sont les
personnes qui sont directement affectées, socialement et économiquement, par les projets
d'investissement assistés par la Banque. La politique de réinstallation s'applique à toutes les
composantes du sous projet, qu'elles soient ou non directement financées, en totalité ou en
partie, par la Banque. La réglementation s'applique à toutes les personnes déplacées, quel
que soit le nombre total la sévérité des impacts et qu'elles aient ou non un droit légal à la
terre. Une attention particulière doit être portée aux besoins des groupes vulnérables parmi
ces personnes déplacées: particulièrement ceux en dessous du seuil de pauvreté, les
personnes sans terres, les personnes âgées, les femmes et les enfants, les autres
personnes déplacées qui ne seraient pas protégées par le code foncier de la RDC. Pour le
PMURR, la réglementation requiert également que la mise en oeuvre des plans de
réinstallation soit un pré-requis à la mise en oeuvre des sous projets, afin de s'assurer que
les déplacements ou restrictions d'accès n'interviendront pas avant que les mesures
nécessaires pour la réinstallation involontaire et la compensation aient été mises en place.
Pour les sous-projets qui impliquent l'acquisition de terres, il est, de plus, demandé que ces
mesures incluent des provisions pour la compensation et d'autres types d'assistance
nécessaires pour la réinstallation, avant le déplacement, ainsi que la préparation et
l'approvisionnement de sites de réinstallation involontaire avec des commodités adéquates,
à l'endroit où cela est nécessaire. En particulier, la prise de terres et de biens associés ne
peut intervenir qu'après que la compensation soit payée et, le cas échéant, que des sites de
réinstallation involontaire, des nouvelles maisons, des infrastructures, des services publics et
des indemnités d'expropriations aient été fournis aux personnes déplacées. Pour les sous
projets qui nécessitent des expropriations ou la perte d'un abri, la réglementation exige de
plus, que des mesures, en accord avec le plan d'action du projet de réinstallation, soient
mises en place pour assister les personnes déplacées. L'intention de la réglementation est
de s'assurer que les personnes déplacées perçoivent celle-ci comme équitable et le
processus de compensation comme transparent.
PROCESSUS DE PRÉPARATION ET D'APPROBATION
DES PLANS DE RÉINSTALLATION FORCÉE.
En ce qui concerne les impacts dans cette réglementation, les sous projets découlant des
plans de réinstallation doivent inclure des mesures pour s'assurer que les personnes
déplacées sont:
PMURR -Plan de gestion environnernen tale                                        150
'I 



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
•  Informées de leurs options et droits en matière de réinstallation,
.  Consultées des choix leur sont offerts et des alternatives techniquement et
économiquement réalisables, leur sont proposées,
*  Pourvues rapidement d'une compensation efficace au coût de remplacement total de
la perte de biens et cd'accès imputable aux sous-projets.
Avant la mise en oeuvre du sous projet, deux documents devront être préparés:
•  Une étude socio-économique qui détermine entre autres les impacts,
*  Un plan de réinstallation.
L'objectif de l'étude socio-économique est de collecter des informations de base sur les
domaines d'activités du projet, permettant une évaluation sociale des populations et
communautés potentiellement affectées. Dans le cadre de cette étude, un recensement
détaillé sera engagé pour identifier les personnes potentiellement affectées (au niveau de
l'individu et du ménage). les groupes vulnérables (femmes, enfants, personnes âgées,
femmes chef de famille, etc.). L'évaluation sociale se focalisera sur l'identification de
bénéficiaires (données démographiques), le processus de participation, l'identification des
personnes affectées et l'impact sur leurs propriétés et leurs systèmes de production,
l'analyse institutionnelle et le système de suivi et d'évaluation. Des calculs détaillés
d'économie ménagère et l'identification de tous les impacts seront nécessaires pour
l'évaluation sociale et seront déterminants dans l'éventuel processus de compensation.
Les composants du plan de réinstallation involontaire/compensation du sous projet seront:
•  Description du sous projet
*  Impacts potentiels
*  Objectifs du sous projet
*  Conclusions significatives de l'étude socio-économique
*  Cadre juridique
*  Cadre institutionnel
.  Eligibilité
•  Evaluation et compensation des pertes
*  Si nécessaires, mesures de réinstallation (sélection de site, préparation de site, et
réinstallation)
*  Hébergement, infrastructures et services sociaux
*  Protection et gestion environnementale
•  Participation de la communauté
*  Intégration aux populations hôtes
•  Procédures concernant les plaintes
*  Responsabilités organisationnelles
*  Calendrier de mise en place
•  Coûts et budget
*  Suivi et évaluation
L'étude socio-économique et le plan de réinstallation involontaire seront conduits par les
délégués de la commission de réinstallation involontaire qui aura été nommée par le
Ministère de tutelle du Maïtre d'oeuvre. Cette commission sera assistée par le Responsable
PMURR -Plan de gestion environnenen ta7le                                          151
* 



PMURR                      Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
Environnemental de l'entité et/ou du Ministère concerné. L'étude socio-économique et le plan
de réinstallation seront évalués et approuvés par la Banque Mondiale.
ACQUISITION DE TERRES ET CATÉGORIES POSSIBLES D'IMPACTS.
À ce stade, on ne peut pas déterminer les personnes qui seront déplacées car tous les sous-
projets ne sont pas encore définis.
Néanmoins, les personnes déplacées peuvent être catégorisées en trois groupes, soit:
*  Individu affecté: Un individu est affecté lorsqu'il a subi la perte de biens, de terres ou
de propriété, l'accès à des ressources naturelles ou économiques suite aux activités
du sous projet, et à qui une compensation est due. Par exemple, un individu affecté
est une personne qui cultive une terre ou qui a construit une maison sur cette terre
qui est maintenant réquisitionnée par un sous-projet.
*  Ménage affecté: Un ménage est affecté si un ou plusieurs de ses membres est
affecté par les activités du sous- projet, soit par la perte de propriété, de terres ou par
la perte d'accès à cette propriété ou affecté de toute autre manière par les activités
du projet. Ceci concerne:
-  Tout membre d'un ménage: hommes, femmes, enfants, parents dépendants
et amis, propriétaires
- Les individus vulnérables âgés ou malades
- Les parents de sexe opposé qui ne peuvent pas vivre ensemble à cause de
règles coutumières, mais qui dépendent les uns des autres pour leur vie
courante
- D'autres personnes vulnérables qui ne peuvent pas prendre part, pour des
raisons physiques ou culturelles, à la production, consommation ou co-
résidence
-  Dans . la situation de  crise socio-politique qui secoue le pays depuis
plusieurs dizaines d'années, certains groupes forment un ensemble de
population de déplacées regroupés sur des propriétés, qui peuvent échanger
des services domestiques ou agricoles de manière régulière. Dans ce cas le
plan de réinstallation et la compensation devront tenir compte de l'ensemble
des ménages ou des individus qui étaient regroupés dans ces types
d'organisations et associations de consommation.
Ménages vulnérables: Ils peuvent avoir des besoins différents de ceux de la plupart
des ménages.
- a) Les femmes chef de ménage peuvent dépendre de leurs enfants, frères ou
soeurs ou d'autres parents pour leur revenu. Puisqu'un individu affecté peut
nommer la personne dont elle dépend au niveau du ménage, la réinstallation
involontaire ne rompra jamais ce lien.
- b) Les femmes non agricultrices gagnent leurs revenus par d'autres sources
ou dépendent des parents par des échanges de denrées de base. Si un
bâtiment leur appartenant se trouve sur une terre réquisitionnée par un sous
projet, elles recevront une compensation du coût de remplacement. Si une
personne dont elles dépendent est déplacée, elles seront protégées car la
personne déplacée peut les nommer comme faisant partie du ménage.
- c) Les personnes âgées recevront une attention particulière.
PMURR -Plan de gestion environnernentale                                        152
Il                                                                                   .~~~~~~~~~~



PMURR                      Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
CRITÈRES D'ÉLIGIBILITE DES CATÉGORIES DE PERSONNES AFFECTÉES.
L'OP 4.12 de la Banque suggère les trois critères suivants pour l'éligibilité:
1. Ceux qui ont des droits formels et légaux sur les terres selon le code foncier
et le droit coutumier.
2. Ceux qui n'ont pas de droits formels et légaux sur des terres au moment où le
recensement débute, mais ont des revendications sur de telles terres ou biens
- dans le cas où ces revendications sont reconnues par la loi de la RDC (
Code foncier et/ou droit coutumier). À noter que Les droits coutumiers de la
RDC sont, pour une grande partie, uniquement oraux.
3. Ceux qui n'ont pas de droit ou des revendications légales reconnues sur les
terres qu'ils occupent.
Ceux qui sont couverts par les points (1) et (2) ci-dessus doivent recevoir une compensation
pour la terre qu'ils perdent, et d'autres biens en accord avec la réglementation. Les
personnes concernées par le point (3) ci-dessus doivent recevoir une aide pour le
déplacement au lieu d'une compensation pour la terre qu'elles occupent, et d'autres aides, si
nécessaires, pour atteindre les objectifs décrits dans cette réglementation, si elles occupent
la zone du projet avant une date finale établie par le Gouvernement de la RDC et acceptée
par la Banque. Les personnes qui s'installent sur ces terres après cette date finale n'auront
droit à aucune compensation ou toute autre forme d'aide au déplacement.
Toutes les personnes inclues dans les points (1), (2) ou (3) ci-dessus doivent recevoir une
compensation pour la perte de biens autres que des terres. Ainsi, il est clair que toutes les
personnes affectées, quel que soit leur statut, qu'elles aient ou non des titres formels, des
droits légaux, les squatters ou autres installés illégalement sur la terre, ont droit à un
quelconque type d'assistance si elles ont occupé la terre avant la date de fin de droit. La date
de fin de droit correspond à la période pendant laquelle est conduite l'évaluation des
personnes et de leurs propriétés dans la zone où se déroule le projet, i.e. le moment où la
zone du projet a été identifiée et pendant que l'étude socio-économique se déroule. Ensuite,
aucun nouveau cas de personne affectée ne sera examiné. Les personnes qui s'installent
dans la zone après l'étude socio- économique (recensement et évaluation) ne sont pas
éligibles pour une compensation ou toute autre forme d'aide à la réinstallation. . Les
communautés qui perdent de façon permanente leurs terres ou l'accès à des biens sous des
droits coutumiers seront éligibles pour une compensation.
CADRE RÉGLEMENTAIRE COMPARATIF DE LA RDC ET DE LA BANQUE MONDIALE: RÉGIME
FONCIER ET PROPRIÉTÉ.
A. Textes de base.
* La Constitution de Transition du 03 avril 2003 (spécialement en son art 9);
*  La loi n° 73-021 du 20 juillet 1973 portant régime général des biens, régime foncier et
immobilier et régime des sûretés telle modifiée et complétée par la loi n° 80-008 du
18 juillet 1980.
B. Léqislations complémentaires
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         153
lM lOl  l   l  l  l11



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
s Ord. No 74-148 du 02 juillet 1974 portant mesures d'exécution de la loi n° 73-021 du
20 juillet 1973;
* Ord. N° 74-150 du 02 juillet 1974 et arrêté n° 90-0012 du 31 mars 1990 portants
modèles de livres et certificat d'enregistrement;
* Ord. N° 74-149 du 02 juillet 1974 et arrêtés n° 00122 du 08 décembre 1975,
1440/000029/85 du 21 décembre 1985 portants circonscriptions foncières;
* Arrêté n° 90-0012 du 31 mars 1990 portant modalités de conversion des titres;
* Décret du 20 juin 1960 et ord. No 98 du 13 mai 1963 portant mesurage et bornage
des terres;
• Décret du 20 juin 1957 portant code de l'urbanisme;
. Arrêtés n° 012/88 du 22 octobre 1988 et n0 01388 du 14 novembre 1988 portant
autorisation de bâtir;
• Ord. N° 77-040 du 22 février 1977 portant conditions d'octroi des concessions
gratuites;
* Décret du 06 mai 1953 portant concessions et administration des eaux des lacs et
des cours d'eau;
• 10.Loi n° 77-001 du 22 février 1977 sur l'expropriation pour cause d'utilité publique.
C. Les Différentes Catéqories de Titres Fonciers en RDC.
* Principes
* Le sol est la propriété exclusive inaliénable et imprescriptible de l'Etat.
• Le patrimoine foncier de l'Etat comprend ainsi un domaine public et un domaine
privé. Seules les terres faisant partie du domaine privé de l'Etat sont concessibles
et donnent lieu aux titres fonciers selon leur destination.
* Du Certificat d'enregistrement.
Il y a lieu de préciser d'abord que le droit de jouissance d'un fonds n'est légalement établi
que par un certificat d'enregistrement du titre concédé par l'Etat. La propriété privée des
immeubles par incorporation, qui est toujours envisagée séparément du sol, n'est
légalement établie que par l'inscription, sur le certificat établissant la concession du fonds,
desdits immeubles (art 219 de la Loi foncière).
En d'autres termes, toute concession foncière ou toute propriété privée des immeubles par
incorporation envisagée séparément du fonds, n'est légalement établie que par Certificat
d'enregistrement du titre qui lui sert de base, et ce conformément aux dispositions relatives
à l'établissement et à la transmission des concessions et des droits immobiliers(art 59 de la
Loi foncière).
* Les titres fonciers sont donc consécutifs aux différentes concessions organisées par la
loi, à savoir:
1. La concession perpétuelle(Contrat de concession perpétuelle): art 57, 80-108 de la Loi
foncière.
La concession perpétuelle est le droit que l'Etat reconnaît à une personne physique de
nationalité congolaise, de jouir indéfiniment de son fonds aussi longtemps que sont remplies
les conditions de fond et de forme prévues par la loi(art 80 de la Loi foncière).
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          154
l                                                            11O



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
2. La concession ordinaire (contrats de concessions ordinaires): art 57, 61, 109 et suivants
de la Loi foncière
La concession ordinaire est le contrat par lequel l'Etat reconnaît à une collectivité, à une
personne physique ou morale de droit privé ou public, un droit de jouissance sur un fond aux
conditions et modalités prévues par la Loi foncière ainsi que par ses mesures d'exécution(
art 60, al.ler).
Aux termes de l'art 109 de la Loi foncière, les concessions ordinaires sont:
L'emphytéose: contrat d'emphytéose ( art 110 à 122et 146 à 147)
Le droit d'avoir la pleine jouissance d'un terrain inculte appartenant à l'État, à charge de
mettre et d'entretenir le fonds en valeur et de payer à l'Etat une redevance en nature ou en
argent. Elle ne peut être établie pour un terme excédant 25 ans. Ce terme est renouvelable.
La superficie: contrat de superficie (art 123 à 131 et 146- 147)
Droit de jouir d'un fonds appartenant à l'Etat et de disposer des constructions, bois, arbres et
autres plantes incorporés. Elle ne peut être établie pour un terme excédant 25 ans. Ce
terme est renouvelable.
L'usufruit: contrat d'usufruit (art- 132 à 140)
Droit de jouir du fonds concédé, comme l'Etat lui-même, mais à charge de le conserver en
bon état. Il ne peut excéder un terme de 25 ans renouvelable.
L'usaqe : contrat d'usaqe (art 141 à 143)
Droit que l'Etat reconnaît à une personne de jouir lui-même d'un fond avec sa famille, soit en
y habitant, soit y créant des entrepôts pour lui-même. Il ne peut être concédé pour un terme
excédant 15 ans renouvelables.
La location : contrat de location (art 144, 148 - 152)
Par location, l'État s'oblige à faire jouir une personne d'un terrain et moyennant un certain
prix que celle-ci s'oblige à lui payer. En principe, elle est préparatoire à une autre
concession. Elle ne peut être accordée pour un terme excédant trois ans.
D'autres titres:
Le contrat de concession ordinaire visé aux articles 374-375 de la Loi foncière : titre de
propriété foncière acquis régulièrement par le étrangers, personnes physiques ou
personnes morales de droit public ou de droit privé congolais avant la publication de la Loi
foncière pour autant qu'il ait fait l'objet d'une mise en valeur suffisante.
Titre d'occupation provisoire(art 154): titre préparatoire à la concession des terres rurales
d'une superficie de plus de 10 hectares destinées à un usage agricole ou d'élevage.
Les Différentes Catéqories de terrains.
Depuis l'abolition de l'appropriation privative du sol en matière foncière (art 9 de la
Constitution de Transition et art 53 de la Loi foncière), la propriété du sol et du sous-sol
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          155
l   l  l   l  l   l                                                                  l~~~~~~~~~~~~~~~~~



PMURR                        Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
appartient au seul Etat Congolais. Cette abolition a notamment eu pour conséquence la
domanialisation de toutes les terres (y compris celles dites autrefois indigènes).
D'où, l'on distingue essentiellement:
1. Les terres du domaine public de l'État:
Art 55 de la Loi foncière: Ce sont toutes les terres affectées à un usage ou à un service
public.
Art 16 de la Loi foncière: Le lit de tout lac et celui de tout cours d'eau navigable, flottable
ou non, font partie du domaine public de l'Etat.
2. Les terres du domaine privé de l'Etat:
Ce sont toutes les autres terres en dehors de celles réservées au domaine public. Elles
sont soit urbaines(celles situées dans les limites des entités administratives urbaines), soit
rurales( le restant de terres).
Selon leur vocation, les terres sont destinées à un usage résidentiel, commercial, industriel,
agricole ou d'élevage.
Statut des droits coutumiers d'occupation du sol
Ce sont des droits de jouissance collectifs, car toutes les terres sont devenues domaniales à
partir de la réforme de 1973.
Sort des peuples autochtones : statut particulier ou non ?
Il n'existe aucun texte national qui reconnaît ou accorde aux peuples autochtones un statut
particulier ou des droits spéciaux. En effet, la réforme entreprise par la loi dite foncière avait
pour but d'uniformiser le droit foncier congolais. D'où la domanialisation de toutes les terres,
y compris les terres naguères dites « terres indigènes ».
MÉTHODES POUR L'ÉVALUATION DES BIENS AFFECTÉS
Les méthodes d'évaluation des terres et des biens affectés dépendraient du type de biens.
La RDC reconnaît deux types de biens fonciers d'après son code foncier:
o Terres appartenant à l'Etat (publiques ou privées).
o Terres privées enregistrées ou reconnues selon la coutume.
Les terres appartenant à l'État seraient allouées gratuitement (à l'exception des frais de
traitement et d'enregistrement). Le sous-projet devrait payer pour l'acquisition de terres de ce
type dans les cas où les terres appartenant à l'état seraient utilisées par des individus. La
propriété privée, de même que les terres appartenant à l'État, devrait être acquise au prix du
marché. Le principe de base est que quiconque utilisait la terre avant qu'elle ne soit acquise
dans le cadre du projet doit recevoir d'autres terres de taille et de qualité égales ou recevoir
une compensation monétaire qui lui permet de les acquérir. Toutefois, les biens fonciers
appartenant à l'Etat, mais exploités par des individus et/ou ménages avec ou sans
PMURR -Plan de gestion environnementale                                              156
m                                                                    1'1



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
autorisation devraient être évalués selon la méthode ci-après, de même que le règlement de
la compensation. Les sous-projets compenseraient les biens et investissements, incluant le
travail de la terre, les cultures, les bâtiments, et autres améliorations en accord avec les
provisions du plan de réinstallation. Les taux de compensation seront ceux du marché. En ce
qui concerne le taux de compensation du terrain,des bâtiments, des actifs non bâtis, la
législation de la RDC ne le précise pas car il dépend de la zone administrative considérée
le travail investi et la privation d'accès ne sont pas pris en considération.
L'OP 4.12 de la Banque Mondiale ne distinguant pas le droit coutumier du droit légal, outre
les biens et investissements, la terre sera également compensée. Un propriétaire de terre
par droit coutumier ou un utilisateur de terre appartenant à l'Etat, sera compensé pour les
biens et les investissements aux taux établis par le plan de réinstallation involontaire qui le
concerne.
La compensation des individus et des ménages sera effectuée en argent liquide, en nature,
et/ou par une assistance. Le type de compensation sera un choix individuel. Au cas où
l'individu ou le groupe domestique tire leur revenu de l'agriculture, tous les efforts devront
être faits pour faire comprendre l'importance et la préférence d'accepter des compensations
en nature, si les pertes totalisent plus de 20% du total de biens de subsistance.
FORMES DE COMPENSATION
4.7 Paiements en liquide
La compensation sera calculée selon les taux en vigueur dans la localité de la RDC
concernée. Néanmoins, si après l'enquête socio-économique, ces taux paraissent trop bas,
ils seront réévalués selon les prix constatés sur le marché. La commission proposera une
formule de calcul. La compensation inclue les terres, les matériaux de construction, les
semences, les actifs non bâtis (arbres fruitiers, jardin,...) les intrants et le crédit pour des
équipements L'assistance peut inclure l'allocation pour le déménagement, le transport et
emploi.
Le paiement de compensations soulève quelques questions sur la sécurité et le déroulement
des opérations. La question de la sécurité, particulièrement dans le cas de personnes qui
recevront le paiement de compensations en argent liquide, doit être étudiée par le
Gouvemement. Le moment et l'endroit pour les compensations en nature seront déterminés
par chaque bénéficiaire en consultation avec la commission en charge de la réinstallation
involontaire.
4.8 Compensation foncière
La compensation foncière est destinée à fournir à un agriculteur dont les terres sont
acquises et utilisées dans le cadre d'un sous projet, une compensation pour les pertes du
travail de la terre et des cultures. La terre est définie comme une zone en culture, en
préparation pour la culture, ou cultivée lors de la dernière saison culturale.
Cette définition reconnaît que le plus gros investissement effectué par un agriculteur dans la
production agricole est son travail. Un agriculteur travaille sur sa terre la majeure partie de
l'année. L'apport principal pour la production d'une culture n'est pas la semence ou le
fertilisant, mais un effort significatif fourni pour la terre chaque année par l'agriculteur. Le
résultat est que la compensation liée à la terre couvrira le prix du marché pour le travail
investi ainsi que le prix du marché de la culture perdue.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                            157
- l             l                                                                                                  a



PMURR                        Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
4.9 Mesure des terres
En RDC, la compensation des terres urbaines, péri-urbaines et rurales est déterminée au
niveau local. Souvent, elles sont sans rapport avec le coût réel sur le marché. Un taux de
compensation sera donc proposé pour chaque plan de réinstallation concernant un sous-
projet particulier. Les rendements des cultures annuelles, bisannuelles et pérennes seront
appréciés au cas par cas au moment de la compensation sur base des variétés cultivées et
de l'état de leurs champs.
Pour des raisons d'équité, il est important d'utiliser la même formule pour tous les cas. La
détermination de la compensation en utilisant un taux unique crée la transparence, car
chacun peut mesurer une superficie de terre pour laquelle doit être versée une
compensation suivant la formule proposé ci-dessous:
Production annuelle estimée (par pied ou ml) X prix unitaire du niarché X nombre de mois (ou d'années) nécessaires pour
obtenir une production identique à celle de la date de recensement
Cette formule constitue une base de négociation selon la période et les conditions du
marché. La compensation foncière d'un agriculteur doit couvrir tous les investissements qu'il
est amené à faire. Dans certains cas, une assistance peut être fournie aux utilisateurs de la
terre, en plus des paiements de compensation, par exemple lorsque l'agriculteur est informé
que ses terres sont réquisitionnées après la saison culturale et qu'il ne dispose pas de temps
nécessaire pour préparer d'autres terres sans un appui extérieur. L'agriculteur pourra
recevoir des compensations en argent pour financer le semis, le sarclage et la récolte.
4.10 Compensation des essences forestières
on distingue I deux catégories de ligneux forestiers
o  Bois de chauffage. Cette catégorie comprend les arbres artificiels et non
autochtones et les essences;
o  Bois d'oeuvre et de service Les tarifs de compensation des essences de cette
catégorie sont fixés en fonction du cubage sur pied, c'est à dire de la
circonférence à 1,50 m du sol et d'une longueur de 8m ou plus.
Le taux de compensation s'aligne sur ceux de l'équivalent constaté sur le marché local.
4.11 Compensation pour bâtiments et structures
Ce type de compensation concerne les structures comme
*  Les clôtures
•  Les latrines
*  Les maisons
•  Les étables
•  Les hangars
Le taux de compensation déterminé à l'échelle locale ne prend pas seulement en compte les
maisons. Les matériaux (durables, semi-durables, non durables) de construction sont aussi
considérés.
La compensation sera effectuée pour les structures qui sont:
PMURR -Plan de gestion environnementale                                              158



PMURR                      Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
o Abandonnées à cause de la réinstallation d'un individu ou d'un ménage
o Directement endommagées par des activités de construction.
Les valeurs de remplacement seront basées sûr:
o  Le coût moyen de remplacement des différents types de logements et structures, basé
sur la collecte d'informations sur le nombre et les types de matériaux utilisés pour
construire les différents types de structures (e.g. briques, poutres, bottes de paille,
portes, etc.)
o  Le prix de ces éléments collectés sur différents marchés locaux,
o  Le coûts de transport et de livraison de ces éléments sur les terres acquises en
remplacement ou les sites de construction
o  Les estimations de construction de nouveaux bâtiments, incluant la main d'oeuvre
nécessaire
o  Les estimations de construction de nouveaux bâtiments, incluant la main d'oeuvre
nécessaire
Les bâtiments et les structures seront remplacés par une structure équivalente ou, sur une
base exceptionnelle, une somme en argent liquide et/ou des crédits qui seront réglés sur la
base des coûts de remplacement à l'identique (matériaux et surface).
4.12 Compensation pour les sites culturels et/ ou sacrés
Ces sites sont en particulier les tombes, les cimetières, les forêts sacrées, les espaces
présentant une importance historique aux yeux d'une communauté. Ces domaines sont
considérés comme des propriétés culturelles par conséquent ne sont pas éligibles dans le
cadre du projet financé par la Banque.
PROCÉDURES D'EXPROPRIATION OU DE COMPENSATION
Au regard de l'article 37 de la Constitution de la Transition, toute décision d'expropriation, par
zone ou périmètre, est de la compétence du pouvoir législatif. En tenant compte de l'article
37 de la constitution de la Transition, la loi n° 77-001 du 22/02/2002 décrit les procédures
d'expropriation qui devraient être en rigueur, L'utilité publique est de nature à s'appliquer aux
nécessités les plus diverses de la collectivité sociale, notamment dans les domaines de
l'économie, de la sécurité, de la défense militaire, des services publics, de l'hygiène, de
l'esthétique, de la sauvegarde des beautés naturelles et des monuments, du tourisme, des
plantations et élevages, des voiries et les constructions y compris ses ouvrages d'art. Elles
suppose que le bien repris aura une affectation utile à tous ou à une collectivité déterminée.
La décision d'expropriation pour utilité publique doit mentionner l'identité complète des
intéressés et s'appuyer sur un plan des biens à exproprier avec en plus, en cas
d'expropriation par zone, un plan indiquant les travaux à exécuter et les biens à mettre en
vente ou à concéder. Elle fixe, en outre, le délai de déguerpissement à dater de la mutation.
La décision est publiée au Journal Officiel et portée à la connaissance des personnes
exposées par lettre recommandée à la poste avec accusé de réception ou remise en main
propre par un messager contre récépissé daté et signé. Pour les droits collectifs de
jouissance, la population est prévenue par une communication faite aux représentants
qualifiés des communautés locales intéressées par le Commissaire de zone ou son délégué.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         159



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
Celui-ci dresse un procès-verbal qui est transmis à l'autorité qui a pris la décision
d'exproprier. Si une personne intéressée ne peut être jointe, l'Administration avertit le
Procureur de la République qui prend les mesures nécessaires pour défendre les droits en
cause. Il peut continuer les recherches administratives. Si celles-ci échouent, il nomme un
administrateur des biens à exproprier. Si des propriétés ont des droits de locations, le
propriétaire doit aviser sans délai les locataires à défaut de quoi il reste seul tenu envers eux
des indemnités qu'ils auraient pu réclamer. Les réclamations et observations de tout ordre
doivent être porté à la connaissance de l'autorité en charge de l'expropriation, au plus tard,
un mois après la réception de la lettre signifiant l'expropriation. Ce délai peut être prorogé
par l'autorité en charge de l'expropriation. À l'expiration du délai imparti des propositions
d'indemnisation sont faite aux intéressés. Ces propositions s'appuient sur un procès-verbal
d'expertise dressé et signé par deux géomètres Experts Immobiliers du Cadastre auxquels
on adjoint un agronome ou un autre spécialiste suivant la nature du bien à exproprier. Si un
accord à l'amiable ne peut être trouvé, l'expropriant adresse une requête aux tribunaux pour
vérifier la régularité de la procédure administrative et procéder au règlement des indemnités.
Dans les 15 jours de l'assignation, le tribunal entend les parties. Dans les huit jours de cette
date, il statue sur la régularité de la procédure. Il nomme trois experts sur le choix desquels
les parties se sont mises d'accord et les nomme d'office. Le tribunal fixe le délai dans lequel
les experts devront avoir remis leur rapport. Ce délai ne peut dépasser 60 jours ; dans des
cas exceptionnels, il peut être prorogé à 90 jours. Les experts peuvent se faire communiquer
au bureau du Conservateur des titres immobiliers tous les renseignements utiles à leur
mission. Ils déposent au greffe du tribunal un rapport commun en autant d'exemplaires que
de parties en cause. Dans les huit jours suivant le dépôt du rapport, le tribunal convoque les
protagonistes. A l'audience, le tribunal écoute les parties prenantes et éventuellement les
experts. Au plus tard un mois après cette audience, il statue sur le montant des
indemnisations et les frais; si l'exproprié l'en saisit, il fixe la durée du délai de
déguerpissement. Le jugement est exécutoire par provision, nonobstant tout recours et
caution. L'indemnité due à l'exproprié doit être fondée sur la valeur du bien à la date du
jugement statuant sur la régularité de la procédure. Elle doit être payée avant
l'enregistrement de la mutation et, au plus tard, 4 mois à dater du jugement fixant les
indemnités. Passé ce délai, l'exproprié peut poursuivre l'expropriant en annulation de
l'expropriation.
Les articles 193 à 203 de la loi n°73-021 du 20 juillet 1973 précise les données qui doivent
être collectées au cours de l'estimation des biens à exproprier et il est bien précisé que cette
enquête s'applique également aux droits collectifs et individuels de jouissance qu'exercent
les populations locales sur des terres domaniales. L'enquête comporte:
*  La vérification sur place de la délimitation du terrain demandé,
.  Le recensement des personnes qui s'y trouvent ou y exercent une quelconque
activité,
*  La description des lieux et l'inventaire de ce qui s'y trouve en fait de bois, forêt, cours
d'eau, voies de circulations
.  L'audition  des personnes qui formulent verbalement leur réclamations ou
observations,
*  L'enregistrement et l'étude de toutes les informations écrites.
L'enquête est ouverte par affichage dans la localité où le terrain est situé. L'enquête est
clôturée par un procès-verbal indiquant tous les renseignements réunis et les conclusions de
l'agent qui en était chargé. Dans un délai d'un mois, l'auteur de l'enquête envoie sous pli
recommandé à l'autorité administrative compétente deux exemplaires de son procès-verbal.
Tout requérant peut obtenir une copie de la lettre de transmission du dossier. Les différents
niveaux de l'administration impliqués dans l'expropriation peuvent demander une révision de
PMURR -Plan de gestion environnementale                                            160
M                                                                                      M~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
l'enquête. Quand le dossier d'enquête donne satisfaction, il est transmis au procureur de la
République qui a un mois pour approuver le rapport d'enquête ou communiquer ses
observations. Si ce délai d'un mois est dépassé, le rapport est accepté d'office.
L'administration doit répondre à toutes les observations du procureur de la république.
Quand il y a accord, le dossier d'enquête doit être transmis dans le mois qui suit à l'autorité
administrative compétente.
Actuellement, l'ensemble de lé administration et services de l'État de la RDC sont en pleine
reconstruction et restructuration. Les éléments sur la procédure juridique d'expropriation
indiqués ci-dessus sont quelque peu théoriques. Il serait plus réaliste de limiter autant que
possible le nombre des acteurs intervenant dans une procédure d'expropriation. C'est-à-dire
de rassembler toutes les phases en conservant leur délai entre les mains de la Commission
chargée du déplacement involontaires de personnes. Les autres intervenants, par exemple
le Procureur de la République, seraient conservés seulement pour les cas de litiges graves.
Quand l'ensemble de l'Administration de la RDC sera pleinement opérant, il serait
souhaitable que la procédure juridique décrite ici soit réactivée avec quelques modifications
qui seront déterminées grâce à l'expériences acquise au cours du PMURR.
Il faut noter qu'il y a de fortes convergences entre les textes juridiques de la RDC et l'OP et
la BP 4.12 de la Banque Mondiales. En attendant que les ces textes soient appliqués dans
toute leur portée, une réflexion pourrait s'amorcer pour préciser les procédures de
compensation (taux, nature des biens à indemniser, prise en compte du travail et du
rétablissement du niveau de vie antérieur à l'expropriation,...), protection accru des groupes
vulnérables et surtout suivi/évaluation des expropriés.
Afin d'assurer la convergence entre la OP et BP 4.12 de la banque Mondiale et la
réglementation de la RDC, il est nécessaire que les points suivants de la procédure soient
scrupuleusement suivis et mis en application. Avant qu'une activité de projet ne soit mise en
pratique, les personnes qui sont affectées par ces activités devront être compensées en
accord avec la réglementation et le cadre défini de la réinstallation involontaire. Pour les
sous projets qui impliquent l'acquisition de terres, il est indispensable que ces mesures
prévoient des compensations et d'autres formes d'assistances nécessaires pour la
relocalisation, avant le déménagement, et, éventuellement, la préparation et provision de
sites de réinstallation involontaire avec des équipements adéquats, lorsqu'ils sont
nécessaires. En particulier, la prise de terres et de biens associés ne peut avoir lieu qu'après
que la compensation ait été payée et, le cas échéant, les sites de réinstallation involontaire
et les allocations de déménagement aient été fournis aux personnes déplacées. Pour des
sous projets nécessitant un déménagement ou la perte d'un abri, la réglementation requiert
de plus que des mesures pour assister les personnes déplacées soient mises en place en
accord avec le plan d'action de réinstallation involontaire du sous projet. Les mesures pour
assurer la conformité avec cette directive de la réglementation seraient incluses dans les
plans de réinstallation involontaire qui devront être préparés pour chaque sous-projet
impliquant une réinstallation involontaire ou une compensation. Les plans de réinstallation
involontaire doivent d'abord ëtre approuvé CCEE. Le processus de compensation comporte
les étapes suivantes:
*  La participation publique des communautés locales. Ceci est considéré comme faisant
partie intégrante depuis la phase de conception du sous-projet. La participation publique
permet de s'assurer que tout individu/ménage affecté est informé de ce qui se passe pour
qu'il puisse émettre son avis.
*  Le propriétaires fonciers et les utilisateurs seront informé de manière formelle, par écrit et,
comme de nombreuses personnes ne savent ni lire ni écrire, le document de notification
sera suivi par celle verbale par un responsable de l'administration locale ( administration
communale) en présence d'un représentant de la communauté agréée par tous.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          161
lI



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
* Documentation sur les possessions et les biens. Les fonctionnaires de l'administration c
devront organiser des rencontres avec les individus et/ou ménages affectés pour discuter
du processus de compensation. Pour chaque individu ou ménage affecté, le dossier de
compensation contient les informations personnelles nécessaires sur la partie affectée et
ceux qui sont nommés comme faisant partie du ménage, le total des possessions
foncières, l'inventaire des biens affectés, et des informations pour assurer leur situation
future. Ces informations sont confirmées et attestées par des représentants locaux. Les
dossiers seront maintenus à jour et incluront de la documentation sur les terres livrées.
Toutes les revendications et tous les biens seront décrits par écrit.
* Accord sur la compensation et préparation des contrats. Tous les types de compensation
sont clairement expliqués à l'individu et au ménage. L'administration dresse une liste de
toutes les propriétés et terres livrées, et les types de compensation (argent liquide et/ou en
nature) choisis. Une personne qui choisit une compensation en nature a un bon de
commande qui est signé et attesté par un témoin. A huis-clos, le contrat de compensation
est lu à voix haute en présence de la partie affectée et le représentant de l'administration
et un représentant de la communauté agréée par tous.
* Paiement des compensations Toute remise de propriété, telle que terre ou bâtiments, et
tout paiement de compensation sera effectué en présence de la partie affectée et le
représentant de l'administration et un représentant de la communauté agréée par tous.
* Les paiements de compensations communautaires La compensation communautaire sera
en nature seulement pour une communauté dans sa totalité, sous la forme d'une
reconstruction de l'équipement de même niveau ou plus que ceux en cours de
construction par un ALE locale dans la zone pour la même fonction. Des exemples de
compensation communautaires incluent:
*  Construction d'école (publique ou religieuse),
*  Centre de santé,
* Toilettes publiques,
* Alimentation en eau,
*  Place de marché,
*  Route,
* etc.
PROCESSUS DE MISE EN OEUVRE DE LA RÉINSTALLATION
RELATIF AUX TRAVAUX PUBLICS.
Avant qu'une activité de projet ne soit mise en pratique, les personnes qui sont affectées par
ces activités devront être compensées conformément à la réglementation en vigueur et le
cadre réglementaire de la réinstallation forcée. Pour les sous projets qui impliquent
l'acquisition de terres, il est de plus nécessaire que ces mesures prévoient la provision de
compensations et d'autres assistances nécessaires pour la relocalisation, avant le
déménagement, et, si néceesaire, la préparation de sites de réinstallation forcée avec des
équipements adéquats, lorsqu'ils sont nécessaires. En particulier, la prise de terres et de
biens associés ne peut avoir lieu qu'après que la compensation ait été payée et, le cas
échéant, les sites de réinstallation forcée et les allocations de déménagement aient été
fournies aux personnes déplacées. Pour des sous projets nécessitant un déménagement ou
la perte d'un abri, la réglementation requiert de plus que des mesures pour assister les
personnes déplacées soient mises en place en accord avec le plan d'action de réinstallation
forcée du sous projet. Les mesures pour assurer la conformité avec cette directive de la
réglementation seraient incluses dans les plans de réinstallation forcée qui seraient préparés
pour chaque sous-projet impliquant une réinstallation forcée ou une compensation. Une fois
PMURR -Plan de gestion environnementale                                           162
I



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
le plan de réinstallation involontaire approuvé par les autorités locales et nationales, il doit
être envoyé à la Banque Mondiale pour évaluation et approbation.
MÉCANISMES DE REDRESSEMENT DES TORTS.
Lorsque le plan de réinstallation forcée est approuvé et les contrats de compensation
individuelle signés, les individus affectés auront été informés de la procédure pour exprimer
leur désaccord et demander réparation. La procédure de redressement des torts sera
simple, administrée autant que possible au niveau local pour en faciliter l'accès, être flexible
et ouverte à diverses formes de preuves, tenant en compte que beaucoup des personnes ne
savent ni lire ni écrire et nécessitent une résolution rapide, juste et équitable. Tous les torts
concernant le non-respect de contrats, niveaux de compensation, ou prise de biens sans
compensation pourront être adressés aux différents échelons de l'administration (les
notables au niveau locale, l'administration communal et le gouverneur de province) ou à
défaut, aux cours et tribunaux de leur localité. La Commission chargée de la Réinstallation
involontaire mettra tous les moyens en oeuvre (numéro de téléphone de ces membres,
communication du numéro de téléphone du Responsable environnement de l'entité
concernée, numéro de téléphone de la Cellule Environnement, cahiers de doléances
déposés à des endroits d'accès libres et aisés et relevés hebdomadairement,...) pour
recueillir ses plaintes, les enregistrer et proposer une solution équitable qui devra élaborer
après consultation de l'ensemble des parties prenantes.
Cela prend du temps aux gens de décider qu'ils sont lésés et veulent se plaindre. Les
procédures de plainte donneront donc aux personnes jusqu'à 3 mois suivant la remise des
biens considérés pour présenter leur plainte. Tous les efforts doivent être entrepris pour
tenter de régler les différends. Une fois que l'ensemble des protagonistes ainsi que
l'administration nationale et locale se sont mises d'accord sur les changements nécessaires
et appropriés, une description écrite des procédés modifiés sera rédigée. L'administration
locale et les notables locaux seront chargés d'en informer la population.
MÉCANISMES DE CONSULTATION ET DE PARTICIPATION DES BÉNÉFICIARES DANS LA
PLANNIFICATION, L'EXÉCUTION ET LE SUIVI.
La consultation publique et la participation sont essentielles parce qu'elles apportent aux
personnes potentiellement déplacées l'opportunité de participer à la fois à la conception et à
la mise en pratique des sous-projets. De plus, ce sont les communautés locales qui doivent
revendiquer la propriété de ce projet pour qu'il soit un succès, et la richesse de leurs
connaissances des conditions locales est un atout inestimable pour le projet. En
reconnaissance de ceci, une attention particulière serait portée à la consultation publique
des individus/ménages potentiellement affectés lorsqu'une réinstallation forcée est
considérée. La consultation publique aura lieu au moment des premières études concernant
le sous-projet au niveau des communautés locales, assistées par des ONG locales, des
dirigeants, des notables et des fournisseurs de services. La stratégie de participation
évoluerait autour de la provision d'une opportunité complète d'implication. Ce processus ne
serait pas isolé, grâce à la nature même du projet, qui assure par sa mise en oeuvre et sa
conception une participation publique continue et une implication au niveau local. Donc, de
façon stratégique, la consultation publique serait une activité en cours tout au long du cycle
complet du projet. Par exemple, la consultation publique aurait lieu pendant la préparation de
(i) l'étude socio-économique. (il) du plan de réinstallation forcée, (iii) de l'évaluation de
l'impact environnemental, et (iv) se poursuivra jusqu'à la rédaction et la lecture du contrat de
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          163



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
compensation. La participation et la consultation publique prendraient la forme de réunions,
de programmes radio, de demandes de propositions/commentaires écrits, remplissage
de questionnaires/formulaires, de conférences publiques et d'explications des idées et
besoins du sous projet, rendant des documents disponibles aux niveaux provincial,
communal, zonal et du secteur, dans des endroits adaptés comme les résidences
officielles/bureaux des dirigeants/anciens locaux. Ces mesures prendraient en compte le
niveau d'alphabétisation très bas qui prévaut dans ces communautés en laissant
suffisamment de temps pour réagir aux informations qui leur sont destinées. Le contrôle de
ce processus serait effectué par les structures communautaires et les structures du projet
sous la supervision de la Commission chargée de la réinstallation involontaire et de la
Cellule Environnement dans le cadre des plans de réinstallation forcée individuels et le suivi
global et les mécanismes d'évaluation du projet.
ARRANGEMENTS POUR LE SUIVI PAR LE MAITRE D'OEUVRE ET, LE CAS ÉCHEANT, PAR
DES CONTROLEURS INDÉPENDANTS.
Les arrangements pour le suivi s'insèreraient dans le plan global de suivi de tout le projet qui
serait réalisé par La Commission chargée de la réinstallation involontaire et le Responsable
Environnement de l'entité impliquée. Ce qui implique qu'il est nécessaire d'avoir des guides
de suivi et d'évaluations établis et approuvés avant l'exécution du projet. L'objectif de ces
guides sera de conduire une évaluation finale pour déterminer si les personnes affectées par
le projet auront été affectées de telle manière qu'elles ont aujourd'hui un niveau de vie
supérieur à avant, qu'elles ont le même niveau de vie, ou qu'elles sont en fait plus pauvres
qu'avant. Un nombre d'indicateurs sera utilisé pour déterminer le statut des personnes
affectées (la terre utilisée serait comparée à ce qu'elle était avant, LA diversification des
sources de revenus ou leur amélioration, la qualité des bâtiments, les installations sanitaires,
combien d'enfant à l'école par rapport à avant, niveau de vie comparé à avant, niveau de
santé, etc.). Les plans de réinstallation forcée définiront deux objectifs socio-économiques
principaux pour évaluer leur succès:
o Les individus affectés, les ménages et les communautés peuvent maintenir leur
niveau de vie d'avant le sous-projet, et même l'améliorer, et,
o Les communautés locales continuent à soutenir le projet.
Pour savoir si ces objectifs sont atteints, les plans de réinstallation forcée indiqueront des
paramètres à suivre, institueront des indicateurs de suivi et fourniront les ressources
nécessaires pour mener les activités de suivi. Les paramètres suivants et indicateurs
vérifiables seront utilisés pour mesurer les performances des plans de réinstallation forcée:
o  Des données de questionnaires seront entrées dans une base de données pour
une analyse comparative au niveau du Responsable Environnement et de la
Cellule Environnement,
o  Chaque individu aura un dossier de compensation qui enregistrera sa situation
initiale, l'utilisation faite par le sous projet de ses biens et la compensation
acceptée et reçue,
o  Le projet maintiendra une base de données complète de chaque individu affectée
par les besoins en terres du projet incluant la relocalisation/réinstallation forcée, les
impacts sur la terre ou les dommages,
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          164



PMURR                       Cadre de réinstallation involontaire du PMURR
o  Le pourcentage  d'individus choisissant une combinaison d'argent liquide et de
compensation en nature ou indemnisation exclusivement pécuniaire,
o  Utilisation envisagée des paiements en espèce,
o  Le nombre de contentieux sur le nombre total de cas traités,
o  Le nombre de torts causés, le délai et la qualité des résolutions des conflits,
o  Habileté des individus et des familles à rétablir leur niveau de vie
o  Si le sous-projet se déroule en zone rurale, productivité agricole des nouvelles
terres,
o  Nombre d'individus locaux impliqués dans la main d'oeuvre du sous-projet,
o  Relations générales entre la Commission chargée de la réinstallation, le Chargé
Environnement et les communautés locales.
Les indicateurs suivants seront utilisés pour suivre et évaluer la mise en pratique des plans
de réinstallation involontaire:
Compensations ou contrats en suspens
*  Nombre de compensations en attente ou le nombre réinstallations forcées non
terminés avant la clôture des contrats de réinstallation forcée
*  Poursuites des activités économiques à l'identique après la réinstallation par les
chacun des membres de l'unité domestique.
*  la productions et revenus des personnes déplacées relocalisées après la première
année
Les dossiers financiers seront maintenus à jour par la Commission de réinstallation
involontaire puis par la Cellule Environnement pour permettre le calcul du coût final de la
réinstallation forcée par individu ou ménage. Chaque individu recevant une compensation
aura un dossier contenant:
*  Des informations individuelles,
*  Le nombre de personnes qu'il/elle revendique comme dépendant de son ménage,
*  La quantité de terrain et de bâtiments à la disposition de l'individu ou du ménage
lorsque le dossier est ouvert.
Des informations additionnelles seront acquises pour les individus éligibles à la réinstallation
forcée/à la compensation:
*  Niveau de revenu et de production,
*  Inventaire des biens matériels, et
*  Dettes.
Chaque fois que des terrains sont utilisées par le projet, le dossier sera mis à jour pour
déterminer si l'individu ou le ménage est affecté au point de non-viabilité économique et s'il
est éligible pour une compensation/relocalisation ou ses alternatives. Ces dossiers serviront
de base pour le suivi et l'évaluation, ainsi que comme documentation sur les compensations
acceptées et reçues.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                            165



annexe 6: Prescription environnementale type pour les sous-projets du volet A
PMURR - Volet A
PRESCRIPTIONS POUR LA GESTION ENVIRONNEMENTALE ET
SOCIALE EN PHASE DE CHANTIER
SOMMAIRE
1.    DISPOSITIONS RELATIVES A LA GESTION ENVIRONNEMENTALE 167
1.1. OBLIGATIONS ENVIRONNEMEN,ALL-S  167
1.2. PROTECTION DE LA QUALITE DES [-.\UX 169
1.3. GESTION DES DECHETS 169
1.4. TERRAINS ET LIEUX DES INSTAILA IIONS DE CHANTIER 170
2.    DISPOSITIONS RELATIVES A LA GESTION SOCIALE 171
1.1 GESTIONDESRESSOURCESHUMAINI'S 171
1.2 SANTE ET SECURITE SUR LES CI IANTIERS  172
1.3 SUJETIONS SPECIALES POUR LES TRAVAUX EXECUTES A PROXIMITE DE LIEUX HABITES, FREQUENTES OU
PROTEGES 173
1.4 MATERIAUX, OBJETS ET VESTIGES TROUVES SUR LES CHANTIERS ET RESSOURCES CULTURELLES 174
1.5 DEGRADATIONS CAUSEES AUX V()ILS PUBLIQUES    1 75
1.6 DOMMAGES DIVERS CAUSES PARk LA CONDUITE DES TRAVAUX OU LES MODALITE]S DE LEUR EXECUTION
175
1.7 RECOURS AU MILIEU D'AFFAIRI (011 COMMERCIAL LOCAL  1 75
1.8 COMMUNICATION ET INFORMA 1F )N I)IRI(,EES VERS LES POPULATIONS AINSI QUE LES AUTORITES
LOCALES ET NATIONALES   175
1.9 GESTION DES CONFLITS 176
1.10 FORMATION   177
1.11 DEPLACEMENT TEMPORAIRE DI I )FFINITI F DE POPULATION  177
1.12 PEUPLE AUTOCHTONE. 178
PMURR -Plan de gestion environnementale                                              166
l 



En cas d'inobservation par l'Entrepreneur des prescriptions notifiées dans cet addendum et sans
préjudice des pouvoirs des autorités compétentes, le Maître d'Oeuvre peut prendre aux frais de
l'Entrepreneur les mesures nécessaires après mise en demeure restée sans effet. En cas d'urgence
ou de danger, ces mesures peuvent être prises sans mise en demeure préalable. L'intervention des
autorités compétentes ou du Maître d'Oeuvre ne dégage pas la responsabilité de l'Entrepreneur.
1. DISPOSITIONS RELATIVES A LA GESTION ENVIRONNEMENTALE
1.1.  Obligations environnementales
L'entrepreneur est tenu de respecter les dispositions législatives et réglementaires
environnementales en vigueur et les dispositions contractuelles du marché. Il est tenu d'assurer
l'exécution des travaux, sous le contrôle de l'administration, conformément aux normes et règles
environnementales, en mettant tous ses moyens en oeuvre pour préserver la qualité
environnementale des opérations.
L'entrepreneur assurera pleinement et entièrement ses responsabilités quant au choix des
actions à entreprendre. En particulier, il assure, le cas échéant, la réparation à ses frais des
préjudices causés à l'environnement par non-respect des dispositions réglementaires.
L'entrepreneur désignera parmi son personnel sur le chantier un chargé de l'environnement. Il
informera l'administration de tout accident ou préjudice causé à l'environnement. Il donnera à son
personnel une formation appropriée en matière de protection de l'environnement.
L'entrepreneur veillera à utiliser rationnellement l'eau pour les besoins du chantier, sans
concurrencer les usages des riverains. Il préservera la qualité de la ressource exploitée.
Les sites d'emprise provisoire du chantier (carrière, zone d'emprunt, installations de chantier)
feront l'objet de constats au début et à la fin de leur occupation. Ces sites seront nettoyés et
remis en état avant réception des travaux.
L'entrepreneur assure le contrôle des pollutions et nuisances engendrées par les travaux. Il
contrôle les risques sanitaires dus aux travaux pour son personnel et la population riveraine.
L'entrepreneur contrôle l'interdiction de l'exploitation de la flore (notamment la cueillette, le
ramassage ou le prélèvement de tout ou parties d'espèces végétales en vue de leur
consommation, utilisation à des fins médicinales, production de bois d'oeuvre, de service ou de
feu, production de charbon de bois) et de la faune naturelles (notamment la chasse, le
braconnage, la pêche) par le personnel du chantier dans le cadre de l'exécution des travaux
objet du présent marché, durant les heures effectives et sur les lieux de travaux (installations
comprises).
L'entrepreneur assure la préservation maximale des ressources naturelles, et l'économie des
consommations d'espace, de sol et de végétation, notamment par la minimisation des
surfaces débroussées et décapées, par le passage d'engin lame haute (5 cm au dessus du
terrain naturel) chaque fois qu'un simple débroussement ou un dépôt provisoire de matériau
est requis, par le contrôle des abattages, dont les arbres d'alignement, par la gestion adaptée
PMURR -Plan de gestion environnementale                                            167
l 



de la terre végétale, par la circulation et le travail des engins perpendiculairement à la pente,
par le maintien sur les sites de bandes naturellement enherbées (formations savanicoles ou
forestières), par le contrôle de l'érosion des sites,
Préalablement à l'ouverture du chantier, l'entrepreneur assure l'identification des zones, lieux,
éléments ou périodes environnementaux sensibles, leur signalisation le cas échéant et la mise
en oeuvre de mesures appropriées de mesures de protection et/ou sécurisation et/ou
évitement. Les zones sensibles comprendront:
- zones habitées, parcelles cultivées, plantations et vergers;
-  équipements collectifs tel que dispensaire, centre de santé, hôpital, école, etc.
-  lieux de cultes, cimetière et tombes;
- périmètres de protection des points d'eau et cours d'eau
- espaces naturels classés.
Dans un délai de 60 jours à compter de la notification de l'attribution du marché, l'Entrepreneur
devra établir et soumettre à l'approbation du Maître d'oeuvre un Programme de Gestion
Environnementale détaillé et comportant les informations suivantes:
-  l'organigramme du personnel dirigeant avec identification claire du (des) chargé(s) de
l'environnement, responsable de la gestion environnementale du projet, et son (leur) CV,
-  un plan de gestion environnementale pour le chantier comportant au moins:
* un plan de gestion des déchets de chantier (type de déchets prévus, mode de récolte,
mode et lieu de stockage, mode et lieu d'élimination);
* un plan de gestion de l'eau (approvisionnement, lieu, quantité), système d'épuration
prévu pour les eaux sanitaires et industrielles des chantiers, lieu de rejets, type de
contrôles prévus;
* un plan de gestion globale pour l'exploitation et la remise en état des zones d'emprunts
et des carrières (action anti-érosive prévue, réaménagement prévu);
* un plan de gestion des déversements accidentels.
-  une description générale des méthodes que l'Entreprise propose d'aciopter pour réduire les
impacts sur l'environnement physique et biologique de chaque phase des travaux.
Ces documents seront soumis à l'approbation du Maître d'oeuvre qui fera part de ses
observations et de sa décision dans un délai de 20 jours à compter de leur réception.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                            168



1.2.  Protection de la qualité des eaux
Le risque majeur pour les eaux pendant la période des travaux concerne les installations de
stockage et de manipulation des hydrocarbures et des produits toxiques, ainsi que les opérations
de transport et de transfert de ces produits.
Le personnel chargé des opérations impliquant des produits polluants devra être formé en
conséquence. Les matériels de transport et de stockage de ces produits devront répondre aux
normes réglementaires. Les règles suivantes sont à respecter
Transport et approvisionnement du chantier.
Les véhicules de transport de produits polluants devront être en bon état de fonctionnement
et régulièrement entretenus, en particulier, les citernes, les vannes, les systèmes de
distribution, les pompes.
La livraison des produits est interdite dans les lits majeurs ou mineurs des cours d'eau ou en
limite de ceux-ci.
*  Produits toxiques sur les chantiers.
Un inventaire des produits toxiques sera établi et remis au maître d'ouvrage.
Les produits seront séparés en catégories similaires.
Les travailleurs ayant à manipuler ces produits utiliseront des vêtements et des équipements
de protection et emploieront des techniques de manipulation adaptées.
L'accès des locaux de stockages est réservé au personnel autorisé.
Les aires de stockage seront protégées par des clôtures. Elles devront être aménagées pour
assurer une protection efficace du sol et du sous-sol et permettre la récupération et
l'évacuation des produits et/ou terres éventuellement pollués.
*  Gestion des huiles usagées.
Il est strictement interdit le déversement d'huile usagée sur le sol.
L'entrepreneur devra assurer la collecte des huiles usagées sur les sites de maintenance des
engins dans des fûts adaptés aux opérations de vidange des engins et véhicules. Le sol de
ces sites devra être protégé vis-à-vis de tout déversement accidentel.
1.3.  Gestion des déchets
*  Déchets solides.
Les sites d'installations seront nettoyés régulièrement. Des récipients de récupération des
déchets devront être disposés en nombre suffisant sur les sites d'installations.
Les déchets organiques, les détritus communs, les emballages seront mis en décharge. Le
site de la décharge sera fixé en accord avec l'administration. Les déchets seront
régulièrement enfouis et le site de la décharge ne devra plus être apparent à l'issue du
chantier.
* Contrôle des eaux usées.
Il est souhaitable que les installations de chantier soient dotées d'un système d'épuration
autonome. L'implantation des latrines devra respecter les nécessités cle protection des eaux
souterraines.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                            169
.



* Déchets liquides.
Les eaux souillées par une pollution accidentelle, par les opérations de nettoyage ou toute
autre opération ne pourront être déversées dans les cours d'eau ou les points d'eau. Elles
devront être traitées de façon adaptée à leur type de pollution avant leur rejet.
En cas d'épanchement important. l'entrepreneur devra en avertir l'administration et le mode de
traitement du déversement devra être approuvé par l'administration.
1.4.  Terrains et lieux des installations de chantier
L'entrepreneur proposera au maître d'ouvrage les lieux de ses installations de chantier et
présentera un plan des installations de chantier. Un procès-verbal constatant l'état des
terrains et des lieux avant les travaux sera dressé sur chaque site d'installations.
L'importance des installations est déterminée par le volume et la nature des travaux à réaliser, le
nombre d'ouvriers, le nombre et le genre d'engins.
Le site sera choisi en limitant le débroussaillement, l'arrachage d'arbustes, l'abattage des arbres.
Les arbres de qualité seront à préserver et à protéger.
A la fin des travaux, l'entrepreneur réalisera tous les travaux nécessaires à la remise en état
des terrains et des lieux. Il devra replier tout son matériel, engins et matériaux. Il devra démolir
toute installation fixe, telle que fondation, support en béton ou métallique, etc.
Il devra démolir les aires bétonnées, décontaminer le sol s'il en est besoin, remettre le site dans
son état le plus proche possible (le son état initial. Il ne pourra abandonner aucun équipement ni
matériau sur le site ni dans les environs. Pour la mise en dépôt des matériaux de démolition,
l'entrepreneur devra obtenir l'approbation du maître d'ouvrage ou de son représentant.
Après le repli du matériel, un procès-verbal constatant la remise en état des terrains et des
lieux devra être dressé et joint au procès verbal de la réception provisoire cles travaux.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                           170
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



2. DISPOSITIONS RELATIVES A LA GESTION SOCIALE
Lors de l'exécution des travaux, il sera mis en oeuvre un Programme Socio-économique
composé de six sous-programmes principaux:
*  Gestion des ressources humaines.
*  Communication et d'information dirigées vers les populations ainsi que vers les
autorités locales et nationales.
*  Formation.
*  Gestion des conflits.
*  Recours au milieu d'affaire ou commercial local.
*  Sauvegarde et protection des ressources culturelles.
Et, si nécessaire, de deux sous-programmes supplémentaires:
*  Déplacement temporaire ou définitif de population.
*  Peuple autochtone.
Au plus tard 60 jours après la notification de l'attribution du marché et, quoi qu'il arrive, dix
jours avant l'ouverture effective du chantier, l'Entreprise devra établir et soumettre à
l'approbation du Maître d'oeuvre son Programme Socio-économique composé des sous-
programmes cités ci-dessus. Les procédures et le calendrier du Programme pourront être
modifiés tout le long du projet afin de s'adapter aux contextes et événements. Néanmoins,
tout changement des procédures doit être préalablement approuvé par le Maître d'CEuvre
avant toute application.
Pour réaliser ces sous-programmes, l'Entreprise pourra
* Soit diviser les tâches entre différents responsables. Le nom et les coordonnées de
ces responsables seront indiqués dans les sous-programmes préparés par
l'entrepreneur.
* Soit nommer un coordinateur socio-économique qui prendra la charge les six sous-
programmes. L'Entrepreneur fournira son nom, ses coordonnées et son CV en début
du premier sous-programme.
Lorsque l'Entrepreneur est autorisé à sous-traiter une partie des travaux, ses sous-traitants
sont liés par des obligations identiques à celles qui sont notifiées dans cette addendum.
4.13 Gestion des ressources humaines
Le Maître d'Oeuvre peut exiger à tout moment de l'Entrepreneur la justification qu'il est en
règle, en ce qui concerne l'application à son personnel employé à l'exécution des travaux
objet du Marché, à l'égard de la législation sociale, notamment en matière de salaires,
d'hygiène et de sécurité.
Indépendamment des obligations prescrites par les lois et règlements concernant la main-
d'oeuvre, l'Entrepreneur est tenu de communiquer au Maître d'Oeuvre, sur sa demande, la
liste nominative à jour du personnel qu'il emploie avec leur qualification.
L'Entrepreneur peut, s'il le juge utile et après accord du Maître d'Oeuvre, demander et
utiliser après les avoir obtenues les dérogations à la réglementation en vigueur et aux
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         171



conventions collectives existantes. Aucune majoration du ou des prix, ni aucun paiement
supplémentaire n'est accordé à l'Entrepreneur du fait de ces dérogations
L'Entrepreneur doit, sauf disposition contraire du Marché, faire son affaire du recrutement du
personnel et de la main-d'oeuvre, d'origine nationale ou non, ainsi que de leur rémunération,
hébergement, ravitaillement et transport dans le strict respect de la réglementation en
vigueur en se conformant, en particulier, à la réglementation du travail (notamment en ce qui
concerne les horaires de travail et les jours de repos), à la réglementation sociale et à
l'ensemble de la réglementation applicable en matière d'hygiène et de sécurité.
Le Maître d'Oeuvre peut exiger le départ du chantier de toute personne employée par
l'Entrepreneur faisant preuve d'incapacité ou coupable de négligences, imprudences
répétées ou défaut de probité et, plus généralement, de toute personne employée par lui et
dont l'action est contraire à la bonne exécution des travaux.
L'Entrepreneur supporte seul les conséquences dommageables des fraudes ou malfaçons
commises par les personnes qu'il emploie dans l'exécution des travaux.
Prescriptions spécifiques au recrutement du personnel non qualifié
Pour l'emploi des personnels non qualifiés, l'Entrepreneur devra mettre en oeuvre un certain
nombre de prescriptions:
*  Maximiser l'emploi de personnes issues des populations voisines du chantier.
*  Établir des procédures d'embauche et de débauche transparentes.
*  Établir une politique de communication et d'information explicitant ces procédures
d'embauche et de débauche. Cette politique de communication s'adressera aux
populations et aux diverses autorités administratives.
*  S'assurer que les conditions d'embauche et de débauche soient parfaitement
comprises et acceptées.
*  Les mesures de sécurités et de santé en vigueur sur le chantier devront être
appliquées avec un soin particulier au personnel sans qualification recruté
temporairement.
Pendant l'exécution du chantier, l'Entrepreneur établira un tableau de suivi de l'embauche et
de la débauche du personnel non qualifié. Il contiendra au moins les données suivantes:
une liste nominative, la durée (en jours) de l'embauche, la date d'embauche, la date de
débauche et l'origine géographique du personnel temporaire.
4.14 Santé et sécurité sur les chantiers
L'Entrepreneur doit prendre sur ses chantiers toutes les mesures d'ordre et de sécurité
propres à éviter des accidents, tant à l'égard du personnel qu'à l'égard des tiers. Il organise
un service médical courant et d'urgence sur le chantier, adapté au nombre de son
personnel.
L'Entrepreneur est tenu d'observer tous les règlements et consignes de l'autorité
compétente. Il assure notamment l'éclairage et le gardiennage de ses chantiers, ainsi que
leur signalisation tant intérieure qu'extérieure. Il assure également, en tant que de besoin, la
clôture de ses chantiers.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                         172
l  l  l                                                                             ll~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



Il doit prendre toutes les précautions nécessaires pour éviter que les travaux ne causent un
danger aux tiers, notamment pour la circulation publique si celle-ci n'a pas été déviée. Les
points de passage dangereux, le long et à la traversée des voies de communication, doivent
être protégés par des garde-corps provisoires ou par tout autre dispositif approprié; ils
doivent être éclairés et, au besoin, gardés.
L'Entrepreneur doit prendre les dispositions utiles pour assurer l'hygiène des installations de
chantier destinées au personnel, notamment par l'établissement des réseaux de voirie,
d'alimentation en eau potable et d'assainissement, si l'importance des chantiers le justifie.
Sauf dispositions contraires du Marché, toutes les mesures d'ordre, de sécurité et d'hygiène
prescrites ci-dessus sont à la charge de l'Entrepreneur.
Signalisation des chantiers à l'égard de la circulation publique
Lorsque les travaux intéressent la circulation publique, la signalisation à l'usage du public
doit être conforme aux instructions réglementaires en la matière: elle est réalisée sous le
contrôle des services compétents par l'Entrepreneur, ce dernier ayant à sa charge la
fourniture et la mise en place des panneaux et des dispositifs de signalisation, sauf
dispositions contraires du Marché.
Si le Marché prévoit une déviation de la circulation, l'Entrepreneur a la charge, dans les
mêmes conditions, de la signalisation aux extrémités des sections où la circulation est
interrompue et de la signalisation des itinéraires déviés. La police de la circulation aux
abords des chantiers ou aux extrémités des sections où la circulation est interrompue et le
long des itinéraires déviés incombe aux services compétents.
L'Entrepreneur doit informer par écrit les services compétents, au moins huit (8) jours
ouvrables à l'avance, de la date de commencement des travaux en mentionnant, s'il y a lieu,
le caractère mobile du chantier. L'Entrepreneur doit, dans les mêmes formes et délai,
informer les services compétents du repliement ou du déplacement du chantier.
4.15 Sujétions spéciales pour les travaux exécutés à proximité de lieux habités, fréquentés ou
protégés
Sans préjudice de l'application des dispositions législatives et réglementaires en vigueur,
lorsque les travaux sont exécutés à proximité de lieux habités ou fréquentés, ou méritant une
protection au titre de la sauvegarde de l'environnement, l'Entrepreneur doit prendre à ses
frais et risques les dispositions nécessaires pour réduire, dans toute la mesure du possible,
les gênes imposées aux usagers et aux voisins, notamment celles qui peuvent être causées
par les difficultés d'accès, le bruit des engins, les vibrations, les fumées, les poussières.
Si à la suite d'une action intentionnelle ou non, prévue ou non, l'entrepreneur endommage ou
détruit un bien mobilier ou immobilier privé ou public, il doit mettre en oeuvre une procédure
correctrice et/ou compensatrice dont l'objectif est de rendre la complète jouissance du bien
ou de ce que le lésé, après accord l'Entrepreneur, estimera comme équivalent à ce bien.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                            173



Démolition de constructions.
L'Entrepreneur ne peut démolir les constructions situées dans les emprises des chantiers
qu'après en avoir fait la demande au Maître d'Oeuvre quinze (15) jours à l'avance, le défaut
de réponse dans ce délai valant autorisation.
4.16 Matériaux, objets et vestiges trouvés sur les chantiers et ressources culturelles
4.16.1 Vestiges archéologiques et restes humains
L'Entrepreneur n'a aucun droit sur les matériaux et objets de toute nature trouvés sur les
chantiers en cours de travaux, notamment dans les fouilles ou dans les démolitions, mais il a
droit à être indemnisé si le Maître d'Oeuvre lui demande de les extraire ou de les conserver
avec des soins particuliers.
Lorsque les travaux mettent au jour des objets ou des vestiges pouvant avoir un caractère
artistique, archéologique ou historique, l'Entrepreneur doit le signaler au Maître d'Oeuvre et
faire toute déclaration prévue par la réglementation en vigueur.  Sans préjudice des
dispositions législatives ou réglementaires en vigueur, l'Entrepreneur ne doit pas déplacer
ces objets ou vestiges sans autorisation du Maître d'Oeuvre. Il doit mettre en lieu sûr ceux
qui auraient été détachés fortuitement du sol.
Sans préjudice de la réglementation en vigueur, lorsque les travaux mettent au jour des
restes humains, l'Entrepreneur en informe immédiatement l'autorité compétente sur le
territoire de laquelle cette découverte a été faite et en rend compte au Maître d'Oeuvre.
Dans les cas prévus aux quatre paragraphes précédents, l'Entrepreneur a droit à être
indemnisé des dépenses justifiées entraînées par ces découvertes.
4.16.2 Sauvegarde et protection des ressources culturelles
En ce qui concerne les artefacts, les objets naturels, les espaces présentant un caractère
sacré, cérémoniel, religieux ou historique aux yeux des populations, l'Entrepreneur devra
s'enquérir de leur existence bien avant l'ouverture d'une portion du chantier (y compris les
zones extérieures à la route: zone d'emprunt ou de dépôt). En cas de présence de tels
objets ou espace, l'entrepreneur en avertira promptement le Maître d'OEuvre. Autant que
possible, leur déplacement ou leur destruction sont à proscrire. L'ensemble du personnel ne
doit pas les toucher ou y pénétrer sans une autorisation de la personne ou du groupe en
charge de ces objets ou espaces. Cette personne ou ce groupe doivent être formellement
identifiés, si cela est possible.
Si la réalisation du projet implique impérativement la destruction ou le déplacement d'un tel
objet ou d'une telle zone, une procédure de compensation sera mise en place en
concertation avec le maître d'oeuvre.
En aucun cas, l'exécution du chantier ne doit empêcher le libre accès à un lieu de culte, un
cimetière, centre de pèlerinage,...
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          174
I I 



4.17 Dégradations causées aux voies publiques
L'Entrepreneur doit utiliser tous les moyens raisonnables pour éviter que les routes ou les
ponts communiquant avec ou se trouvant sur les itinéraires menant au Site ne soient
endommagés ou détériorés par la circulation des véhicules et engins de l'Entrepreneur ou de
l'un quelconque de ses sous-traitants; en particulier, il doit choisir des itinéraires et des
véhicules adaptés et limiter et répartir les chargements de manière à ce que toute circulation
exceptionnelle qui résultera du déplacement des équipements, fournitures, matériels et
matériaux de l'Entrepreneur et de ses sous-traitants vers ou en provenance du Site soit aussi
limitée que possible et que ces routes et ponts ne subissent aucun dommage ou
détérioration inutile.
Sauf dispositions contraires du Marché, l'Entrepreneur est responsable et doit faire exécuter
à ses frais tout renforcement des ponts ou modification ou amélioration des routes
communiquant avec ou se trouvant sur les itinéraires menant au Site qui faciliterait le
transport des équipements, fournitures, matériels et matériaux de l'Entrepreneur et de ses
sous-traitants et l'Entrepreneur doit indemniser le Maître de l'Ouvrage de toutes réclamations
relatives à des dégâts occasionnés à ces routes ou ponts par ledit transport, y compris les
réclamations directement adressées au Maître de l'Ouvrage.
4.18 Dommages divers causés par la conduite des travaux ou les modalités de leur exécution
L'Entrepreneur a, à l'égard du Maître de l'Ouvrage, la responsabilité pécuniaire des
dommages aux personnes et aux biens causés par la conduite des travaux ou les modalités
de leur exécution, sauf s'il établit que cette conduite ou ces modalités résultent
nécessairement des dispositions du Marché ou de prescriptions d'ordre de service, ou sauf
si le Maître de l'Ouvrage, poursuivi par le tiers victime de tels dommages, a été condamné
sans avoir appelé l'Entrepreneur en garantie devant la juridiction saisie.
4.19 Recours au milieu d'affaire ou commercial local
Si l'Entrepreneur a besoin de petits consommables (fournitures diverses, aliments,...) dont la
consommation ou utilisation est, peut-être, réduite mais régulière et prévisible et s'il souhaite
s'approvisionner sur le ou les marchés locaux, il élabora une procédure dans laquelle il
informera, de façon publique et transparente, l'ensemble des potentiels fournisseurs de ce
produit sur la place que l'Entrepreneur aura choisie.
4.20 Communication et information dirigées vers les populations ainsi que les autorités
locales et nationales
Un premier volet concernera l'information et la communication générales relatives au
chantier. Ses objectifs sont:
*  D'informer les populations et les autorités locales et nationales à propos des objectifs
du projet.
*  D'informer les populations et les autorités à propos du déroulement des travaux et de
leur calendrier afin d'assurer, entre autres, la sécurité et de leur permettre
d'organiser leurs activités en tenant compte du déroulement du chantier.
*  De rendre transparente la politique d'embauche et de débauche du personnel sans
qualification.
PMURR -Plan de gestion environneinentale                                         175



*  De permettre aux populations et autorités d'émettre leurs objections ou leurs
remarques par rapport au projet afin que l'ensemble des parties prenantes trouvent,
si nécessaires, une conciliation.
*  De rendre transparente la politique de recueil, traitement et transmission des
doléances vis-à-vis du chantier ou de l'Entrepreneur (Cf. gestion des conflits).
*  D'identifier à l'avance les échéances socio-économiques et/ou les difficultés que
pourraient rencontrer le chantier.
Cette diffusion de l'information devrait permettre de construire des relations de coopération
avec les autorités nationales et locales.
L'Entrepreneur est libre de choisir les moyens de communication et d'information pourvu que
leur efficacité soit avérée. C'est-à-dire que les populations ainsi que les autorités locales et
nationales soient averties de l'ensemble des points évoqués dans les paragraphes
précédents et suivants avant l'ouverture d'un chantier dans leur voisinage.
Chaque opération d'information et de communication sera l'objet d'un rapport au Maître
d'OEuvre. Si le support du message est un tract ou une affiche, un exemplaire sera
communiqué au maître d'oeuvre et les points d'affichage et/ou de distribution seront notifiés.
Si la communication s'est effectuée au cours d'une réunion ou par un moyen audiovisuel, le
rapport contiendra les thématiques du message, les interventions du public, ses questions et
les réponses fournies par le délégué de l'Entrepreneur, le nom des personnes qui ont pris
part à la séance d'information y compris le(s) délégué(s) de l'Entrepreneur.
4.21 Gestion des conflits
Les conflits pourront être collectifs ou individuels. L'Entrepreneur proposera des procédures
pour trouver une solution à ces conflits. Elles pourront être modifiées pour que l'ensemble
des parties prenantes les acceptent et les jugent équitables à la fois dans leur processus de
résolution et leur processus de règlement. Si l'entreprise est reconnue comme fautive, elle
appliquera une procédure correctrice ou compensatrice qu'elle aura mise au point et qui
devra être rapide et équitable.
Les conflits collectifs et individuels feront l'objet d'une procédure de consignation élaboré par
l'Entrepreneur. Ce rapport fera l'objet d'une transmission rapide au Maître d'OEuvre. Si
possible, tout conflit collectif sera signalé immédiatement au Maître d'OEuvre par un moyen
de communication à déterminer par l'Entrepreneur.
Dès l'offre, I'Entrepreneur nommera un responsable de la résolution des conflits dont la
fonction sera de diriger les négociations et résolutions afférentes, de consigner la nature du
conflit, l'identité des parties prenantes, les étapes de sa résolution et de sa clôture. Ces
informations pourront faire l'objet de rapports successifs disjoints mais, lorsque le conflit sera
clos, un rapport global sera élaboré.
4.21.1 Conflits individuels
Il s'agira:
*  Des éventuelles et inattendues détériorations de biens individuels provoquées au
cours du chantier par une action intentionnelle ou non.
*  De la destruction partielle ou totale d'un bien individuel nécessaire pour la réalisation
du chantier.
*  Des doléances vis-à-vis du chantier et de l'Entrepreneur.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                              176



4.21.2 Conflits collectifs
Ce sont des conflits qui opposeront l'Entrepreneur à ses employés ou à une communauté.
En ce qui concerne ce type de conflits, en plus des exigences générales, l'Entrepreneur
établira une liste de personnes ou de fonctions administratives (ou autres) ressources qui
pourront, éventuellement jouer le rôle de médiateur et/ou assurer la sécurité de l'ensemble
des parties prenantes ainsi que la sauvegarde de leurs biens.
L'Entrepreneur élabora une procédure qui visera à assurer la sécurité de son personnel en
cas de conflits collectifs. Elle comprendra les consignes que le personnel devra strictement
observer pour sa propre protection et la protection des autres parties prenantes. Cette
procédure sera l'objet d'une formation particulière qui sera fournie avant le début des travaux
ou à l'arrivée d'un employé temporaire ou d'un visiteur.
4.22 Formation
Destiné à ses employés permanents ou temporaires, l'Entrepreneur constituera un plan de
formation à la sécurité sur le chantier (importance du port des protections individuelles,
règles de circulation, abstinence alcoolique,...) et à la santé au travail et dans la vie
quotidienne (prévention des MST et plus particulièrement le HIV, prévention du paludisme,
prévention du péril fécal, techniques de portage des charges lourdes...).
Une petite formation sera donnée à tout visiteur du chantier. Elle consistera en une
présentation du projet et des consignes de sécurité à respecter sur le chantier.
Chaque séance de formation sera consignée dans un formulaire mis au point par
l'Entrepreneur qui comprendra, au moins, le nom des formés, leur statut, l'intitulé de la
formation et la date.
4.23 Déplacement temporaire ou définitif de population
Si la réalisation des objectifs du projet rend indispensable et inévitable la destruction d'un ou
plusieurs habitats (terrain et bâtiments) accompagnée ou non de pertes de biens ou d'accès
à ces biens, de sources de revenus ou de moyen d'existence, il est obligatoire de concevoir
un plan de relocalisation dont l'objectif général est la conservation du niveau de vie de l'unité
familiale déplacée. Cela suppose une compensation intégrale du terrain, des bâtiments et
des autres actifs détruits, une aide au déplacement et un suivi afin de s'assurer que le niveau
de vie antérieur est effectivement reproduit.
La délocalisation doit être prise en compte longtemps avant le début effectif des travaux.
Normalement, les personnes déplacées doivent être relogées avant la destruction de leur
habitat. S'il semble à l'entrepreneur que des mesures de déplacement n'ont pas été prises, il
doit alerter le Maître d'oeuvre bien avant de procéder à la destruction afin que les mesures
évoquées ci-dessus soient prises en concertation avec l'ensemble des parties prenantes.
Si la réalisation du chantier nécessite le déplacement temporaire ou définitif de groupes
familiaux. L'Entrepreneur réalisera un plan qui s'appuiera sur les notes suivantes publiées
par la Banque Mondiale
PMURR -Plan de gestion environnementale                                            177



-  OP 4.12 "Réinstallation involontaire de personnes" dont l'adresse internet est
http://wbInOO1 8.worldbank.orq/html/eswwebsite.nsf/BiliboardPictures/BP41 2French
-Reviewed2/$F I LE/BP4 1 2French-Reviewed2.pdf
-  Sur l'OP 4.12 Annexe A "Instruments de réinstallation involontaire de personnes"
dont l'adresse internet est
http://wbInOO1 8.woridbank.orq/html/eswwebsite.nsf/BillboardPictures/OP41 2Annex
AFrenchReviewed2/$FI LE/OP4 1 2AnnexAFrench Reviewed2.pdf.
-  Sur la BP 4.12 "Réinstallation involontaire de personnes"  dont l'adresse
internet est http-://wbInOO1 8.worldbank.orq/html/eswwebsite.nsf/BillboardPictures/O
P41 2FrenchReviewed2/$FILE/OP41 2FrenchReviewed2.pdf.
4.24 Peuple autochtone.
Les termes «peuples autochtones», «minorités ethniques autochtones», «groupes tribaux»
et «tribus répertoriées» décrivent des groupes sociaux qui possèdent une identité culturelle
et sociale distincte de celle des groupes dominants dans la société et qui les rend
vulnérables dans le processus de développement. Plusieurs de ces groupes ont un statut
économique et social qui limite leurs capacités à défendre leurs intérêts et leurs droits relatifs
aux terres et à d'autres ressources productives, ou qui restreint leur capacité à participer au
développement et à en bénéficier.
On entend par peuple autochtone, un groupe qui présente, à divers degrés, Is caractères
distincts suivants:
-  Un fort attachement aux territoires ancestraux et aux ressources naturelles qui s'y
trouvent;
-  La présence d'institutions sociales et politiques coutumières;
-  Des systèmes économiques principalement orientés vers la production de
subsistance.
-  Une langue autochtone souvent différente de la langue prédominante;
-  L'auto-identification et la reconnaissance par les pairs comme appartenant à un
groupe culturel distinct.
-  Les exigences de cette politique ne s'appliquent pas aux groupes qui (a) ont quitté
leur communauté d'origine et (b) se son installés dans des zones urbaines et/ou on
changé de lieu de vie pour obtenir un travail salarié.
Si l'Entrepreneur entre en contact avec une population qui correspond à la définition
évoquée ci-dessus et complétée dans le document "Projet de Politique Opérationnelle
(PO4. 10) peuples autochtones" édité par la Banque Mondiale, il veillera à ce que les intérêts,
les valeurs culturelles, l'environnement, les particularités, les droits, etc. des peuples
autochtones soient scrupuleusement respectés.
Avec les groupes concernés, l'Entrepreneur mettra en place des consultations culturellement
adaptées où les deux sexes seront présents. Il sera attentif à ce que ces groupes expriment
réellement leurs avis et leurs préférences. Il prendra toutes les mesures (enquêtes socio-
économiques,...) pour que les impacts négatifs soient minimisés et que les avantages
positifs soient culturellement adaptés.
L'Entrepreneur élaborera un plan qui suit les prescriptions indiquées dans le document
"Projet de Politique Opérationnelle (PO4. 10) peuples autochtones" dont l'adresse internet est
PMURR -Plan de gestion environnementale                                          178



http://wbInOO 1 8.worldbank.orq/html/eswwebsite.nsf/BillboardPictures/OP41 2FrenchReviewe
d2/$FI LE/OP4 1 2French Reviewed2.pdf.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                           179



annexe 7: Prescription environnementale type pour les sous-projets du volet B
PMURR -Volet B
PRESCRIPTIONS POUR LA GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE
EN PHASE DE CHANTIER
SOMMAIRE
1.  DISPOSITIONS RELATIVES A LA GESTION ENVIRONNEMENTALE .............................................................. 167
1.1.  OBLIGATIONS 1E'NVIRONNENIENTALES. .............................................................................................167
1.2.  PROTECTION DE LA QUALITI DES EAUX ...........................................169
1.3.  GESTION DES DECHETS .............................................................          169
1.4.  TERRAINS ET LIEUX DES INST`ALLATIONS DE CHANTIER ...................................................,.,.,.,.,.170
2.  DISPOSITIONS RELATIVES A LA GESTION SOCIALE ..................................................  171
1 .13  GESTION DES RESSOURCES 1-IUMAINES.171
1.14  SANTE ETSECURITE SUR LES CI IANTIERS .............................172
1.15  SUJETIONS SPECIALES POUR LES TRAVAUX EXECUTES A PROXIMITE DE LIEUX HABITES, FREQUENTES OU PROTEGES.. 173
1.16  MATERIAUX, OBJETS ET VESTIGES TROUVES SUR LES CI IANTIERS ET RESSOURCES CULTURELLES .174
1.17 DEGRADATIONS CAUSEES A      UX VOIES PUBLIQUES.                                             175
1.18  DOMMAGES DIVERS CAUSES PAR LA CONDUITE DES TRAVAUX OU LES MODALITES DE LEUR EXECUTION .1.................. 175
1.19  RECOURS AU MILIEU D'AFFAIRIE OU COMMERCIAL LOCAL .........................................  175
1.20  COMMUNICATION ET INFORIt '\TION DIRIGEES VERS LES POPULATIONS AINSI QUE LES AUTORITES LOCALES ET
NATIONALES ............................... 175
1.21  GESTION DES CONFLITS .............................................................         176
1.22 FORMATION ...............................177
1.23  DEPLACEMENT TEMPORAIRE OU DEFINITIF DE POPULATION................................................................,  177
1.24    P EUPLEAU TOC  HTONE. ...............................................................8 17
1.  DISPOSITIONS RELATIVES A LA GESTION ENVIRONNEMENTALE ..............................................................1 81
1.1   OBLIGATIONS LNVIRONNEENIINTALES. .                                    .........I           181
1.2   PROTECTION D       E L A Q UALITE DES EAUX .18................................................. ,,,   181
1.3   TERRAINS ET LIEUX DES INSTALLATIONS DE CHANTIER .182
2   DISPOSITIONS RELATIVES A LA GESTION SOCIALE ...............................................     183
2.1    GESTION DES R ESSOURCEIS -ILMNAINES.1 83
2.2 SANTE ET SECURITE SUR LES CHANTIERS.183
2.3    SUJETIONS SPECIALES POUR LES TRAVAUX EXECUTES A PROXIMITE DE LIEUX HABITES, FREQUENTES OU PROTEGES 1 84
2.4    MATERIAUX, OBJETS ET VESTIGES TROUVES SUR LES CHANTIERS ET RESSOURCES CULTURELLES .184
2.5 DEGRADATIONS CAUSEES AUX VOIES PUBLIQUES .185
2.6    DOMMAGES DIVERS CAUSES PAR LA CONDUITE DES TRAVAUX OU LES MODALITES DE LEUR EXECUTION .................... 185
2.7   INFORMATION DLU PUBLIC.186
2.8    DEPLACEMENT TEMPORAIRLI OU DEFINITIF DE POPULATION .186
2.9    FORMATION.186
3 QUESTIONNAIRE.I87
3.1    QUESTIONS RlL,\TIVES A L' INVIRONNEMENTPHYSIQUES..........................D*.................................... 187
3.2    QUESTIONS RELATIVES A L ENVIRONNEMENT SOCIAL ..........................1 88
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                            180



En cas d'inobservation par l'Entrepreneur des prescriptions notifiées dans cet addendum et sans
préjudice des pouvoirs des autorités compétentes, le Maître d'Oeuvre peut prendre aux frais de
l'Entrepreneur les mesures nécessaires après mise en demeure restée sans effet. En cas d'urgence ou
de danger, ces mesures peuvent étre prises sans mise en demeure préalable. L'intervention des
autorités compétentes ou du Maître d'Oeuvre ne dégage pas la responsabilité de l'Entrepreneur.
DISPOSITIONS RELATIVES A LA GESTION ENVIRONNEMENTALE
1.1  Obligations environnementales
L'entrepreneur est tenu de respecter les dispositions législatives et réglementaires
environnementales en vigueur et les dispositions contractuelles du marché. Il est tenu d'assurer
l'exécution des travaux, sous le contrôle de l'administration, conformément aux normes et règles
environnementales, en mettant tous ses moyens en oeuvre pour préserver la qualité
environnementale des opérations.
L'entrepreneur assurera pleinement et entièrement ses responsabilités quant au choix des
actions à entreprendre. En particulier, il assure, le cas échéant, la réparation à ses frais des
préjudices causés à l'environnement par non-respect des dispositions réglementaires.
L'entrepreneur désignera parmi son personnel sur le chantier un chargé de l'environnement. Il
informera l'administration de tout accident ou préjudice causé à l'environnement. Il donnera à
son personnel une formation appropriée en matière de protection de l'environnement.
L'entrepreneur veillera à utiliser rationnellement l'eau pour les besoins du chantier, sans
concurrencer les usages des riverains. Il préservera la qualité de la ressource exploitée.
Les sites d'emprise provisoire du chantier (carrière, zone d'emprunt, installations de chantier)
feront l'objet de constats au début et à la fin de leur occupation. Ces sites seront nettoyés et
remis en état avant réception des travaux.
L'entrepreneur assure le contrôle des pollutions et nuisances engendrées par les travaux. Il
contrôle les risques sanitaires dus aux travaux pour son personnel et la population riveraine.
L'entrepreneur contrôle l'interdiction de l'exploitation de la flore et de la faune naturelles par le
personnel du chantier.
L'entrepreneur doit identifier, préalablement à l'ouverture du chantier, les zones d'environnement
sensibles:
- zones habitées, parcelles cultivées, plantations et vergers
- équipement collectif tel que dispensaire, centre de santé, hôpital, école, etc.
-  lieux de cultes, cimetière et tombes;
- périmètres de protection des points d'eau et cours d'eau;
- espaces naturels classés.
4.25 Protection de la qualité des eaux
Le risque majeur pour les eaux pendant la période des travaux concerne les installations de
stockage et de manipulation des hydrocarbures et des produits toxiques, ainsi que les opérations
de transport et de transfert de ces produits.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                181



Le personnel chargé des opérations impliquant des produits polluants devra être formé en
conséquence. Les matériels de transport et de stockage de ces produits devront répondre aux
normes réglementaires. Les règles suivantes sont à respecter:
*  Les véhicules de transport de produits polluants devront être en bon état de
fonctionnement et régulièrement entretenus, en particulier, les citernes, les vannes,
les systèmes de distribution, les pompes.
*  La livraison des produits est interdite dans les lits majeurs ou mineurs des cours
d'eau ou en limite de ceux-ci.
* Un inventaire des produits toxiques sera établi et remis au maître d'ouvrage.
* Les produits seront séparés en catégories similaires.
* Les travailleurs ayant à manipuler ces produits utiliseront des vêtements et des
équipements de protection et emploieront des techniques de manipulation adaptées.
* L'accès des locaux de stockages est réservé au personnel autorisé. Les aires de
stockage seront protégées par des clôtures. Elles devront être aménagées pour
assurer une protection efficace du sol et du sous-sol et permettre la récupération et
l'évacuation des produits et/ou terres éventuellement pollués.
* Il est strictement interdit de déverser de l'huile usagée sur le sol. L'entrepreneur
devra assurer la collecte des huiles usagées sur les sites de maintenance des
engins dans des fûts adaptés aux opérations de vidange des engins et véhicules. Le
sol de ces sites devra être protégé vis-à-vis de tout déversement accidentel.
4.26 Terrains et lieux des installations de chantier
L'entrepreneur proposera au maître d'ouvrage les lieux de ses installations de chantier et
présentera un plan des installations de chantier. Un procès-verbal constatant l'état des
terrains et des lieux avant les travaux sera dressé sur chaque site d'installations.
L'importance des installations est déterminée par le volume et la nature des travaux à réaliser, le
nombre d'ouvriers, le nombre et le genre d'engins.
Le site sera choisi en limitant le débroussaillement, l'arrachage d'arbustes, l'abattage des arbres.
Les arbres de qualité seront à préserver et à protéger.
A la fin des travaux, l'entrepreneur réalisera tous les travaux nécessaires à la remise en état
des terrains et des lieux. Il devra replier tout son matériel, engins et matériaux. Il devra démolir
toute installation fixe, telle que fondation, support en béton ou métallique, etc.
Il devra démolir les aires bétonnées, décontaminer le sol s'il en est besoin, remettre le site dans
son état le plus proche possible de son état initial. Il ne pourra abandonner aucun équipement ni
matériau sur le site ni dans les environs. Pour la mise en dépôt des matériaux de démolition,
l'entrepreneur devra obtenir l'approbation du maître d'ouvrage ou de son représentant.
Après le repli du matériel, un procès-verbal constatant la remise en état des terrains et des
lieux devra être dressé et joint au procès verbal de la réception provisoire des travaux.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                              182
I



5 DISPOSITIONS RELATIVES A LA GESTION SOCIALE
5.1 Gestion des ressources humaines
Le Maître d'Oeuvre peut exiger à tout moment de l'Entrepreneur la justification qu'il est en règle,
en ce qui concerne l'application à son personnel employé à l'exécution des travaux objet du
Marché, à l'égard de la législation sociale, notamment en matière de salaires, d'hygiène et de
sécurité.
Indépendamment des obligations prescrites par les lois et règlements concernant la main-
d'oeuvre, l'Entrepreneur est tenu de communiquer au Maître d'Oeuvre, sur sa demande, la liste
nominative à jour du personnel qu'il emploie avec leur qualification.
L'Entrepreneur peut. s'il le juge utile et après accord du Maître d'Oeuvre, demander et utiliser
après les avoir obtenues les dérogations à la réglementation en vigueur et aux conventions
collectives existantes. Aucune majoration du ou des prix, ni aucun paiement supplémentaire
n'est accordé à l'Entrepreneur du fait de ces dérogations
L'Entrepreneur doit, sauf disposition contraire du Marché, faire son affaire du recrutement du
personnel et de la main-d'oeuvre, d'origine nationale ou non, ainsi que de leur rémunération,
hébergement, ravitaillement et transport dans le strict respect de la réglementation en vigueur en
se conformant, en particulier, à la réglementation du travail (notamment en ce qui concerne les
horaires de travail et les jours de repos), à la réglementation sociale et à l'ensemble de la
réglementation applicable en matière d'hygiène et de sécurité.
Si l'embauche de personnel non qualifié est nécessaire, l'entrepreneur favorisera la population
locale.
Le Maître d'Oeuvre peut exiger le départ du chantier de toute personne employée par
l'Entrepreneur faisant preuve d'incapacité ou coupable de négligences, imprudences répétées ou
défaut de probité et, plus généralement, de toute personne employée par lui et dont l'action est
contraire à la bonne exécution des travaux.
L'Entrepreneur supporte seul les conséquences dommageables des fraudes ou malfaçons
commises par les personnes qu'il emploie dans l'exécution des travaux.
Pendant l'exécution du chantier, I'Entrepreneur établira un tableau de suivi de l'embauche et de
la débauche du personnel non qualifié. Il contiendra au moins les données suivantes: une liste
nominative, la durée (en jours) de l'embauche, la date d'embauche, la date de débauche et
l'origine géographique du personnel temporaire.
5.2  Santé et sécurité sur les chantiers
L'Entrepreneur doit prendre sur ses chantiers toutes les mesures d'ordre et de sécurité propres à
éviter des accidents, tant à l'égard du personnel qu'à l'égard des tiers. Il organise un service
médical courant et d'urgence sur le chantier, adapté au nombre de son personnel.
L'Entrepreneur est tenu d'observer tous les règlements et consignes de l'autorité compétente. Il
assure notamment l'éclairage et le gardiennage de ses chantiers, ainsi que leur signalisation tant
intérieure qu'extérieure. Il assure également, en tant que de besoin, la clôture de ses chantiers.
Il doit prendre toutes les précautions nécessaires pour éviter que les travaux ne constituent un
danger pour des tiers, notamment pour la circulation publique si celle-ci n'a pas été déviée. Les
fosses, excavations et autres points de passage dangereux le long et à la traversée des voies de
communication, doivent être protégés par des garde-corps provisoires ou par tout autre dispositif
approprié; ils doivent être éclairés et, au besoin, gardés.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                              183
I



L'Entrepreneur doit prendre les dispositions utiles pour assurer l'hygiène des installations de
chantier destinées au personnel, notamment par l'établissement des réseaux de voirie,
d'alimentation en eau potable et d'assainissement, si l'importance des chantiers le justifie.
Sauf dispositions contraires du Marché, toutes les mesures d'ordre, de sécurité et d'hygiène
prescrites ci-dessus sont à la charge de l'Entrepreneur.
5.3  Sujétions spéciales pour les travaux exécutés à proximité de lieux habités, fréquentés ou
protégés
Sans préjudice de l'application des dispositions législatives et réglementaires en vigueur, lorsque
les travaux sont exécutés à proximité de lieux habités ou fréquentés, ou méritant une protection
au titre de la sauvegarde de l'environnement, l'Entrepreneur doit prendre à ses frais et risques
les dispositions nécessaires pour réduire, dans toute la mesure du possible, les gênes imposées
aux usagers et aux voisins, notamment celles qui peuvent être causées par les difficultés
d'accès, le bruit des engins, les vibrations, les fumées, les poussières.
Si à la suite d'une action intentionnelle ou non, prévue ou non, l'entrepreneur endommage ou
détruit un bien mobilier ou immobilier privé ou public, il doit mettre en oeuvre une procédure
correctrice et/ou compensatrice dont l'objectif est de rendre la complète jouissance du bien ou de
ce que le lésé, après accord l'Entrepreneur, estimera comme équivalent à ce bien.
Démolition de constructions.
L'Entrepreneur ne peut démolir les constructions situées dans les emprises des chantiers
qu'après en avoir fait la demande au Maître d'Oeuvre quinze (15) jours à l'avance, le défaut de
réponse dans ce délai valant autorisation.
5.4  Matériaux, objets et vestiges trouvés sur les chantiers et ressources culturelles
Vestiqes archéoloqiques et restes humains
L'Entrepreneur n'a aucun droit sur les matériaux et objets de toute nature trouvés sur les
chantiers en cours de travaux, notamment dans les fouilles ou dans les démolitions, mais il a
droit à être indemnisé si le Maître d'Oeuvre lui demande de les extraire ou de les conserver avec
des soins particuliers.
Lorsque les travaux mettent au jour des objets ou des vestiges pouvant avoir un caractère
artistique, archéologique ou historique, l'Entrepreneur doit le signaler au Maître d'Oeuvre et faire
toute déclaration prévue par la réglementation en vigueur. Sans préjudice des dispositions
législatives ou réglementaires en vigueur, l'Entrepreneur ne doit pas déplacer ces objets ou
vestiges sans autorisation du Maître d'Oeuvre. Il doit mettre en lieu sûr ceux qui auraient été
détachés fortuitement du sol.
Sans préjudice de la réglementation en vigueur, lorsque les travaux mettent au jour des restes
humains, I Entrepreneur en informe immédiatement l'autorité compétente sur le territoire de
laquelle cette découverte a été faite et en rend compte au Maître d'Oeuvre.
Dans les cas prévus aux quatre paragraphes précédents, l'Entrepreneur a droit à être indemnisé
des dépenses justifiées entraînées par ces découvertes.
5.4.1 Sauveqarde et protection des ressources culturelles
En ce qui concerne les artefacts, les objets naturels, les espaces présentant un caractère sacré,
cérémoniel, religieux ou historique aux yeux des populations, l'Entrepreneur devra s'enquérir de
leur existence bien avant l'ouverture d'une portion du chantier (y compris les zones extérieures à
PMURR -Plan de gestion environnementale                                              184



la route: zone d'emprunt ou de dépôt). En cas de présence de tels objets ou espace,
l'entrepreneur en avertira promptement le Maître d'OEuvre. Autant que possible, leur
déplacement ou leur destruction sont à proscrire. L'ensemble du personnel ne doit pas les
toucher ou y pénétrer sans une autorisation de la personne ou du groupe en charge de ces
objets ou espaces. Cette personne ou ce groupe doivent être formellement identifiés, si cela est
possible.
Si la réalisation du projet implique impérativement la destruction ou le déplacement d'un tel objet
ou d'une telle zone, une procédure de compensation sera mise en place en concertation avec le
maître d'oeuvre.
En aucun cas, l'exécution du chantier ne doit empêcher le libre accès à un lieu de culte, un
cimetière, centre de pèlerinage,...
5.5 Dégradations causées aux voies publiques
L'Entrepreneur doit utiliser tous les moyens raisonnables pour éviter que les routes ou les ponts
communiquant avec ou se trouvant sur les itinéraires menant au Site ne soient endommagés ou
détériorés par la circulation des véhicules et engins de l'Entrepreneur ou de l'un quelconque de
ses sous-traitants; en particulier, il doit choisir des itinéraires et des véhicules adaptés et limiter
et répartir les chargements de manière à ce que toute circulation exceptionnelle qui résultera du
déplacement des équipements, fournitures, matériels et matériaux de l'Entrepreneur et de ses
sous-traitants vers ou en provenance du Site soit aussi limitée que possible et que ces routes et
ponts ne subissent aucun dommage ou détérioration inutile.
Sauf dispositions contraires du Marché, l'Entrepreneur est responsable et doit faire exécuter à
ses frais tout renforcement des ponts ou modification ou amélioration des routes communiquant
avec ou se trouvant sur les itinéraires menant au Site qui faciliterait le transport des
équipements, fournitures, matériels et matériaux de l'Entrepreneur et de ses sous-traitants et
l'Entrepreneur doit indemniser le Maître de l'Ouvrage de toutes réclamations relatives à des
dégâts occasionnés à ces routes ou ponts par ledit transport, y compris les réclamations
directement adressées au Maître de l'Ouvrage.
5.6 Dommages divers causés par la conduite des travaux ou les modalités de leur exécution
L'Entrepreneur a, à l'égard du Maître de l'Ouvrage, la responsabilité pécuniaire des dommages
aux personnes et aux biens causés par la conduite des travaux ou les modalités de leur
exécution, sauf s'il établit que cette conduite ou ces modalités résultent nécessairement des
dispositions (Iu Marché ou de prescriptions d'ordre de service, ou sauf si le Maître de l'Ouvrage,
poursuivi p,ar le tiers victime de tels dommages, a été condamné sans avoir appelé
l'Entrepreneur en garantie devant la juridiction saisie.
PMURR -Plan de gestion enviuonnementale                                              185



5.7  Information du public
Les autorités locales et les populations doivent être informées du but, de la nature et du
déroulement des travaux, afin qu'ils prennent toutes les mesures qu'ils jugeront nécessaires,
notamment pour leur sécurité et celle de leurs enfants.
Le cas échéant, ils seront aussi informés des possibilités d'embauche pour ce chantier.
5.8  Déplacement temporaire ou définitif de population
Si la réalisation des objectifs du projet rend indispensable et inévitable la destruction d'un ou
plusieurs habitats (terrain et bâtiments) accompagnée ou non de pertes de biens ou d'accès à
ces biens, de sources de revenus ou de moyen d'existence, il est obligatoire de concevoir un
plan de relocalisation dont l'objectif général est la conservation du niveau de vie de l'unité
familiale déplacée. Cela suppose une compensation intégrale du terrain, des bâtiments et des
autres actifs détruits, une aide au déplacement et un suivi afin de s'assurer que le niveau de vie
antérieur est effectivement reproduit.
La délocalisation doit être prise en compte longtemps avant le début effectif des travaux.
Normalement, les personnes déplacées doivent être relogées avant la destruction de leur
habitat. S'il semble à l'entrepreneur que des mesures de déplacement n'ont pas été prises, il doit
alerter le Maïtre d'oeuvre bien avant de procéder à la destruction afin que les mesures évoquées
ci-dessus soient prises en concertation avec l'ensemble des parties prenantes.
Si la réalisation du chantier nécessite le déplacement temporaire ou définitif de groupes
familiaux. L'Entrepreneur réalisera un plan en collaboration avec le maître d'oeuvre, qui
s'appuiera SUI- les notes suivantes publiées par la Banque Mondiale:
-  OP 4 12 "Réinstallation involontaire de personnes" dont l'adresse internetest
hli " 1 18.worldbank.orq/html/eswwebsite.nsf/BillboardPictures/BP412French-
F       ^ iSFILE/BP41 2French-Reviewed2.pdf
- Sur l'OP 4.12 Annexe A "Instruments de réinstallation involontaire de personnes" dont
l'adresse                                                      internet est
http:/iwbInOO1 8.worldbank.orq/html/eswwebsite.nsf/BiliboardPictures/OP412AnnexAFre
ncnReviewed2/$FILE/OP41 2AnnexAFrenchReviewed2.pdf.
-  Sur la BP 4.12    "Réinstallation involontaire de personnes"  dont l'adresse
internet est http://wbInOO18.worldbank.orq/html/eswwebsite.nsf/BillboardPictures/OP41
2F renchReviewed2/$FILE/OP41 2FrenchReviewed2.pdf
5.9  Formation
Une formation sera donnée par l'entrepreneur à tous les employés permanents ou temporaires
du chantier. Elle consistera en une présentation du projet et des consignes de sécurité à
respecter SUr le chantier (importance du port des protections individuelles, règles de circulation,
abstinence alcoolique,...) et à la santé au travail et dans la vie quotidienne (prévention des MST
et plus particulièrement le HIV, prévention du paludisme, prévention du péril fécal, techniques de
portage des charges lourdes...).
Chaque séance de formation sera consignée dans un formulaire mis au point par l'Entrepreneur
qui comprendra. au moins, le nom des formés, leur statut, l'intitulé de la formation et la date.
PMURR -Plan de gestionl env'.'nnnîementale                                           186



3 QUESTIONNAIRE
Dans un délai de 60 jours à compter de la notification de l'attribution du marché, l'Entrepreneur
devra établr et soumettre à l'approbation du Maître d'oeuvre ses réponses aux questions
suivantes:
3.1  Questions relatives à l'environnement physiques
3.1.1 Dépôt de gravats:
Quel site a-t-il été retenu pour le dépôt des gravats ? (déchets de destruction de
maçonnerie)
Sur quelle profondeur le sol sera-t-il creusé pour les enfouir ?
A quelle profondeur se trouve la nappe phréatique ?
A cluelle distance se trouve le prochain cours d'eau ?
3.1.2 Dépôt d'ordures (ordures autres que les gravats):
Indiquez l'emplacement où une fosse à ordure sera creusée.
Sur quelle profondeur le sol sera-t-il creusé pour les enfouir ?
A quelle profondeur se trouve la nappe phréatique ?
A quelle distance se trouve le prochain cours d'eau ?
3.1.3 Gestion de l'eau:
A combien estimez-vous la consommation d'eau prévue:
Pour la construction:
PouLr la consommation des ouvriers
(comptez: 501/personne/jour de semaine si les ouvriers habitent sur place
1 01/personne/jour si les ouvriers ne passent que la journée)
Comment l'approvisionnement du personnel est-il assuré ?
PMURR -Plan de gestion envtronnementale                                          187



Comment l'approvisionnement du chantier sera-t-il assuré:
Borne publique Régidéso               Débit
Branchement du centre de santé        Débit
Pompage dans un cours d'eau
Transport par camion citerne
3.1.4 Indiquez l'emplacement où un puits perdu pourra être creusé (dimensions  )
pour l'évacuation des eaux usées:
Il s'agit du puits perdu définitif du CdS  oui   non
A quelle profondeur le sol sera-t-il creusé ?
A quelle profondeur se trouve la nappe phréatique ?
Nb ' il est indispensable que les eaux résiduelles résultant de la fabrication du
ciment et du béton ne soient pas éliminées dans un cours d'eau ou dispersées
dans la nature.
3.1.5 Indiquez l'endroit où des latrines seront creusées (dimensions: ):
Quelle est la nature du sol ?
A quelle profondeur le sol sera-t-il creusé ?
A quelle profondeur se trouve la nappe phréatique ?
3.1.6 Indiquez l'endroit où une fosse sera creusée (dimensions:  ) pour le dépôt des
huiles de vidange:
Quelle est la nature du sol ?
A quelle profondeur le sol sera-t-il creusé ?
A quelle profondeur se trouve la nappe phréatique ?
Combien de litres de lubrifiants prévoyez-vous pour ce chantier ?
3.1.7 Comment l'ensemble de ces sites seront-ils remis en état à la fin du chantier ?
3.2  Questions relatives à l'environnement social
3.2.1 La réalisation du chantier va-t-elle entraîner la destruction de bâtiments autres que ceux
figurant dans le descriptif des travaux ?
OUI                             NON
PMURR -Plan de gestion et vir-onneinentale                                     188



Si oui, lesquels
Localisez-les sur le plan.
3.2.2 La réalisation du chantier va-t-elle entraîner le déplacement provisoire ou définitif d'un ou
plusieurs foyers ?
OUI                             NON
Si oui, combien de foyer:
Totalisant combien de personnes:
Localisez-les sur le plan.
3.2.3 Y a-t-il à proximité immédiate du chantier ou de ses voies d'accès un lieu présentant un
caractère sacré. religieux ou historique ?
OUI                             NON
Si oui:
Décrivez brièvement les lieux en questions:
Dénomination:
Usage:
Décrivez les mesures que vous prendrez pour éviter que l'emprise du chantier ou ses
voies d'accès ne détruisent, n'endommagent ou ne gênent l'accès d'une façon
quelcoinque de ces lieux ?
PMURR -Plan de gestior? environnementale                                       189



Annexe 8: Responsabilités et profils des membres de la Cellule Environnement
1 LES MISSIONS, FONCTIONS ET TACHES
Le directeur de la CE
Missions spécifiques
1. Conduire l'évaluation environnementale du PMURR par l'examen des incidences
environnementales des sous-projets; Recommander toutes mesures éventuellement
nécessaires pour prévenir, atténuer ou compenser les incidences négatives des sous-
projet; Améliorer la performance environnementale et sociale des sous-projets et du
PMURR dans sa totalité.
2. Définir, en conséquence, une méthodologie pour l'évaluation de l'impact environnemental et
social spécifique à chaque secteur d'intervention; Définir, mettre en place et actualiser le
Manuel d'Opération correspondant; Contribuer à la mise au point de l'Accord-Cadre.
3. Capitaliser l'expérience acquise et la mettre à disposition du Ministère de l'Environnement et
des partenaires du Programme.
4. Contribuer au renforcement des compétences en matière environnementale
5. Assurer la gestion de la cellule aux plans administratif, financier, de la gestion du personnel,
de la documentation, de l'information et de la communication.
Fonctions et tâches
Le directeur de la CE a pour responsabilité de mener à bien les missions générales dévolues à
la CE et les missions spécifiques qui lui reviennent en propre. A cet effet:
Techniquement:
-    Il participe à la mise en oeuvre des actions en bénéficiant de l'appui de la Firme
Environnementale
-    Il contribue à l'élaboration du cadre législatif et réglementaire relatif aux impacts
environnementaux.
-    Il coordonne et suit les activités relatives à l'évaluation environnementale du PMURR tant
pour les scmus-projets des Volets A que B
-    Il prend en charge l'évaluation environnementale des sous-projets du Volet A et ceux du
Volet B-
Administrativement
-  il assure la gestion administrative et financière de la cellule incluant la comptabilité générale
et analytique, le contrôle de gestion, la préparation des tableaux de bord de suivi et
d'évaluation communiqués au Comité de Coordination.
-  Il prépare. organise, anime le Comité de Coordination mensuel. Il prépare en conséquence
le rapport de synthèse et le Tableau de bord récapitulatif des résultats selon les indicateurs
retenus. li établit le compte rendu de la réunion du Comité et en assure sa diffusion.
-  Il exécute les décisions du Comité, prend en compte ses recommandations et avis.
-  A l'installation de la Cellule, il prépare
En matière de formation
-    Il contribue a la préparation du Plan de formation et supervise sa mise en oeuvre. Il veille
notammeint à la qualité des sessions de formation en ce qui concerne leur préparation,
organisation, suivi et documentation.
En matière d'information:
PMURR -Plan de gestioni environnementale                                             190



-       il met en place le service documentaire de l'ensemble du projet et la base de données
correspondantes classer et archiver les principaux documents reçus en communication.
-       Il conçoit, réalise, maintient et développe le site internet de l'évaluation
environnementale du PMURR.
-       Il édite les brochures, dépliants, notes d'information en tant que de besoin.
En matière de communication
-       Il conçoit, réalise, maintient et développe le réseau informatique entre les postes de la
CE et ceux des RE.
-       Il s'assure de la communication entre tous les acteurs aux bonnes fins du projet en
étant destinataire des principaux documents de travail et d'information.
Le responsable volet A de la CE
Il assume, par délégation, les missions et responsabilités du directeur de la cellule pour ce qui
concerne spécifiquement les projets du volet A:
Missions
1.         Conduire l'évaluation environnementale du PMURR par l'examen des incidences
environnementales des sous-projets du volet A ; Recommander toutes mesures
éventuellemnent nécessaires pour prévenir, atténuer ou compenser les incidences négatives
du projet Améliorer sa performance environnementale et sociale.
2.         MIettre en place, en conséquence, une méthodologie pour l'évaluation de l'impact
environnemiental et social spécifique aux secteurs d'intervention du volet A; Mettre en place
et actualiser en conséquence le Manuel d'Opération correspondant;
3.         Capitaliser l'expérience acquise et la mettre à la disposition du Ministère de
l'Environnement et du Comité de Coordination de l'Évaluation Environnementale.
4.         Contribuer au renforcement des compétences en matière environnementale
Fonctions et tâches
Il Pilote l'évaluation environnementale des sous-projets PMURR / Volet A
Techniquement:
- Il surveille et accompagne l'examen environnemental préalable jusqu'à sa validation
- Il assure l'évaluation avec l'aide des RE des études d'impact (ou le diagnostic d'impact) du
volet A soumis à la CE;
-  Il intervient au niveau de la gestion environnementale de chantier par sa participation à la
préparation de notice environnementale spécifique, de fiche de déclaration d'impact types, le
cas échéant participe à l'audit du système de management environnemental, à
l'identification des non-conformité et à la formulation d'actions correctives, de la définition de
l'organisation et des procédures environnementales et du suivi de performances
environnementales des sous-projet;
- Il valide ou développe des TdR qui intègre la thématique environnementale dans les sous-
projets du Volet A.
- Assure la mise à jour de la base de données environnementales des sous-projets
Administrativement:
- Il assiste le directeur dans ses taches administratives et en assume certaines par délégation.
Le responsable volet B de la CE
PMURR -Plan de gestion environnementale                                              191



Il assume, par délégation, les missions et responsabilités du directeur de la cellule pour ce qui
concerne spécifiquement les projets du volet B
Missions
1.         Conduire l'évaluation environnementale du PMURR par l'examen des incidences
environnementales des sous-projets du volet B; Recommander toutes mesures
éventuellement nécessaires pour prévenir, atténuer ou compenser les incidences négatives
du projet ; Améliorer sa performance environnementale et sociale.
2.      Mettre en place, en conséquence, une méthodologie pour l'évaluation de l'impact
environnemental et social spécifique à chaque secteur d'intervention du Volet B; Mettre en
place et actualiser en conséquence le Manuel d'Opération correspondant;
3.      Capitaliser l'expérience acquise et la mettre à disposition du Ministère de
l'Environnement et du Comité de Coordination de l'Evaluation Environnementale.
4.      Contribuer au renforcement des compétences en matière environnementale
Fonctions et tâches
Il pilote et conduit l'évaluation environnementale des projets PMURR / Volet B
Techniquement:
- il veille et participe à l'examen environnemental préalable
- Il intervient au niveau de la gestion environnementale de chantier par sa participation à la
préparation: de notice environnementale, de fiche de déclaration d'impact types par la
participation à des audits du système de management environnemental, à l'identification des
non-conformité et à la formulation d'actions correctives, de la définition de l'organisation et
des procédures environnementales et du suivi de performances environnementales des
sous-projets;
- il participe activement au séminaire de formation de pérennisation
- Il valide ou développe des TdR qui intègre la thématique environnementale dans les sous-
projets du Volet B.
- Assure la mise à jours de la base de données environnementales des sous-projets
Administrativement:
- il assiste le directeur dans ses tâches administratives et en assume certaines par délégation.
Le responsable volet C de la CE: Formation
Il assume, par délégation du directeur de la CE, les missions et responsabilités de la formation
des personnels du projet assigné à l'évaluation environnementale:
Missions
Il préside à l'élaboration du Plan de Formation et en assure la mise en oeuvre
Fonctions et tâches
Il prépare, organise les sessions de formation selon le plan de formation élaboré par la FE; il
veille à la qualité de l'ensemble des sessions par l'évaluation des formateurs, des documents
pédagogiques et techniques, des résultats et l'appréciation de l'impact des formations
dispensées.
Le documentaliste- informaticien
Missions
Sous la tutelle du Directeur,
PMURR -Plan de gestion environnementale                                             192
I



1. Il assure la maintenance de la base de données de l'Évaluation Environnementale et Sociale
du PMURR pour l'ensemble des acteurs.
2. Il assure la mise à disposition de la documentation technique, administrative, juridique
auprès de tous les acteurs impliqués
Fonctions et taches
Par délégation du Directeur de la CE:
1. il gère la base de données du projet sur ses réseaux intranet et internet.
2. il gère la documentation de l'ensemble du projet: supports écrits, CD Rom, les sites Internet
environnementaux, le PRGIE (Plan Régional de l'information Environnementale). Il organise
le Centre de Documentation du projet en conséquence.
3. il assure la maintenance informatique du site Internet du projet  et veille au bon
fonctionnement du réseau informatique entre tous les protagonistes impliqués.
Le Responsable de la Communication de la CE
Missions
Sous la tutelle du Directeur,
1. La communication interne à la cellule
2. La communication interne à l'organisation de l'Évaluation Environnementale par la relation
de la Cellule Environnement avec tous les acteurs concernés et en particulier les
Responsables Environnement.
3. La communication externe aux plans local, national, voire international, essentiellement par
(i) la maintenance du site web de la CE qu'il aura conçu et développé ; (ii) les campagnes de
sensibilisation et d'information auprès des populations et des principaux acteurs de la
société civil (iii) les éditions de brochures, dépliants et autres sLupports écrits d'information
et de communication.
Fonctions et tâches
Par délégation du Directeur de la CE:
*   Il conçoit, réalise, maintient et développe le site Internet du projet.
*   Il édite les brochures, dépliants, notes d'information en tant que de besoin.
*   Il contribue à la maintenance des liaisons Internet entre tous les acteurs de l'Évaluation
environnementale.
*   Il s'assure de la communication entre tous les acteurs aux bonnes fins du projet en étant
destinataire des principaux documents de travail et d'information.
Le secrétaire comptable
Missions
Il assiste le Directeur de la CE dans l'exécution des taches administratives, financières, de
contrôle de gestion et de gestion du personnel
Fonctions et tâches
- Il assure la comptabilité générale et analytique de la cellule.
- il met en place et gère les outils du contrôle de gestion : prévisions budgétaires mensuelles,
tableaux de bord.
- il assure la gestion du personnel: payes; per diem ; suivi des contrats.
- il assure la logistique de la cellule.
- il assure la mise à disposition des moyens de fonctionnement bureautique
- il contribue à l'organisation et au suivi des Comités de Comités de Coordination.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                              193
I



Personnels d'appui
La Cellule Environnement dispose de
-  Deux chauffeurs
- Un gardien
LES PROFILS
Profil du directeur de la CE
- Etre fonctionnaire actif du Ministère de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et
Forêts
- Ingénieur ou 2eme cycle universitaire
-  Niveau potentiel (grade exigé): directeur ou chef de division
- Capacité à mettre en oeuvre une vision stratégique.
- Capacité d'animation transversale (responsables environnements des départements
ministériels et entités)
- Capacité à entraîner les hommes et les équipes
- Capacité à animer le renforcement du système réglementaire et des normes
- Expérience réussie de management par projets
- Rigueur, méthode.
Profil du responsable volet A de la CE
- Etre fonctionnaire actif du Ministère de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et
Forêts
- Ingénieur ou 2ème cycle universitaire
- Capacités à appréhender les problématiques environnementales des grandes et moyennes
infrastructures, routes, transport, électricité, adduction d'eau potable, etc.
-  Niveau potentiel: Chef de bureau ou Chef de Division
- Dynamisme, capacité d'animation transversale (responsables environnement des projets et
des entreprises)
-  Capacité à contrôler: rigueur, méthode, fermeté, courtoisie
- Capacité à communiquer, écouter, négocier
- Connaissance pratique du management par projets
- Disponible pour développer activement ses compétences au cours du projet
- Disponible pour contribuer à démultiplier la formation
Profil du Responsable volet B de la CE
- Etre fonctionnaire actif du Ministère de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et
Forêts
- Ingénieur ou 2ème cycle universitaire
- Capacités à appréhender les problématiques environnementales des infrastructures sociales
des secteurs de l'éducation, de la santé et de l'agriculture.
- Niveau potentiel : Chef de bureau ou Chef de Division
- Dynamisme, capacité d'animation transversale (responsables environnement des projets et
des entreprises)
PMURR -Plan de gestion environnementale                                             194



- Etre fonctionnaire actif du Ministère de l'Environnement, Conservation de la Nature, Eaux et
Forêts
- Expérience confirmée en comptabilité, gestion, organisation administrative et logisitque.
- Capacités rédactionnelles assurées.
- Maîtrise des logiciels de bureautique (traitement de texte et tableur)
- Dynamisme, capacité d'animation transversale (responsables environnements des
départements ministériels, entités, entreprises, ONG et collectivités locales)
- Capacité à communiquer, écouter, former
- Disponible pour développer activement ses compétences au cours du projet
- Disponible pour formaliser et disséminer les savoir faire
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                196
I



Annexe 9: La gestion administrative et financière de la Cellule Environnement
Comme un bonne partie du « pouvoir » de l'évaluation environnementale dépend de la cellule
environnement qui jouera le rôle d'évaluateur il est nécessaire que sa création et son
fonctionnement soit assuré pour toute la durée du programme et que des pistes de solutions soit
apportées durant cette période pour son fonctionnement à long terme. La présente section
donne l'essentiel de ce que sera la gestion administrative et fonctionnelle de la CE
PRINCIPES GENERAUX
Les directives générales de la gestion administrative, ressortant de l'application des principes
reconnus et admis de bonne gouvernance, sont définies ci-après. Ces directives seront traduites
sous forme de procédures, lors de l'installation de la Cellule Environnement. Ce travail sera à
l'initiative du Directeur de la Cellule en étroite collaboration avec, d'une part, les cadres
responsables et les agents techniques de la Cellule Environnement et, d'autre part les acteurs,-
chacun pour ce qui le concerne - de l'ensemble de l'organisation de l'Évaluation.
Les principes de bonne gouvernance qui sous-tendent la définition et l'application des
procédures sont notamment:
1. Le respect des lois et règlements en vigueur
2. La valorisation des compétences et la contribution au renforcement des capacités
insuffisantes
3. La transparence et l'intégrité dans la mobilisation des moyens
4. L'efficacité visant à obtenir les résultats escomptés au regard des objectifs
5. L'efficience dans l'utilisation optimale des moyens disponibles
GESTION BUDGETAIRE
La Cellule Environnement est gérée par objectifs sur un mode participatif.
Le directeur de la Cellule est responsable de l'ensemble de la gestion de celle-ci vis à vis
notamment du Comité de Coordination de l'Évaluation Environnementale. Il élabore le budget
annuel d'ensemble, lequel est réparti en quatre budgets opérationnels, relatifs aux quatre
centres de responsabilité et de coûts
6. Le budget de la Direction
7. Le budget du Responsable volet A
8. Le budget du Responsable volet B
9. Le budget du Responsable volet C (formation)
Chaque responsable est redevable de la bonne gestion de son propre budget auprès de la
direction. Le budget annuel est divisé en budgets mensuels. Les résultats sont analysés
mensuellement en comparant les prévisions aux réalisations du mois. Le responsable justifie les
écarts et propose les mesures correctives conduisant à ajuster les budgets mensuels consécutifs
afin que les prévisions annuelles soient respectées.
Chaque responsable est assisté du secrétaire comptable qui transmet les données comptables
et prépare les tableaux de bord de gestion budgétaire correspondants.
Une réunion mensuelle à l'initiative du directeur permet d'analyser les résultats de la gestion
budgétaire afin d'en synthétiser les données auprès du CCEE.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                             197
I



COMPTABILITE ANALYTIQUE
Les quatre budgets permettent le suivi des dépenses selon quatre postes de dépenses détaillés
en seize sous-comptes (voir le tableau de synthèse de la gestion budgétaire):
1 - Frais de personnel
11 Frais de personnel de la Cellule
12 Charges sociales
13 Per diem du CCEE
14 Per diem de la Cellule
15 Frais d'experts nationaux
2- Logistique
21 Déplacements Avion
22 Assurances Véhicules
23 Carburants Véhicules
24 Entretiens - Réparation
3 - Communication
31 Communication
32 Télécommunications
33 Accès à Internet
4 - Frais divers de gestion
41 Location des bureaux
42 Entretiens et charges (de bureau)
43 Consommables
44 Frais divers
Cette analyse pourra faire l'objet d'autres détails de comptes selon les nécessités lors de
l'installation de la Cellule et la finalisation de la gestion budgétaire.
GESTION DU PERSONNEL
Elle concerne environ 55% des dépenses.
Rémunérations
Les payes seront effectuées selon les procédures définies en accord avec les autorités de tutelle
et en cohérence avec le Manuel d'Exécution du PMURR.
Les rémunérations seront versées le dernier jour ouvré du mois.
Per diem
Préparés par le secrétaire-comptable, il seront approuvés par le directeur sur la base de l'ordre
de mission présenté par le bénéficiaire.
Ils seront payés avant la mission.
Le bénéficiaire, à son retour, de mission devra présenter son rapport de mission. A défaut, tout
ou partie de l'avance pourra être déduite du prochain versement de salaire et toute nouvelle
mission suspendue.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                              198
I



Frais d'experts nationaux
Un ordre de mission sera défini. Selon l'importance de la mission (seuils à définir en termes de
budget), le recrutement de l'expert peut faire l'objet d'une sélection sur appel de candidatures.
Un contrat est préparé et signé.
Le paiement des per diem et des honoraires est soumis aux mêmes règles que celles relatives
aux per diem pour le personnel.
LOGISTIQUE
De façon indicative, ce poste représente 24% des dépenses.
Déplacements en Avion
La consultation de plusieurs agences ou compagnies aériennes sera faite chaque fois que cela
sera possible. Les billets seront de classe économique.
Frais de déplacements Automobiles
Deux voitures sont de fonction: l'une pour le Président du CCEE, l'autre pour le Directeur de la
Cellule. Toutefois ces véhicules de fonction pourront être mobilisés en cas de nécessités pour
les besoins des services de la Cellule. Ces véhicules de fonction sont sous la responsabilité de
leurs attributaires; lesquels tiennent à jour les carnets de déplacements et d'entretien comme
pour les véhicules de service.
Trois véhicules de service seront à la disposition des cadres responsables et des agents
techniques de la cellule. Chaque véhicule de service sera affecté à un chauffeur particulier qui
sera responsable de son état, de sa consommation et de son entretien. Chaque chauffeur
établira donc le suivi en conséquence dans la mise à jour quotidienne du carnet de
déplacements et d'entretien.
La direction établira - une fois par trimestre - le prix de revient kilométrique de chacun des
véhicules et le comparatif des consommations et frais d'entretien.
COMMUNICATION
Ce poste représente environ 10% des dépenses et distingue trois sous comptes:
31 - la Communication (éditions - sensibilisation - site internet)
32 - la télécommunication (téléphone fixe ou portable et fax)
33 - internet (courriel et transmission de données numériques)
Ainsi sont couverts trois domaines de communication:
1. La communication interne à la cellule (postes 32 et 33)
2. La communication interne à l'organisation de l'Évaluation Environnementale dans le sens
des relations de la Cellule avec tous les acteurs concernés (postes 33 essentiellement)
3. La communication externe aux plans: local, national voire international (poste 31
essentiellement)
La communication interne à la cellule et à l'organisation privilégie dans l'ordre:
1. Le courriel (courrier électronique)
2. Le fax pour les confirmations écrites ayant un caractère formel
3. Le téléphone fixe
PMURR -Plan de gestion environnementale                                             199



4. Le téléphone mobile en cas de nécessité excluant les modes 'réunion de travail' et
'conversations privées'.
La communication externe est sous la responsabilité du directeur, lequel est en étroite
concertation à cet effet, avec, en premier lieu, le Président du CCEE, représentant le Ministère
de l'Environnement et en second lieu avec les principales instances de l'organisation: CAP,
BCMI, BCECO.
Le directeur propose en conséquence et notamment:
1. Le contenu et la maintenance du site internet de l'Évaluation Environnementale et Sociale
2. Les campagnes de sensibilisation et d'information
3. Les éditions de brochures, dépliants et autres supports écrits d'information et de
communication.
Le budget communication est donc sous sa responsabilité. Il est assisté, pour l'exécution des
tâches, de l'agent technique: 'Documentation -Information - Communication'.
FRAIS DIVERS DE GESTION
Ils représentent 12% du total des dépenses du fait des postes 'location de bureau' et des
charges afférentes.
Les consommables de bureau font l'objet d'un achat centralisé par le secrétaire comptable sur
accord du directeur. Les allocations sont faites par le secrétaire qui tient le registre des
consommations des articles les plus onéreux (tuner, cartouches d'encre, CD Rom, disquettes,
rames de papier).
PMURR -Plan de gestion environnementale                                               200



Annexe 10: Exemple simplifié du processus d'évaluation environnementale dans le cas d'un projet
soumis à étude d'impact
Le processus d'ensemble de l'Évaluation et de la Gestion environnementale et sociale du PMURR
(schéma joint à la page suivante) distingue les mêmes quatre acteurs dans leur rôle et attribution
spécifique à partir de l'étape de l'initiation d'un sous-projet jusqu'à son contrôle environnemental.
Le processus démarre avec la présentation par l'initiateur (1) d'un document de projet à l'évaluateur pour
catégorisation et recommandation (2) qui se fait habituellement sous la forme d'élément à inclure au terme
de référence (pour le cas des catégorisations A et B) ou d'un guide de bonne pratique environnementale
(pour les cas de catégorisation C).
Une fois la catégorisation effectuée et approuvée l'initiateur rédige (3) les termes de références (catégorie
A et B) ou intégra comme élément du DAO le guide des bonnes pratiques (catégorie C). Dans le cas de
projet de catégories A et B le processus se poursuit par la réalisation (4) par un bureau d'étude d'une
Étude d'impact ou d'un diagnostic environnemental. Lors de cette étude la population riveraine est informé
et consulté (5).
L'initiateur reçoit (6) l'étude d'impact la révise et lorsque cette dernière est finalisée il en demande une
évaluation à l'évaluateur (7). Cette évaluation se fait par la Cellule Environnement et par les Responsables
Environnements concernés directement ou indirectement par les impacts présumés du sous-projet et
sélectionné par la CE de façon à éviter les conflits d'intérêt. L'évaluation (8) se fait en partie sur la base de
document et par une séance de travail dans la zone du sous-projet pour prendre en compte les aspects
terrains et pour associer les populations (9). à l'évaluation des aspects pertinents du plan de gestion.
L'évaluation terminée le rapport d'évaluation et les recommandations sont remis à l'initiateur (10). À ce
moment différentes possibilités peuvent survenir. Une négociation structurée et transparente s'engage
(11) entre l'initiateur et l'évaluateur pour la négociation du plan de gestion
Si cette négociation n'aboutie pas à une entente l'initiateur peut recourir au Comité de Coordination de
L'Évaluation Environnementale (12) qui à son tour peut recourir au Comité de pilotage s'il juge que la
problématique de la réquisition est plus politique que technique.
Dans la mesure ou le rapport d'évaluation et les recommandations sont acceptés par l'initiateur le plan de
gestion environnementale est intégré au DAO ou le cas échéant au cahier des charge de l'entreprise
(ALE) (13). Le contrôle de la mise en oeuvre de ces considérations environnementales se fait de deux
façons: La mission de contrôle aura entre autre comme mandat d'assurer un contrôle permanent (14) de
l'application des mesures environnementales incluses au cahier des charges de 1'(ALE).
L'Évaluateur veillera également par des inspections sporadiques à la surveillance de l'application du
cahier des charges environnementales (15). Finalement la population dans la zone du sous-projet a la
possibilité de porter plainte (16) soit lors de l'inspection de l'évaluateur soit par le biais d'un cahier
spécialement conçu à cette effet et disponible au bureau de la commune.
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                     201



des sous projets du PMURR (exemple simplifié dans la cas d'une étude d'impact)
Semnaine 16
Le rappcrt d'&auation
Prise de décision  i                     non azcepté pa    _
teefinurpe etVou                    l 'inrnîeur et pas d'ententew
politique                         negociée entre l'indiateur
et 'évaluateur
+ ~~~nepea:iato -
o
-                                                            >  Réception de l'elue
o * ~~~dilmpadt
litc
le                                                    Rapport d'évaluation
et recommandations
a   D mde
Demand             ab
d'évàuratin    Négocien du plan
de gestion
-                                                                 envircnnementai
Évaluarion
Transmssion de    envilonneryrqlale ch*
I'étuded'impart     projet à rarlir i                                       li   o    e
finadiséee                                                        "       u:ne 
derb éude c imeçacl                                    à   n  W-
Â                                ~~~~~~~~~~~~~~~L.IL -r
Rapport d'evauatir               dnn ..n
est accepté par lIntiatieur     a      c r *
ainsi que les            rifif ils.
X  v   s       O         ~~~~~~~~rec-c-mma-ndations-
Est informe et        Donne    o             r                       À la possibilité de  Q
consulté lors de        avis sur                                        porter plainte
l'étude d'impact        l'étude
E'Évauateur fat des
inspectiens
r                                         jset du suivi
Missicn de catrde
integration du suir
en\fronnernentaMs dans les
Entreprise de treaix                              charges de contrde
Cahier des chages                      W
ONNE PRATIQUE                       environnementalespour                 ixconrc|
les travax                      permanent
202



iation environnementale
a 1                    Semaine 4
un projet
Prephrc les lerrnes
référence de l'étuc
ainsi que le DAO
gcrisam-
u prce résultat de la
_crategorisaticn
l le prqet e
smet ces
nanrdations
'AGGUDE
- I
ctntrat de savice po
la réâisation d'une
étude d'impact
spéciae en
en,rrrernent
SI GUIDE DE Si
lementale



Processus d'évaIl
Semnairu
DECIDEUR
Connité de pilotage
et
omrité de Coordination
des I'Evaluation
environnernnetale
INITIATEUR                -
BC ECO
BCMI
WQNQUE MONDiALE ET
MINISTERE DES
FINANCES               Cl
xesus aUppAuye pEar ia -t
Analyg
,ellule Environnernient  ; recam
Responsable
Environnement
(voletA) (volet B)
La société civile
EXECUTANT
Entreprise
agence locales
c'éxcudion
ONG
Burau créatude
rnissions de contrôle
-Plan de gestion environn



a
E
É
pr~
PMURR



PMURR             Prescription environnementale type pour les sous projet du volet B
Annexe 11: Budget détaillée pour la mise en place de l'appui institutionnel
PMURR -Plan de gestion environnementale                                        203
m



Budget BUREAUTIQUE
Entité
Min. Finances (M. d'OuvraQe)
Min. Environnement (M. d'Oeu
CAP
CCEE
Président
Vice-Président
Cellule Environnement
Direction
Resp. A
Resp. B
Resp. C / FORMATION
GESTION
INFORM/DOCUMENTATION
COMMUNICATION
Resp. Environnement
Min. Environnement (PNA)
Min. Agri.
Min. Santé
Min. Educ.
Entités Transp.
Entités Trav. Pub.
Entités Énergie
Enités Dév. Rural
TOTAUX (N)
Prix unitaire ($)
Totaux ($)
Il~ ~~~~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~     ~~     ~~     ~~     ~~    ~~     ~~     ~~     ~~    ~~     ~~    ~~     ~~    ~~    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



S&  t-                      i O              Go  Ch
t~~~~ a      :    -     4l,4.,4.   ,-  .Ll<4NN; ':>  N  W  ON N
I  ~      ~~ ê4 I
i      N



2
2~~~~~~
i_
1     2      1     1   17    1
00  3000   10000  600  450  240
00 6000 10000 600 7650 240 1



se9<4q~~~°v°_4/3{St oç
i                                ii
1                ~T 
1                                    1                     1 
1                                    1      1
L                                i                     i__1_1 
1     1    1i                                     
i 1          1                1                            1 
S       S     5                  5       i                     l
2       2      2                 2       i                     1
2       2     2                  2       i                     1
1       1    _i                  i                             iL_ _      _
18     24     16     i     1     17      8       i      1      12
L000    350    360  2200   300   1500    300    4000   4000    420
L8000  8400   5760 2200    300 25500     2400   4000   4000    5040  156610



Budget EQUIPEMENT
Entité                                                     /< 4,0      .GX <                                                      BUDGET
CCEE                                 1       1                  1     2                  1     1     t
Cellule environnement
Direction                            1       1            1     1     4                  1     1     1     1
Resp. A                              1             1      1           2                  1     1     1     1                  1
Resp. B                              1             1            1     2                  1     1     1     1                  1
Resp. C/ FORMATION                   1             i      1     1     2                  1     1     1     1
GESTION                              1             1      2     2     1            1     1     1     1     1
INFORM/DOCUMENTATION                 1             1      1     1     1            1     1     1     i     1
COMMUNICATION                        1             1      i     i     1            1     i     1     1     1
Salle de réunion                                                      16     1           1     1           i      1
Salle d'archive                                                                    1                                   3
Resp. Environnement
Min. Environnement (PNA)                                                                                                      1
Min. Agri.                                                                                                                    1
Min. Santé                                                                                                                    1
Min. Educ.                                                                                                                    1
Entités Transp.                                                                                                               1
Entités Trav. Pub.                                                                                                            1
Entités Énergie                                                                                                               1
Enités Dév. Rural                                                                                                             t
TOTAUX (N)                           8       2     6      8     9    31      t     4     9     9     8     8      1    3     10
Prix unitaire ($)                   180    200    150   250    180   120   500   200   240    50    30    180    80   350   300
Totaux ($)                         1440    400    900   2000 1620 3720     500   800   2160  450    240  1440    80  1050 3000     19800



Logistique
Entité                                                      BUDGET
Min. Finances (M. dOuvraoe)
Min. Environnement (M. d'Oeuvre)
CCEE
Président (Min. Environnement)     I
Vice-Président (Min. Finances)
Cellule Environnement (veh. Serv)         2
Direction                          I
Resp. A
Resp. B
Resp. C
Resp. C / FORMATION
GESTION
INFORM/DOCUMEN rArION
COMMUNICATION
Resp. Environnement
Min. Environnement (PNA)
Min. Agri.
Min. Santé
Min. Educ.                         1
Entités Transp.
ONATRA
RVF    I
RVM    I
CNPR
SNCC
Entités TP
OdR    3
OVD    1
Entités Energie
REGIDESO    I
SNEL
Enités Dév. Rural
SNHR
TOTAUX (N)                         13     2      3      1
Prix unitalre (C)                33000  30000  18000 20000
Totaux (C)                      429000 60000 54000 20000 563000
Il



Budget de FONCTIONNEMENT (S)
Données mensuelles >                k       -      -       ,CS                                                   kl'    'i                            <
CCEE                                               400                         1000     210  100                                                     1710     20520
Cellule Environnement               10850   2170         2400   1500    1200   3100    1064  300    2600   180     200   2000    800    400  200    28964   347568
Budget Direction                     6350   1270         2400   1500    1200   3100   1064   300   2600    180     200  2000     800    400  200   23564
Direction                            2500    500
Secr. Comptable L.ogistique          1000    200
Informnatlcen documentaliste         1000    200
Resp. Communication                  1000    200
Chauffeur 1                           200     40
Chauffeur 2                           200     40
Chauffeur 3                           200     40
Planton                               150     30
Sentinelle                            100     20
Budget Reep. A                       1500    300                                                                                                    1800
Budget Resp. 8                       1500    300                                                                                                    1800
Budget Reup. C                       1500    300                                                                                                    1800
Resp. Environnement
Min. Environnement
PNA                         600     400    300    800     250   40     700    50      50    500    200    100   50     4040    48480
Min. Agn.                                                 600     400    300    E00     250   40     700    50      50    500    200    100    50    4040     48480
Min. Santé                                                600     400    300    800     250    40    700    50      50    500    200    100    50    4040     4E480
Min. Educ.                                                600     400    300    800     250    40    700    50      50    500    200    100    50    4040     44480
Entités Transp.
ONATRA                          600    400    300     800    250    40    700    50       50   SO5    200    100    50    4040     40480
RVF                         600    400     300    B00    250    40    700     50      50    500    200    100   50    4040     48400
RVM                         600     400    300    B00     250    40    700    50      50    S00    200   100     Sc    4040     484BO
-   CNPR                     600     400    300    E00     250   40     700    50      50   S00     200    100   S0     4040     48480
SNCC                         600     400    300    600     250   40     700    50      S0    500    200    100    50    4040     48480
Entités Trav. Pub.
OCR                         600     400    300    800     250    40    700    S0      SO    500    200    100    Sc    4040     48480
OVD                          600    400    300     000    250    40    700    50      50    500    200    100    50    4040     40480
Entités Énergie
REGIDESO                          600    400    300    800     250    40    700    50      50    SOO    200    100    50    4040     48480
SNEL                         600    400     300    800    250    40    700    SO       50   500    200    100    50    4040     48480
Enités Dév. Rural
SNHR                         600     400    300    800     250    40    700    50      50    500    200    100   50     4040     48480
TOTAUX f Ponte                     10850   2170    400 10800    7100   5400 15300     4774   960  12400   S80     900   9000   3600   1800   900   87234  1046808
I - Frais de personnel             2- Loqistique       3 - Communication             4 - Gestion
31320                           26434                  14180                    15300
eh  36%                         30%                   1%                       18%                 100



PMURR                Prescription environnementale type pour les sous projet du volet B
annexe 12: Structure de la codification des fiches de déclaration d'impact
Domaine       de   Milieu                  Impact
l'impact
Physique: P        Air: A                  Pollution physique: P
Pollution biologique; B-
Pollution sonore: S
Modification du vent : V
Création de Microclimat: M
Eau: E                  Pollution physique: P
Souterraine et          Pollution chimique: C
Surface                 Pollution biologique: B
Modification de l'écoulement: M
Sol: S                  Pollution physique: P
Pollution chimique: C
Pollution biologique: B
Création d'Érosion : E
Modification de structure: S
Biologique: B      Végétal: V              Destruction: D
Modification Production / croissance R
Modification du Prélèvement: P
Stress : S
Modification de la compétition : C
Modification de la reproduction: M
Animal: A                Destruction: D
Modification de la Production/croissance: R
Modification du Prélèvement: P
Modification du stress : S
Modification de la compétition : C
Modification de la reproduction : M
Habitat écologique: H   Destruction D
Modification : M
Création : C
PMURR -Plan de gestion environnementa/e                                                   208



PMURR                Prescription environnementale type pour les sous projet du volet B
Domaine       de   Milieu                   Impact
l'impact
Humain: H          Économie: E              Modification du revenu ménage: R
Perte de moyen de production: P
Inflation; I
Modification du PIB: N
Compétitivité: C
Santé S                  Propagation des maladies à transmission féco-orale  F
Propagation de maladies à transmission vectorielle V
Propagation des maladies infectieuses :1
Propagation des IST / SIDA :S
Traumatismes / accidents du trafic routier (ATR): R
Traumatismes / accidents du trafic fluvial (ATF) O
Traumatismes / accidents de travail: T
Maladies professionnelles. : P
Intoxications alimentaires : A
Maladies respiratoires (poussières, gaz): O
Maladie social (alcoolisme, etc): M
Paysage P                Modification du paysage :M
Destruction: D
Création (ouverture sur) paysage: C
Culturel / cultuelle: C  Destruction de bien culturel: D
Déplacement de bien culturel; M
Atteinte à l'identité culturel : 1
Modification des valeurs culturel : V
Perte /modification de site archéologique A
Perte / modification de site historique: H
Sociale: M               Modification de la criminalité: C
Modification du taux de prostitution : P
Modification de la migration: M
Modification du tissu sociale T
PMURR -Plan de gestion environnementale                                                    209



