                                                                                           97011
Проект «Сельское образование»                                                       March 4, 2005
Источники финансирования:
Всемирный Банк 15 млн. долларов США

Исполнительное агентство: 
Министерство образования Кыргызской Республики

Контактная информация:  
тел./факс: (996-312) 62-05-30, 62-68-06
e-mail:  camilla@totel.kg

Период реализации Проекта: 2005-2010

Географический охват: Иссыкульская и Таласская области

Основная цель Проекта:

       улучшение обучения и условий для обучения в начальных и средних школах, с приоритетным вниманием к сельским
       районам.

Главные задачи Проекта:

       Способствовать повышению успеваемости учащихся посредством усовершенствования схем оценки знаний учащихся и
       оценки качества преподавательской деятельности;
       Оказать содействие в достижении страной лучших образовательных результатов в пределах имеющихся в секторе
       ограниченных бюджетных ресурсов посредством развития потенциала Министерства образования в части
       стратегического планирования и составления бюждета;
       Установить ожидания общественности относительно ответственности всех государственных служащих и органов,
       занимающихся предоставлением услуг, посредством повышения ответственности на уровне школы;
       Продемонстрировать преимущества конкуренции в тех областях, которые когда-то являлись сферой государственной
       монополии, за счет продвижения усовершенствованных процессов составления, отбора и изданий учебников.

Компоненты Проекта:

       Совершенствование системы поощрения учителей. Данный компонент предусматривает поддержку разработки
       улучшенной системы управления качеством работы учителей и директоров школ и выплаты соответствующих
       материальных поощрений учителям и директорам школ в течение двух учебных лет (2006/07 и 2007/08) в двух
       пилотных областях – Иссыкульской и Таласской. Данный компонент также предусматривает финансирование целевой
       программы депозитов для новых учителей, согласных преподавать в сельских школах с незаполненными учительскими
       вакансиями по всей стране.
       Школьные субгранты на улучшение обучения. Цель данного компонента заключается в улучшении качества
       обучения и школьной отчетности в общеобразовательных школах в Иссыкульской и Таласской областях посредством
       поддержки школьных команд в разработке и выполнении Планов улучшения обучения. Данный компонент будет
       включать два подкомпонента: гранты на улучшение обучения (ГУО) и техническая помощь (ТП) школам в развитии
       подходов и методов улучшения школ, включая разработку и реализацию грантовых предложений. Пользу от
       реализации этого компонента получат более 150 тысяч учеников (с 1 по 11 классы) и свыше 11 000 учителей в 301
       начальной и средней школах – как сельских, так и городских.
        
       Учебники и учебные материалы. Данный компонент предполагает финансирование обеспечения начальных и
       средних школ по всей стране учебниками и учебными материалами в соответствии с процедурами закупок на
       конкурсной основе, соответствующими новым правилам Всемирного Банка по закупке учебников. Кроме этого, данный
       компонент также предусматривает разработку и внедрение улучшенной схемы аренды учебников, наряду с
       улучшением содержания учебников, посредством подготовки авторов и прозрачной конкурсной системы отбора
       учебников.
       Оценивание учащихся. Данный компонент направлен на укрепление четырех главных направлений оценивания
       учащихся: (a) формативного оценивания в классе и школе, (б) официальных переходных экзаменов для всех учащихся
       (например, 9 и 11 классы), (в) периодических национальных исследований достижений учащихся на основе выборки, и
       (г) международных исследований достижений учащихся на основе выборки. В дополнение к этим областям
       оценивания, данный компонент также предполагает укрепление оценивающей функции Министерства образования
       посредством развития профессиональных способностей и опыта специалистов и создания устойчивого
       высокопрофессионального/технического отдела, который сможет взять на себя ответственность за все четыре аспекта
       вышеупомянутого оценивания учащихся. Данный компонент также предусматривает поддержку участия Кыргызской
       Республики в следующем цикле Международной оценки учащихся PISA (2006 г.)
       Составление бюджета и стратегическое планирование. Данный компонент поддержит техническую помощь,
       обучение, исследования по заказу и семинары с целью улучшения планирования бюджета, стратегического
       планирования, мониторинга и оценки в Министерстве образования. Общая цель подкомпонента заключается в
       усилении развития стратегии образования с упором на оптимизацию образовательных результатов в пределах
       ограниченных ресурсов и возможностей реализации. Конкретная цель заключается в усилении планирования годового
       и среднесрочного бюджета Министерством образования. Как ожидается, предусматриваемые данным компонентом
       мероприятия помогут специалистам Министерства образования играть более активную роль в отношениях с
       Министерством финансов и другими партнерами в процессе планирования бюджета, а также в обсуждении других
       вопросов политики, влияющих на сектор образования.
       Управление Проектом. Целью данного компонента является обеспечение деятельности по эффективному
       управлению и координации деятельности Проекта. Исполнительным агентством по реализации Проекта будет MO.
       Стратегическое направление и контроль над деятельностью проекта будут осуществляться создаваемым в настоящее
       время Национальным советом. Национальный Совет будет также осуществлять надзор за деятельностью других
       доноров в секторе образования с целью обеспечения координации образовательной программы.

Все компоненты проекта «Сельское образование» взаимосвязаны и согласованы. Стратегия Проекта направлена на
кардинальные преобразования в системе начального и среднего образования в Кыргызской Республике.

Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                           Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/9XHHVQV730
