                                                            96973 August 4, 2005
Обеспечить образование мирового класса в российских школах и вузах
Внедрение нововведений и творческого подхода в российской системе образования

От ведущих университетов в Москве и Санкт-Петербурге до маленькой                  
начальной школы в Брянске реформа образования, начатая в России в конце
90-х годов, уже приносит плоды подрастающему поколению страны.

Несмотря на то что стандарты обучения и преподавания в России всегда
находились на высоком уровне, децентрализация системы образования и
хронический дефицит финансирования после распада бывшего Советского
Союза сделали высококачественное образование недоступным для
большинства населения России.




Дать молодым россиянам навыки, необходимые для рыночной экономики

Всемирный банк помогает правительству России сделать образование более доступным для молодых россиян и дать им
знания и навыки, необходимые для решения задач рыночной экономики. Этот проект призван также помочь правительству
модернизировать систему высшего образования и повысить качество и доступность учебников для средней школы.

Благодаря реализации проекта преподаватели из Москвы, Нижнего Новгорода, городов Урала, Новосибирска, а также целого
ряда других регионов получили возможность принять участие в международных конференциях в Великобритании, США,
Германии и Франции и пригласить экспертов из ведущих европейских и американских университетов в Россию.

Обмен идеями в глобальном масштабе

                                Недавно Владимир Автономов, преподаватель экономики в Высшей экономической
                                школе, одном из государственных вузов, расположенных в Москве, и 20 его коллег
                                из вузов страны побывали в Лондоне, где они общались с преподавателями из
                                Лондонской школы экономики, Университета Манчестера и других высших учебных
                                заведений.




Они делились опытом и обсуждали различные методы оценки качества обучения таким дисциплинам, как
экономика, социология и политология – дисциплинам, претерпевшим существенные изменения после распада
Советского Союза. “Я вижу много общего между реформой образования, проводимой в настоящее время в Великобритании, и
нашей реформой”, – говорит Автономов.

Международные стандарты обучения

Для Автономова, который преподает уже 20 лет, эти связанные с проектом поездки              
чрезвычайно полезны, даже несмотря на то что его учреждение уже достигло
существенных успехов. Он подчеркивает, что для региональных вузов, которые могут
не располагать таким же объемом ресурсов, “эта программа еще важнее”.

59 высших учебных заведений, в том числе 41 региональный университет, в настоящее
время участвующие в проекте,



организовали более 600 новых курсов обучения. Более 16 000 студентов этих вузов получили возможность использовать
учебные пособия мирового класса. Кроме того, более 700 преподавателей повысили свою квалификацию в ведущих
зарубежных и российских университетах и научных центрах, приведя ее в соответствие с международными стандартами.

Новая концепция “выбора”
В рамках проекта было также организовано финансирование публикации новых учебных пособий, что способствует
реформированию учебных программ и совершенствованию учебников для учеников средних школ. До сих пор издано более
23 миллионов экземпляров 280 новых учебников, и более 8 миллионов учеников используют учебники, отобранные по
результатам конкурсов, профинансированных Всемирным банком.

“И ученики, и преподаватели считают, что эти учебники намного лучше прежних”, – говорит Светлана Быстрицкая,
заместитель директора начальной школы г. Брянска, в которой учатся 68 детей. “Больше всего нам нравятся учебники по
математике и литературе. Они полностью соответствуют образу мышления сегодняшних детей. Самое важное то, что теперь
у нас есть выбор”.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                          Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/VQRWMHHR90
