Última actualización: marzo de 2007
                                                                                                          92846
Rehabilitación de carreteras y de un aeropuerto de Afganistán                                             March 25, 2007


                                                                      Enlaces:
                                                                      - ¿Qué es la AIF?
                                                                      - Nuestra labor en Afganistán i


                                                                      Más información sobre Afganistán:
                                                                      - Historia crediticia
                                                                      - Datos y estadísticas i
                                                                      - Investigaciones i
                                                                      - Contáctenos i




    Más de 20 años de conflictos, conjugados con una prolongada falta de mantenimiento,
    provocaron daños en extensas secciones de los caminos, estructuras básicas y puentes de
    Afganistán. En consecuencia, la red de caminos se podía utilizar sólo en parte y a un costo muy
    elevado. La infraestructura de la aviación civil también estaba gravemente deteriorada. La
    propiedad y la administración del sector del transporte estaban en manos de departamentos de
    ministerios centralizados, y en algunos casos, los servicios se delegaban a empresas estatales.




    En 2002, la Administración Transitoria Afgana puso de manifiesto su intención de fomentar la
    participación del sector privado en la provisión de servicios, utilizar estrategias de construcción
    de caminos basadas en la mano de obra y fortalecer la gestión del sector del transporte en
    términos generales. Sin embargo, en el corto plazo se requerían proyectos de vía rápida para
    eliminar los obstáculos que presentaba el sector del transporte a la recuperación y el
    crecimiento. El proyecto de emergencia para la rehabilitación del transporte abordó esas
    necesidades.




    En las provincias de Parvan, Baghlan, Kunduz, Takhar y Badakhshan más de un millón de
    personas que habitaban a lo largo de los caminos comprendidos en el proyecto se
    conectaron con la red principal de transporte e infraestructura del país, en virtud de lo
    cual cuentan con una mejor distribución para los productos agrícolas y la ayuda
    humanitaria, y acceso a los centros administrativos y servicios sociales.


    Aspectos destacados:
    - La rehabilitación de una carretera principal desde Kabul hasta la frontera con Tayikistán
    (incluido el Salang, uno de los túneles construidos a mayor altura del mundo, que había sufrido
    graves daños durante la guerra) permitió reducir la duración promedio del viaje entre Kabul y
    Kunduz de más de 48 horas a unas seis horas.
    - El volumen promedio del tránsito en los 175 km rehabilitados del camino que une Kabul con
    Doshi se incrementó de aproximadamente 1.200 vehículos al día a más de 12.000 vehículos al
    día y continúa en aumento.
- El tiempo promedio que se requiere para llegar a los mercados, centros administrativos y de
servicios sociales (para 10 comunidades ubicadas a lo largo de los caminos rehabilitados) se
redujo de unos 55-60 minutos a 22-25 minutos.
- En la zona norte, donde el apoyo de los donantes había permitido construir escuelas
comunitarias que no estaban en funcionamiento por la falta de maestros, la mejora de los
caminos ha ayudado a los docentes a trasladarse y comenzar a dar clases a los niños.
- La rehabilitación de la pista del Aeropuerto Internacional de Kabul (KAIA) (3.500 m) y la
provisión de equipamiento e instalaciones de seguridad conexas han permitido que las
aerolíneas internacionales comenzaran a operar. En la actualidad, además del Servicio Aéreo
Humanitario de las Naciones Unidas, operan allí Ariana, Kam Air, PIA, Indian Airlines y
Azerbaijan Airlines.
- Las operaciones de la aviación civil están mejorando gracias a la asistencia técnica de los
expertos de la Organización de Aviación Civil Internacional.




- El costo total del proyecto es US$162 millones, de los cuales US$117 millones provienen de un
crédito de la AIF y US$45 millones de una donación complementaria del mismo organismo.
- La AIF fue uno de los primeros donantes que aportó fondos para rehabilitar la infraestructura
del sector del transporte en Afganistán.
- Los proyectos se finalizaron en el tiempo previsto, con un presupuesto razonable, en un
entorno muy incierto. Las obras en el túnel de Salang y en su galería de protección contra la
nieve comenzaron en octubre de 2002 y terminaron en septiembre de 2004. Se eliminó así el
principal cuello de botella que presentaba ese corredor. El proyecto sobre el camino entre Kabul
y la frontera con Tayikistán concluyó por completo en abril de 2006. La rehabilitación de la pista
de KAIA finalizó en noviembre de 2005.
- La asistencia técnica y gestión de proyectos ayuda a fortalecer la capacidad de los ministerios
encargados de la ejecución.
- Se estableció el diálogo con el gobierno y coordinación con otros donantes en cuestiones
relativas a las políticas del sector del transporte.




El sector ha recibido gran cantidad de asistencia internacional coordinada para su
reconstrucción. Las deficiencias de la red principal se han ido subsanando progresivamente. El
programa de inversiones para la carretera de circunvalación y las conexiones con los países
limítrofes (incluidos los caminos comprendidos en este proyecto de emergencia de rehabilitación
del transporte) ha sido financiado en su totalidad, y la mayoría de los componentes del proyecto
se han completado o están en curso.
No obstante, el mantenimiento posterior a la rehabilitación se está convirtiendo en un problema.
Entre las dificultades se cuentan los altos costos de construcción en un contexto complicado en
lo que respecta a la seguridad, la falta de capacidad tanto en el sector público como en el
privado y los fondos insuficientes para mantenimiento.




Proyecto de emergencia de rehabilitación del transporte (2003-07)
Documentos del proyecto 
