RETURN TO
REPORTS        DESK            CIRCULATING COPY
WITHIN            0 BE RETURNED TO REPORTS DESK        DIFFUSION RESTREINTE
ONE     WEEK                IN CENTRAL FILES l'          RapportNo. PTR-9a
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a e'tá pripar' a titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affiliés n'acceptent aucune responsabilit' quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas ce rapport ne saurait
être publié ou cité comme représentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
MAURITANIE
EVALUATION D'UN PROJET
D'ENTRETIEN ROUTIER
4 juin 1969
Département des Projets de transports


﻿Taux de conversion:
Monnaie               - franc CFA
247 francs CFA        : 1,00 dollar EU
1 franc CFA          O,04 dollar EU
1.000.000 franco CFA = 4.050 dollars EU
Exercice financier:
du ler janvier au 31 décembre
Unités: Système métrique
Sigles et abréviations
MIFERMI A     Mines de Fer de Mauritanie
SOMINA       Société Miniére de Mauritanie
DTP        =Direction des Travaux Publics
FED          Fonds Européen de Dêveloppement
ONTP         Office National de Transport Public
FAC          Fonds dIAide et de Coopération.


﻿MAURITANIE
EVALUATION D'UN PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Table des matières
Page
SOMMAIRE ET CONCLUSIONS ..............                 .....      i
1.    INTRODUCTION .........................................           1
2.    HISTORIQUE ...........................................            2
A.  Généralités ........................                          2
B. Le secteur destransports.......................... 3
C.  Politique des transports...............                       5
3.    LE SECTEUR ROUTIER ....................................           7
A.  Le réseau routier    7.........................            7
B.  Caractéristiques et croissance du trafic routier ..           7
C. Administration du réseau routier .................. 9
D.  Financement des routes ............................           9
E.  Entretien des routes ..............................          10
4.    LE PROJET ...............................         ...     12
A.   Description ....................                            12
B.  Estimation des couts et financement .....         ......    13
C. Eprt cution ......................................            15
5.  JUSTIFICATION ECONOMIQUE ...............                     16
6. RECOMMADATIONS ..................                             17
Ce rapport a été rédigé par M01 Ludwig (Ingénieur) et Brandreth (Economiste).


﻿Table des matières (suite)
Tableaux:
1.   Classification des routes
2.   Consommation de carburant de 1962 à 1967
3.   Dépenses routières 1960-1968
h.   Liste du matériel à acheter et prévisions de coût
5.   Besoin en personnel
6.   Prévisions de coût
7.   Economies dtexploitation des camions dues à llamèlioration
de l entretien
Organigramme: Organigramme de la Direction des Travaux Publics
Carte: Réseau routier


﻿MAURITANIE
EVALUATION D'UN PROJET D'EM\RETIEN ROUTIER
SOMARE ET CONCLUSIONS
i.       Le Gouvernement de la République islamique de Mauritanie a demandé
à l'IDA de l'aider à financer un programme quadriennal d'amilioration de
l'entretien routier. Cette demande se fonde sur une étude de l'entretien
des routes, financée par VIDA et exécutée par le BCEOM, société française
de "consultants".
ii.      Le programme qui doit être mis en oeuvre avec l'aide de consultants,
prévoit l'amlioration du réseau existant au moyen de travaux d'importance
mineure et grace a un entretien plus efficace, la formation de personnel-
local et l'acquisition de matériel destiné à l'entretien et aux ateliers.
L'IDA financera l'élément en devises des dépenses d'équipement, et le coût
des services de consultants soit au total 3,0 millions de dollars EU. Outre
les droits d'importation et les impSts sur l'achat du matériel, qui consti-
tuent des paiements de transfert, la contribution de l'Etat couvrira le
coût en monnaie locale des services de consultants (200.000 dollars EU) et
les dépenses courantes du programme d'entretien et d'amélioration en sus
des niveaux de dépenses actuels, soit environ 3,0 millions de dollars EU.
iii.     La Direction des Travaux Publics (DTP) sera chargée de l'exécution
du projet. Avec l'aide des consultants, elle a les comptences requises.
Pour l'achat du matériel d'entretien, les marchés seront adjugés après
appel a la concurrence internationale.
iv.      Le projet vise a remettre en état des routes répondant à des normes
peu élevées, notamment dans la partie sud du pays, dont dépend le dévelop-
pement agricole de la Mauritanie. Meme si l'on ne tient compte que des
économies d'exploitation des véhicules les avantages quantifiables de l'in-
vostiiM.ænt Lnvisagé corroopondrQnt  *un rendmont fo0onoMdqW  41 environ
11%, ce qui est satisfaisant. Le projet viendra seconder la politique
d'expansion du Gouvernement en avantageant les secteurs traditionnels de
l'économie qui dans l'ensemble n'ont pas été touchés par l'accroissement des
activités des grandes entreprises extractrices.
v.       En 1964, l'IDA a accordé à la Mauritanie un crédit de 6,7 millions
de dollars EU (Crédit 69-MAU) pour l'étude et la construction d'une route
de 200 bu, de Nouakchott à Rosso. Le Fonds Européen de Développement (FED)
finance le tiers du coût des travaux. le projet devait 9tre achevé au
milieu de 1969, mais on a constaté en mai 1968 que les spécifications ini-
tiales concernant la stabilisation avec des liants hydrocarbonés n'étaient
pas réalisables et devaient être révisées. Les coÛts de construction de la
chaussée selon les nouvelles normes restent inférieures aux premières esti-
mations. Ces travaux progressent de façon satisfaisante et l'on prévoit qu'il
qu'ils seront achevés d'ici la fin de l'année 1969.
vi.     I projet remplit les conditions vouln   pour justifier l'octroi
au Gouvernement d'un crédit de l'IDA équivalant à 3,0 millions de dollars.


﻿MAURIT'ANIE
EVALUATION D'UN PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
1. INTRODUCTION
1.1      En 1964, l' IDA a accordé au Gouvernement de la République islamique
de Mauritanie un crédit de 6,7 millions de dollars EU (Crédit 69-HAU) pour
l'étude et la construction d'une nouvelle route de 200 lam entre Nouakchott,
la capitale et Rosso, sur le Sénégal. Ia Fonds Européen de Développement
(FED) participe à l'opération par un don couvrant le tiers du coût des
travaux. La mission d'évaluation a constaté que l'état général du réseau
routier se détériorait en raison de l'insuffisance de l'entretien, et
l'Association a recommandé de faire appel à des consultants pour établir un
programme d'entretien convenable. le crédit comportait le financement de
l'étude d'entretien qui a été entreprise par le BCEOM, société française de
consultants. Cette étude s'est achevée en août 1967. En septembre 1968, le
Gouvernement mauritanien a demandé à l' IDA de contribuer au financement d'un
programme quadriennal visant à améliorer le réseau routier en l'entretenant
de façon plus efficace.
1.2      Io projet.f de construction routière financé par le Crédit 69-NAU
est achevé à environ 50% et aurait dû 1'6tre à 100% vers le milieu de 1969.
En mai 1968, on a constaté que les spécifications initiales concernant la
stabilisation par liants hydrocarbonés et le rev6tement n'étaient pas réa-
lisables du fait de la présence dans les matériaux locaux de sel qui entrat-
naient une désintégration progressive de cette partie de la chaussée. Les
travaux ont été suspendus pendant environ 6 mois jusqu' à ce qu'un nouveau
procédé ait été étudié et accepté. Cette solution portera le coût du
projet de 5 millions a 6 millions de dollars EU. Ce coût restera néanmoins
bien inférieur aux 9,3 millions de dollars prévus dans le devis initial.
L'achèvement des travaux est prévu pour la fin de 1969.
1.3      En 1960 la Banque a accordé un prêt (249-FR) de 66 millions de
dollars EU aux Mines de Fer de Mauritanie (IIFERIIA), société exploitant les
mines de minerai de fer de Fort Gouraud. Ce prêt devait financer les
installations de la mine, le chemin de fer reliant la mine à Port Etienne
et les installatiorPnécessaires dans ce port. En 1968, la SFI a accepté
d'investir 20 millions de dollars EU (MU-132), dont 3,45 millions sos
Zae de capital-actions et 16,55 millions sous forme de pr8t, dans la
Société Minière de Mauritanie (SOIAI), société exploitant les mines de
cuivre d'Akjoujt. Avec l'aide de l'Etat, cette société améliorera en la
goudronnant la route reliant la mine à Nouakchott.
1.4      le présent projet, fondé sur le rapport du BCEOI et sur les rensei-
gnements fournis par la Direction des Travaux Publics (DTP) a été évalué
par les auteurs du présent rapport, M2. Ludwig, Ingénieur, et Brandreth,
Economiste détaché auprès de la Mission Permanente de la Banque en Afrique
de l'Ouest, qui se sont rendus en Mauritanie en décembre 1966.


﻿-2-
2. HISTORIQUE
A. Généralités
2.1      La Mauritanie, république indépendante depuis 1960, est située
à la lisière occidentale du Sahara. Elle est délimitée à l'ouest par
l'Atlantique, au nord-ouest par le Sahara espagnol, au nord-est par l'Algérie,
à l'est par le Mali et au sud par le Mali et le Sénégal. Elle couvre une
superficie d'environ 1 mfillion de km2 soit le double de la France.
2.2      On pense que sa population, qui en 1965 était évaluée à un peu plus
d'un million d'habitants s'accroit au taux anuel d'environ 1,7%. Quelque
90% de la population sont employés dans les secteurs traditionnels de l'agri-
culture et de l'élevage, bien que les deux tiers septentrionaux du pays
aient un climat désertique ou sub-désertique qui leur interdit toute activité
agricole autre que le pâturage marginal.   les précipitations sont plus
abondantes et plus régulières dans le tiers méridional du pays oû est con-
centrée la majorité de l'agriculture. La région agricole la plus productive
est située le long de la frontière sud dans la vallée alluvionnaire fertile
du Sénégal. Ie mil et le sorgho sont les deux cultures principales et
alternent avec celle de l'arachide et du riz, pratiquées eur une petite
échelle. La production de ces cultures est toutefois fortement sous-dévelop-
pée et ne suffit pas pour satisfaire les besoins de la consommation locale;
le mil et le riz qi constituent 1' alimentation de base de la population
doivent Stre importés du Sénégal, du Mali et de pays d'outre-mer.
2.3      L'élevage représente plus de 75% de la production agricole. Dans
sa forme, il varie depuis la migration strictement saisonnière au sud
jusqu'aux déplacements sporadiques et imprévisibles des troupeaux de chameaux
cherchant l'eau dans les régions désertiques du nord. Il s'ensuit qu'environ
80% de la population est nomade. Sur l'ensemble du pays la densité de
population est en moyenne d'environ 1 habitant au km2.,, mais la majeure partie
des habitants est groupée dans la partie la plus méridionale du pays, surtout
le long du Sénégal, qui ne représente que 15% de la superficie totale. Dans
cette région, la densité de population est de l'ordre de 7 habitants au km2,
chiffre peu élevé pour l'Afrique de l'ouest.
2.4 Ies activités industrielles et commerciales ont progressé en flache
pendant les dix dernières années et représentent maintenant bien plus de la
moitié du PIB. Ces activités (mines, pêcheries), du Zype "enclave", sont
fortement capitalistiques, grâce aux capitaux privés et aux services tech-
niques en provenance d'Europe. De l'avis de la mission envoyée par la Banque
pour établir les grandes lignes d'un Programme quadriennal de développement,
ces industries n'ont eu qu'un effet direct très faible sur le niveau écono-
mique et social de la grande masse de la population (voir le rapport sur la
Mauritanie: Directives pour un Programme Quadriennal de Développement,
Chapitre 1, Section C, daté de novembre 1968). En effet, elles ont été im-
plantées dans le nord du pays, à Nouakchott, Port Etienne, Akjoujt et Fort
Gouraud, loin des concentrations de population.


﻿- 3 -
2.5      Si à prix constants le PIB a progressé au taux annuel d'environ 16%
pendant la période 1959-1964 et d'après les calculs de la mission de la
Banque d'environ 7% entre 1964 et 1966, la majeure partie de cette progression
pouvait etre attribuée aux activités économiques de "l'enclave". Ces acti-
vités ont en effet rapidement augmenté jusqu'en 1964 ce qui explique le taux
de croissance important de cette période, puis la production a atteint un
maximum et a platntà. Le revenu par habitant est passé de 65 dollars
environ en 1959-à plus de 100 dollars en 1962, et était de l'ordre de 1ho
dollars en 1964. Il est cependant évident que dans le secteur traditionnel
où sont intervenus peu de changements technologiques, le taux d'accroissement
de production n'a pas dépassé celui de l'expansion démographique et les
revenus de la masse de la population sont restés aussi faibles que précédem-
ment. La politique de développement adoptée par le Gouvernement s'attache
tout particulièrement à attirer les secteurs traditionnels dans l'économie
monétaire afin de stabiliser la population et de réduire les risques qui
résulteraient à long terme de l'existence d'une économie dualiste. Le
programme d'amélioration routière envisagé vient s'intégrer dans cette poli-
tique.
B. Le secteur des transports
a) Généralités
2.6      las transports de Mauritanie ont été conçus de tous temps pour
relier les centres de population au port principal de Dakar (Sénégal) par
lequel transitaient les importations et exportations de la région. La
majorité de la population, concentrée dans la plaine alluviale du Sénégal,
était desservie par les transports fluviaux ou la voie ferrée du Sénégal
au Mali qui, lorsqu'elle pénètre au Mali, passe à proximité de la frontière
mauritanienne. Les transports routiers et, plus traditionnellement, les
caravanes de chameaux, permettaient d' acheminer les quelques marchandises
qui, des petits ports fluviaux, étaient expédiées vers les régions moins
accessibles de l'intérieur. Une grande route qui de Rosso, le principal
port situé sur le Sénégal, part en direction du nord, permettait d'accéder
aux régions semi-désertiques à population clairsemée qui s'étendent à des
centaines de kilomètres de là.
2.7      Après l'achèvement du nouveau port de Nouakchott en 1966, une
certaine partie du trafic a été déviée des itinéraires axés sur Dakar et
l'on a noté un renversement très sensible des courants de -circulation sur
la route Rosso-Nouakchott, à mesure que les importations, au lieu d'arriver
par Dakar et de se diriger vers le nord, pénétraient en Mauritanie par
Nouakchott et de là se dirigeaient vers le sud ou vers le nord. Toutefois,
la majorité de la circulation a travers les régions plus peuplées du sud
et du sud-est n'a pas été affectée par cette modification, car le trafic
en direction de cette région, qu'il provienne de Nouakchott ou de Dakar,
doit passer par Rosso et emprunter à partir de ce point l'itinéraire tradi.-
tionnel, fluvial ou routier (ou les deux à la fois) pour atteindre sa
destination finale.


﻿b) Routes
2.8      le réseau routier représente au total 6.000 km environ, dont
3.200 sont des routes nationales et 2.800 des pistes desservant les
diverses subdivisions. La plupart des routes sont en mauvais état. Il
est évident que les routes nécessitent un travail de remise en état
considérable et devront par la suite 6tre mieux entretenues. (Pour plus
de détails sur le réseau routier, se reporter aux paragraphes 3.1 à 3.3).
En 1967, ce réseau routier a été parcouru par quelque 6.000 véhicules
automobiles dont environ 3.700 sont des autobus, des autocars, des camions
et autres poids lourds.
c) Chemins de fer
2.9      La Mauritanie ne dispose qu'une seule voie ferrée qui couvre les
670 km entre les gisements de minerai de fer de la MIFERMA, à proximité
de Fort Gouraud, et le centre d'exportation de Port Etienne. Ce chemin
de fer appartient à la MIFERMA qui en assure l'exploitation. Le trafic se
limite surtout au transport du minerai de fer, encore que de faibles quan-
tités de marchandises générales soient importées par cette voie. Quoi-
qu'il en soit, le chemin de fer est situé loin des centres traditionnels
de population et de production du pays.
d) Ports et cours d'eau
2.10     Les services fluviaux organisés sur le Sénégal utilisent cinq
embarcations à moteur et un certain nombre de péniches appartenant a une
société sénégalaise basée à St. Louis, qui les exploite. Sur la c8te mau-
ritanienne un certain nombre de petits ports assez primitifs disposent
d'installations de chargement et de déchargement manuel pour les navires
a moteur et les petites embarcations qui font la navette sur le fleuve.
Le fleuve admet une circulation saisonnière de Rosso à Kaédi (voir par.3.6).
2.11     Les ports maritimes sont Port Etienne, A la limite nord du pays
et Nouakchott, la capitale. Port Etienne est en fait constitué par deux
ports spécialisés; l'un destiné à la manipulation des marchandises en vrac
de la MIERMA et l'autre au commerce général et aux p6cheries. Nouakchott
est un port d'aconage dont la capacité actuelle de l'ordre de 50 à 60.000
tonnes par an, pourrait 8tre facilement portée a 100.000 tonnes. En 1967
le trafic a atteint au total 34.600 tonnes dont 78% pour des importations
de riz et de sucre. Pendant les dix premiers mois de 1968, le trafic total
a été de 35.850 tonnes, ce qui laisserait supposer un trafic annuel dépas-
sant légèrement 40.000 tonnes.
e) Transports aériens
2.12     Pour permettre de franchir de grandes distances dans des régions
essentiellement inhospitalières, la Mauritanie s'est équipée d'un réseau
aérien assez bien développé. Elle dispose de 12 aéroports capables de


﻿recevoir des quadrimoteurs (encore que seul Port Etienne puisse accueillir
les avions a réaction intercontinentaux) et de dix autres terrains convenant
à de petits appareils du genre du DC 3. Onze terrains ont des installations
radio. les lignes aériennes intérieures jouent un rôle important pour pallier
les déficiences des moyens de communication de surface vers les régions
lointaines ou isolées en certaines saisons. Toutefois, la demande de trans-
port aérien étant assez faible, le réseau intérieur est peu dense et sa
capacité est faible. Ce mode de transport est trop coûteux pour la majeure
partie des voyageurs mauritaniens. De ce fait les lignes aériennes ne sont
guère empruntées que par les administrateurs, les hommes d'affaires, les
experts de l'assistance technique et les quelques touristes.
C. Politique des transports
2.13     Ces dernières années, la politique de la Mauritanie en matière de
transports a été dominée par les exigences ci-dessous, classées par ordre
d'importance décroissante.
a) le désir de s'affranchir du Sénégal et du port de Dakar en
tant qu'origine des importations;
b) l'utilisation des transports comme facteurs d'unificatic.n pour
relier entre elles les régions très éloignées du pays et, par
' aPP!ication d'un ayàtMa dû subvontiona. réciprmias d~a divers
mQooQ da transport, l'ttériuation des profondle- différencen
uen re  o      de,vie des diverses regions, et l'intro-
ction de a noton     unité nationale.
c) le besoin de développer les régions du sud et du sud est oi
sont concentrés 80% de la population.
2.14     L'achèvement en 1966 de l'appontement de Nouakchott, a traduit
la très nette détermination de détourner des installations de Dakar vers
celles de Mauritanie les mouvements de marchandises importées. De même,
la construction d'une route bitumée (financée par le Crédit 69-AU) reliant
Nouakchott au port fluvial de Rosso, clé de l'ensemble du sud et du sud-est
du pays, constitue un autre maillon essentiel de ce programme..
2.15     Jusqu'à ces dernières années, l'instrument principal utilisé par
le Gouvernement pour réaliser les objectifs décrits en b) et c) du para-
graphe 2.13 ci-dessus était l'Office National des Transports Publics (ONTP)
qui fixait les tarifs de transport et allouait des marchandises aux trans-
porteurs routiers privés. Il n'existait alors aucune forme de concurrence
et la politique des tarifs permettait de subventionner le trafic des mar-
chandises vers les régions isolées.
2.16     L'ONTP a été dissout sur les conseils d'une mission de la Banque
organisée en 1967 à la demande de la Mauritanie et chargée d'arrêter les
grandes lignes d'un programme quadriennal de développement. En mars 1968,
un certain nombre de lois et de décrets ont été promilguês pour permettre
aux mauritaniens d'accéder au secteur des transports routiers aussi bien


﻿- 6 -
publics que privés, sous réserve de l'obtention d'une license de transport
et du paiement d'une taxe d'exploitation annuelle. Cette législation a
établi également les tarifs par tonne-Kilomètre pour les divers itinéraires,
tarifs qui représentent en fait le maximum facturable; en effet, les textes
prévoient que lorsque le volume de trafic le justifie, des réductions de
tarif peuvent être proposées par le Syndicat des Transporteurs, organisme
représentant les intérêts des entreprises. Depuis la dissolution de l'ONTP
et grâce à l'introduction de la concurrence et de taxes plus élevées pour
les usagers de la route dont le produit sera affecté tout particulièrement
à l'entretien et à la construction des routes, le contexte général dans
lequel fonctionne l'industrie des transports routiers est maintenant
satisfaisant. La coordination des transports, dans le sens de la concur-
rence entre les divers modes de transport, ne constitue pas un problème
et ne risque pas de le devenir dans un avenir prévisible (voir par. 3.6).
2.17      La politique de développement des transports, bien que conforme
aux propositions formulées par la Banque dans son "Esquisse d'un programne
de développement quadriennal" ne prévoit pas, pour les 4 à 5 années à venir,
de grands projets de construction ou d'amélioration des routes en dehors
de ceux qui sont décrits dans le présent projet. En effet, malgré l'impor-
tance du développement des transports, il n'est nécessaire de faire dans ce
secteur que des investissements limités pour promouvoir et soutenir le
développement agricole. Avec des apports extrêmement modestes, on peut
obtenir des rendements beaucoup plus élevés en investissant directement
dans des projets agricoles dans le sud et le sud-est. A plus lonque
échéance on peut concevoir, dans le sud du pays, la réalisation de grands
projets agricoles dont la réussite dépendra de l'amélioration des trans-
ports. Toutefois, nombre de ces entreprises nécessiteront la régularisation
du cours du Sénégal, ce qui risque d'avoir des répercussions importantes
et encore inconnues sur les axes routiers et fluviaux traversant la région.
On a donc estimé préférable, comme le montre le projet, de limiter les
travaux routiers dans toute cette région à une modeste amélioration de
divers tronçons dans la mesure où le trafic actuel le justifie, et à un
entretien,suffisant pour que les routes demeurent utilisables à des fins
agricoles.


﻿- 7 -
3. Li SECTEUR ROUTIER
A. le réseau routier (Tableau 1)
3.1      Comme indiqué au paragraphe 2.8, la longueur totale du réseau
routier mauritanien est d'environ 3.200 kim auxquels s'ajoutent quelque 2.800
km de chemins de terre, régionaux ou vicinaux, qui ne sont bien souvent que
de simples pistes.
3.2      Sur le réseau existant, 500 km environ de routes en latérite vont
être bitumées et la route Nouakchott-Rosso, longue de 200 kma environ,
devrait être terminée à la fin de 1969 (paragraphe 1.3). On prévoit pour
1971 l'achèvement de la route Nouakchott-Akjoujt qui desservira les gisements
de minerai de cuivre d'Akjoujt. Sa construction est financée par l'Etat
et par la SOMfA, société qui exploite les mines de cuivre. Environ 1.100
km de routes nationales ont un revêtement en latérite et sont praticables
en toutes saisons. Les autres 2.100 km sont en terre et par endroits ne
sont guère que des pistes sans soubassement, drainage ou revêtement. Dans
le sud, la circulation routière est interrompue de juillet à novembre par
les inondations du Sénégal.
3.3      La densité moyenne du réseau routier est d'environ 5 In pour
1.000 kIm2, ou 5,5 km pour 1.000 habitants, ce qui est comparable à celle
des pays sahariens avoisinants (Tableau 1). L'axe routier le plus impor-
tant est orienté nord-sud et va de la frontière algérienne jusqu'à Rosso,
sur le Sénégal, en passant par les mines de fer de la M'ERMA à Fort
Gouraud, les mines de cuivre de la SOMDlA à Akjoujt et Nouakchott, la
capitale. Un second axe routier part vers l'est de Rosso aux villes de
Boghé et Kaédi sur le Sénégal et de Kiffa et Nema au sud-est du pays. De
ces deux grands axes routiers partent des routes secondaires et tertiaires
desservant des villes de moindre importance à l'intérieur.
B. Caractéristiques et croissance du trafic routier
3.4      L'économie de subsistance qui caractérise une grande partie de la
Mauritanie ne s'accompagne que d'une circulation très limitée. A l'exclu-
sion de l'industrie extractive qui ne crée pas seulement un marché spécial
des transports, mais assure également ses propres transports, le trafic
marchandises se compose presque uniquement d'importations. Des consul-
tants (SEDES) ont estimé qu'en 1961 les exportations et le transport local
des marchandises ont représenté moins de 10% du trafic total du pays. Rien
ne permet de supposer que ce pourcentage ait beaucoup changé depuis lors.
3.5      Les trois quarts du trafic d'importation sont dominés par les
produits alimentaires de base (45%) et par les produits- pétroliers (22%)
destinés aux régions plus peuplées du sud et du sud-est. Ma],gré la cons-
truction du nouvel appontement de Nouakchott, Rosso reste le principal point
de pénétration dans ces régions, que ce soit par voie routière ou par voie
fluviale. Toutefois, une faible proportion des importations part de Bakel,
au Sénégal, et se dirige vers le nord en traversant Sélibaby et M'Bout pour
alimenter les régions de l'intérieur.


﻿- 8 -
3.6      Entre Rosso et Iaédi, à quelque 300 km à l'est, les transports
routiers et fluviaux se complètent et ne se font guère concurrence. La
route n'est praticable que pendant six à sept mois de l'année (de décembre
à juillet) du fait d'inondations pendant le reste de l'année. Au contraire
pendant les crues, les navires atteignant 2,5 mètres de tirant d'eau peuvent
naviguer entre ces deux points. Les petites embarcations ayant 1 m de tirant
d'eau peuvent naviguer pondant toute l'année entre Rosso et Boghé (à 200
km à l'est de Rosso) et faire ainsi concurrence aux transports routiers
pendant la saison sèche. Le tronçon de l'itinéraire principal est-ouest
qui transporte le trafic le plus important est donc desservi aussi bien
par la voie routière que par la voie fluviale, chacune offrant des avantages
saisonniers. Il est peu probable que cette situation évolue dans un avenir
prévisible. La demande de trafic routier ne suffirait pas à justifier la
construction d'une route dont le tracé serait à l'abri des inondations, sur-
tout dans le secteur difficile de Rosso à Boghé. Les transports fluviaux
restent moins cou^teum: que les transports routiers et pourraient 6tre amé-
liorés notablement à relativement peu de frais (en faisant sauter les rochers
qui encombrent le chenal, etc.).
3.7      A l'est de Kaédi, tous les transports doivent emprunter la route,
qui est coupée par les inondations pendant la saison des pluies. Les dépla-
cements nord-sud par la route Rosso-Nouakchott-Akjoujt-Atar (dont la plus
grande partie est en ca urs de réfection ou d'amélioration) ne sont pas
sujets a des interruptions saisonnières.
3.8      La circulation est extrgmement faible sur tous les axes routiers.
Avant sa dissolution, l'ONfP enregistrait l'origine et la destination du
trafic marchandise trans-orté sous son contrôle, on sait cependant qu'une
grande partie du trafic échappait à ce contr8le, si bien que les résultats
ne donnent pas un tableau représentatif de l'utilisation des routes.
Aucune étude du trafic n'a été faite à l'échelle nationale et il est indis-
pensable d'améliorer les statistiques qui serviront de base à la planifi-
cation future dans le secteur routier. Lors des négociations il a été donné
l'assurance qu'à l'avenir les données relatives au trafic seront rassemblées
de manière régulière.
3.9      Le trafic routier enregistré en 1965 par l'ONTP atteignait un total
de 31.200 tonnes. Si l'on suppose, comme l'a fait la mission de la Banque
qui a établi l'Esquisse d'un programme quadriennal de développement, que ces
chiffres représentaient environ la moitié de tout le 1trafic-o=tier d. 1'riée,
le tonnage réel s'élevait à environ 60.000 tonnes. Le PIB ayant progressé
dans le secteur traditionnel à peu près de la même manière que la population
(environ 1,7% par-an), il est peu probable que l'accroissement du trafic ait
dépassé 3% par an. Ces chiffres fournissent un trafic routier actuel d'en-
viron 67.000 tonnes par an qui en 1970 atteindra environ 70.000 tonnes.
3.10     Les statistiques de consommation de carburant (Tableau 2) révèlent
que l'exploitation des véhicules s'est développée de manière beaucoup plus
considérable que le trafic marchandise. La consommation d'essence a augmenté
d'environ 10% par an entre 1964 et 1967, ce qui réflète entre autres une


﻿-9-
nette progression de l'utilisation des voitures particuliares, des taxis,
etc. La consommation de diesel (y compris celle des chemins de fer) a
augmenté de plus de 21% par an pendant la même période. Si ce dernier
chiffre est affecté par les activités de la MIFERMA, celles-ci plafonnent
depuis 1964; ainsi, l'augmentation de la consommation de diesel caractérise
la tendance à utiliser de plus en plus des camions de 12 tonnes pour le
transport des marchandises, de préférence aux camions de 3 à 5 tonnes aussi
souvent que le permet l'état de la route.
C. Administration du réseau routier
3.11     C'est la Direction des Travaux Publics (DTP) du Ministère de
l'Equipement qui est charge de la construction et de l'entretien du réseau
routier national (voir organigramme). le Directeur des Travaux Publics
est un ingénieur mauritanien; la plupart des cadres supérieurs de la DTP
sont français. Toutefois, les postes occupés par des étrangers sont progres-
sivement confiés à de jeunes ingénieurs mauritaniens formés à l'étranger.
Pour l'administration de l'entretien, le pays est découpé en trois divisions
géographiques composée chacune de 3 à 5 subdivisions et dirigée par des
ingénieurs. Chaque division dispose d'un parc de matériel d'entretien et
d'un atelier, et a la responsabilité de l'entretien des routes nationales
de ses subdivisions. La structure de la DTP est satisfaisante pour les
t9chec qu'elle doit accomplir.
D. Financement des routes
3.12     Pendant les quatre dernières années (1965 à 1968) le total des
dépenses consacrées au secteur routier s'est établi aux environs de 410
millions de francs CFA par an (environ 1,7 million de dollars EU) dont
quelque 22% (o,35 million de dollars '1U) pour l'entretien du réseau et 78%
pour la construction de nouvelles routes. L'aide étrangère a couvert
environ 92% des dépenses de construction pendant cette période, l'IDA et le
FED en fournissant chacun 45% environ et le FAC les 2% restant (Tableau 3).
3.13     Les travaux de construction routière en cours s'élèvent à l'équi-
valent d' environ 14 millions de dollars EU. Ils se composent (i) de la route
Nouakchott-Rosso (6,0 millions de dollars) financée par l'IDA et par le FED
respectivement à 65% et 35%, et (ii) de la route Nouakchott-Akjoujt
(8,0 millions de dollars) financée par l'Etat et la SOMIMA respectivement
pour un tiers et deux tiers. On ne prévoit aucun autre grand projet de
construction de routes pendant. la période d'ici à 1975.
3.114    Dans le budget de 1969, les prévisions de dépenses d'entretien sont
chiffrées à 170 millions de francs CFA (0,7 million de dollars), soit environ
le double de la moyenne de ces dernières années. On estime de plus que
ces dépenses atteindront 300 millions de francs CFA (1,2 million de dollars)
en 1973. L'entretien des routes et les petits travaux d'amélioration ont été
financés par des crédits budgétaires normaux jusqu'en 1968, date à laquelle
l'Etat a créé le Fonds Routier sur les recommandations du BCEON. Ce Fonds
bénéficie (i) d'une partie du produit de certaines taxes particulières sur


﻿- 10 -
les carburants; et (Ji) du produit des droits annuels de licence des trans-
porteurs. Pendant la période 1969-1973, on évalue le total de ces recettes
aux chiffres suivants:
-Million de francs CFA-
Taxes sur les   Droits de                 (Millions de
carburants      licence      Total         dollars)
1969               190            50          240           1,0)
1970               200            55          255           '1,05
1971               210            60          270           1,10)
1972               220            65          285           1,15)
1973               230            70          300           (1,20)
3.15     Bien qu'une partie des recettes provenant des taxes sur les carbu-
rants doivent être retenues par l'Etat pendant la période 1969-1971 pour
l'aider a financer une partie du coût de l'amélioration de la route Nouak-
chott-Akjoujt (paragraphe 3.13), il semble que l'on disposera de fonds suf-
fisants pour faire face aux besoins budgétaires prévus dans le projet
envisagé.
E. Entretien des routes
3.16     Comme indiqué précédemment, l'entretien du réseau routier mauri-
tanien est assuré par les trois divisions géographiques de la DTP et par
leurs subdivisions. Toutefois, après son achèvement, la route Nouakchott-
Akjoujt sera entretenue par la SOMIXA. Les routes régionales ou locales sont
à la charge des collectivités locales.
3.17     Leu opérations d'entretien comprennent la remise en forme, du rechar-
gement de gravier et de l'élimination de la "tole ondulée". Ces travaux
sont mécanisés dans la mesure oÙ les machines sont disponibles. Les dates
d'entretien dépendent des conditions climatiques; dans le sud en effet, il
est impossible d'effectuer une remise en forme pendant la saison des pluies,
lorsque le Sénégal est en crue.
3.18     les opérations d'entretien s'effectuent selon des techniques d'en-
tretien médiocres, et compliquées par la vétusté du matériel d'entretien et
des moyens dont disposent les ateliers. L'insuffisance des fonds d'entretien
alloués à la DTP a entrafné une détérioration générale du réseau routier.
le but du programme envisagé est de remettre les routes dans un état tel
qu'elles puissent Otre entretenues correctement, et d'améliorer le rendement
des opérations d'entretien afin de corriger les carences indiquées plus haut.
3.19     La Division de l'Equipement est responsable de l'entretien, de la
révision générale et do la reparat4t*& de tout le matériel. Le matériel
lourd est révisé dans l'atelier central de Nouakchott et les ateliers divi-
sionnels se chargent de l'entretien courant et des réparations mineures.


﻿- 11 -
3.20     L'efficacité de la Division de l'Equipement est médiocre. Son
matériel est périmé et hors d'age et l'absence de normalisation exige un
volant important de pièces de rechange. Ies réparations sont entravées par
l'insuffisance des installations d'entretien et du matériel d'atelier. Ie
personnel chargé de l'entretien a peu de connaissances et d'aptitudes et il
faut prévoir une formation intensive à tous les échelons.
3.21     Le collage technique de Nouakchott exécute un programme de formation
de 3 ans comportant les spécialités de mécanicien général et mécanicien auto-
mobile, d'électricien et de t61er, Ce collage peut former jusqu'a 50
mécaniciens par an, ce qui ne satisfait qu'une partie des besoins du pays,
et il sera donc nécessaire de former un plus grand nombre de mécaniciens dans
le cadre de ce programme.


﻿h. lE PROJET
A. Description
4.1     I projet envisagé consiste en un programme quadriennal d'amélio-
ration et d'entretien des routes qui sera exécuté avec l'aide de consultants.
Ce programme comprend:
(i) l'achat de matériel d'entretien et d'équipement d'atelier,
(ii) l'amélioration du rendement des opérations d'entretien,
et
(iii)la formation du personnel à tous les échelons.
(a) ObJectifs
4.2      La DTP a la charge des quelque 3.200 lm de routes qui comtitant le
réseau national, mais n'entretiert à l'heure actuelle que les routes bitumées
et en latérite (Types I et II), qui représentent environ 1.200 ka au total.
L'Etat actuel de ces routes est généralement médiocre: fondations de forme
inadéquate, couche de surface en latérite et autres terres sélectionnées
excessivement usées, fréquence des nids-de-poule et des ornières. La
plupart des routes du sud sont impraticables après de fortes pluies ou
lorsque le Sénégal est en crue.
4.3      La réalisation du programme envisagé permettra d'améliorer l'en-
semble du réseau routier et d'accroltre la fiabilité des transports. En
outre, les travaux d'amélioration plus importants, et notamment le revêtement
en latérite de certains tronçons du réseau de routes en terre seront entre-
pris en 1970. A l'origine, ils concerneront principalement les routes de
Boghé à Kaédi (110 km) et les 50 derniers km de mauvaises routes au sud-
ouest de Kiffa; ils se poursuivront sur la route Bakel-Selibaby-Ml'Bout
(environ 170 lm) et sur la route de Kiffa à Néma.
(b) Matériel et personnel nécessaires
h.h      Dans son évaluation du matériel dont aura besoin l'organisation
chargée de l'entretien, le BCEOM a tenu compte des prévisions relatives a
la circulation sur les diverses catégories de routes, du nombre de jours
ou les routes seront utilisables suivant la saison, et du rendement du
matériel dans des conditions moyennes d'utilisation.
4.5      La liste du matériel nécessaire (voir Tableau 4) qu'il faudra
acheter dans le cadre du projet a été établie par les consultants et la
DTP en fonction des principaux équipements existants et réutilisables. On
pense que ce matériel sera suffisant pour accomplir la tache prévue. Ie
projet prévoit également la constitution d'un stock de pièces de rechange
d'une valeur de 40 millions de francs CFA (160.000 dollars EU), destiné
au matériel réutilisable, et d'un premier jeu de pièces destine au matériel


﻿- 13 -
neuf, dont la valeur sera 10% environ de la valeur de ce dernier. Les
estimations de coût du matériel et des pièces de rechange indiquées dans
le Tableau 4 semblent 6tre réalistes. Le projet prévoit en plus 125
millions de francs CFA (500.000 dollars EU> pour le remplacement du matériel
existant pendant la durée du programme (Tableau 6).
4.6      le personnel nécessaire à l'exécution du programme est énuméré
dans le Tableau 5. La formation de nouveaux conducteurs de véhicules et
d'engins, de mécaniciens et de personnel d'entretien, et le perfectionnement
du personnel existant s'effectueront sous le contr5le des consultants. Par
ailleurs, les diplâmés du Collège Technique de Nouakchott viendront satis-
faire les besoins de la Division de l'Equipement pour ce qui est des méca-
niciens qualifiés et des conducteurs d'engins.
(c) Amélioration des opérations d'entretien
4.7 La structure organique de la DTP convient pour l'exécution du
projet et la répartition des taches et des responsabilités est correcte.
L'Association s'accorde avec le BCEOH pour estimer qu'aucune modification
de l'organisation n'est nécessaire. Il faudra toutefois prévoir des services
techniques de consultants pour contr8ler l'exécution du projet et pour
assurer la formation générale du personnel technique, des mécaniciens et des
conducteurs d'engins locaux.
4.8      Le BCEOMý4 a proposé que la DTP soit aidée par une équipe de cinq
experts fournis par une société de consultants. Cette équipe aurait la
composition suivante:
1 ingénieur mécanicien
1 inspecteur du matériel
2 mécaniciens
1 magasinier
4.9      La composition prévue pour l'équipe est satisfaisante, et l'ingé-
nieur mécanicien servirait de chef d'équipe. Des consultants jugés accep-
tables par l'IDA ont été invités à soumettre des offres et un contrat a été
négocié en mai 1969 avec le BCEOI, société française de consultants. Le
coût des services de consultants, ainsi que celui des cinq experts auxquels
il sera fait appel pendant des durées variables au cours d'une période de-
quatre ans s'élève à 250 millions de francs CFA (1 million de dollars EU).
B. Estimation des coûts et financement
4.10     L'estimation du colt en ca?ital du programme d'entretien est
indiquée dans le Tableau 6 et est resumée ci-dessous. L' IDA financera
l'élément en devises du programme comprenant une somme de 160.000 dollars
pour l'allocation de subsistance des consultants qui est surtout employée
à l'achat de produits d'importation; les dépenses en monnaie locale seront
supportées par l'Iat.


﻿Progamme Quadriennal d'Entretien
Estimation des Coûts
Millions de FCFA           illions de dollars EU
Postes          %oniie Devises     Total   Monnaie  Devises    Total
locale          _    _      locale
Equipement
et pièces de
rechange         15o *    455        605     0,60 *    1,90      2,50
Services de
consultants       50      200        250     0,20      0,80      1,00
Imprévus          -        90         90               0,30      0,30
200      745        945     0,80       3,00      3,80
* La fraction du coût de l'équipement et des pièces de
rechange payable en monnaie locale (150 millions de
FCFA, soit 500.000 dollars) correspond aux droits et
taxes à l'importation.
Ies dépenses courantes pendant la durée du programme, évaluées à
1.182 millions de francs CFA (4,8 millions de dollars) seront à la charge
de l'Etat. D'un niveau moyen antérieur de 90 millions de FCFA pour la
période de 1964 à 1968, ces dépenses passeront c 170 millions de francs
CFA en 1969 et augmenteront progressivement à compter de l'exercice 1970
pour atteindre 300 millions de francs CFA en 1973. L'augmentation totale
par rapport aux niveaux moyens de dépenses enregistrés précédemment sera de
l'ordre de 742 millions de francs CFA (3,0 millions de dollars EU) pendant
la durée du programme.
4.11     Les estimations de coût du matériel neuf et des piêces de rechange
sont fondées sur les calculs des consultants, mis à Jor a l'occasion de
l'évaluation. Comme indiqué dans le Tableau 4, une provision d'environ 10%
pour imprévus a été ajoutée au coût des équipements afin de tenir compte des
hausses de prix pendant la période d'approvisionnement de deux ais. Une
provision supplémentaire d'environ 15% a été prévue pour tenir compte des
besoins supplémentaires d'équipement qui pourront apparaître en cours
d'exécution du projet.
4.12     On évalue à huit ans la durée de vie moyenne du matériel é acheter.
Pour permettre un renouvellement continu du matériel, les estimations de coût
du Tableau 6 indiquent une provision à ce titre à la rubrique des dépenses
ordinaires. Toutes ces dépenses seront à la charge de l'Etat qui a confirmé
au cours des négociations qu'il prend a son compte les dépenses ordinaires.


﻿- 15 -
4.13     Les paiement.. au titre du crédit viendront rembourser 100 du coût
CAF des matériels importés et du coût en devises des services des ingénieurs-
conseils engagés pour le programme d'entretien. Toute somme restant sur le
compte aprgs ces paiements sera annulée. En supposant que le crédit sera
signé au milieu de 1969, les paiements de l'IDA s'échelonneraient comme suit:
Exercice
(Millions de dollars EU)
1969   1970   1971   1972   1973    Total
Prévisions des
paiements de l'IDA        0,20   1,50   1,00   0,25    0,05     3,0
L'Etat a confirmé lors des négociations qu'il financera le coût en monnaie
locale des services des consultants.
C. Exécution
4.14     La DTP aidée par des consultants sera responsable de l'exécution
du projet. L'équipe de consultants prévue dans le programme prendra en
charge le programme de formation, établira en collaboration avec la DTP
les dossiers d'appels d'offres pour l'achat du matériel et analysera les
soumissions. L'équipe sera basée à l'atelier central de Nouakchott, mais
l'inspecteur du matériel se rendra périodiquement auprès des divisions sur
le terrain. Le chef magasinier organisera le magasin central annexé a
l'atelier central de Nouakchott.
4.15     Le matériel sera acheté après appels à la concurrence internatio-
nale, conformément aux directives de la Banque et de l'IDA, et des marchés
distincts seront passés pour chaque type de matériel ou chaque groupe de
types de matériels semblables. Les marchés prévoiront la livraison de la
majorité du matériel en 1970 et du restant en 1971. Il sera demandé aux
fournisseurs de prévoir une organisation suffisante pour les services après-
vente en Mauritanie et de maintenir une réserve raisonnable de pièces de
rechange. Après évaluation, les marchés seront adjugés au moins-disant,
aussi bien en ce qui concerne le prix de vente du matériel que de prix des
pièces de rechange et en tenant compte des avantages qu'offrent la norma-
lisation et la réduction du nombre de modéles différents. Les dossiers
d'appels d'offres seront soumis à l'IDA pour que celle-ci puisse s'assurer
qu'ils sont conformes à ses procédures.


﻿- 16 -
5. JUSTIFICATION ECON0IQUE
5.1     Mise a part les industries "enclaves", l'économie de la Pauritanie
repose essentiellement sur une agriculture et un élevage nomades ne dépas-
sant pas le minimum de subsistance et ne nécessitent par conséquent qu'un
volume très limité de transports. Bien qu'assez étendu, le réseau routier
actuel est très primitif. A l'exception des tronçons Rosso-ilouakchott et
Nouakchott-Akjoujt en cours de reconstruction, le réseau routier national se
compose en majorité de pistes en terre sans dispositif de drainage ni de
revêtement adéquat. La route principale du sud, qui dessert la région
fortement peuplée comprise entre Rosso et Néma est détériorée par les inon-
dations à chaque saison des pluies. Les possibilités d'utilisation de cette
partie du réseau pendant la saison sèche dépendent de l'efficacité des
services d'entretien.
5.2     L'objectif principal du projet est d'améliorer et d'entretenir
l'ensemble d. réseau de routes non bitumées dans la mesure nécessaire pour
soutenir le développement de l'activité économique de la région sud du pays.
Environ 85% des 745 millions de francs CFA (3,0 millions de dollars EU)
que l'on envisage de dépenser pour l'équipement (nets d'imp'ts) et les
services techniques se rapportent directement à cette partie du programme.
le reliquat - soit 15% - est destiné à couvrir les frais-prévus pour l'en-
tretien du tronçon Rosso-Nouakchott après son achèvement. Pour la période
1964-68, la moyenne annuelle des crédits consacrés à l'entretien et aux
petits travaux d'amélioration n'a pas dépassé 90 millions de FCFA. Les
consultants (BCEOiI) sont parvenus a la conclusion que, pour apporter à l'en-
semble du réseau routier les améliorations nécessaires et pour l'entretenir
régulièrement, il faudra procéder à l'investissement indiqué ci-dessus, et
porter les dépenses consacrées annuellement à l'entretien et aux petites
réparations à 300 millions de FCFA environ (net de taxes) d'ici a 1973.
L'Association souscrit à ces conclusions. Le trafic marchandises devant
atteindre environ 18,5 millions de tonnes-kilomètre en 1970 et l'amélioration
de l'état des routes devant permettre des économies de l'ordre de 6 francs
CFA par tonne-kilomètre, l'accroissement des dépenses d'équipement aussi bien
que d'entretien courant fournira un taux de rentabilité économique d'environ
11% pendant les huit années de vie prévus pour les investissements d'équi-
pement.
5.3      le matériel et les services techniques prévus dans le projet permet-
tront d'améliorer de façon appréciable certains des tronçons non bitumés.
Selon les consultants, il suffirait d'un investissement (impSts compris)
d'environ 725.000 francs CFA par kilomètre (environ 3.000 dollars EU) pour
améliorer notablement les caractéristiques des routes, notamment en ce qui
concerne les revêtements en latérite et le franchissement des cours d'eau
pendant la saison humide. On peut compter que les travaux de ce genre
rapporteront des bénéfices de l'ordre de 8 francs CFA par tonne-kilomtre
essentiellement en permettant l'utilisation nettement plus fréquente des
camions de douze tonnes au lieu des cinq tonnes employés à l'heure actuelle.
Partant d'un critère de rendement minimal de 10%, ces travaux se justifient
sur environ 500 km de route (voir par. 4.3). L'éventualité d'une prolongation


﻿- 17 -
du programme au-delà de 1973 pourra se justifier lorsque l'on disposera de
meilleurs renseignements sur les courants de circulation.
5.4      les calculs ci-dessus ne tiennent compte que des économies envi-
sagées sur les coûts d'exploitation des camions, et tirées des données pro-
venant des études du BCEOM (voir résumé dans le Tableau 7). Le trafic
voyageurs permettra de réaliser des bénéfices supplémentaires, mais les
chiffres disponibles ne sont pas fiables, et l'on a estimé que les évalua-
tions correspondantes n'étaient pas suffisamment fondées pour permettre de
chiffrer ces bénéfices. Les chiffres du trafic marchandises ont été extraits
des statistiques de l'OMTP pour 1965 qui, selon diverses sources et notam-
ment la Mission de la Banque pour le Programme Quadriennal de Développement,
ne représentent que la moitié des mouvements réels. Toutefois, aux fins de
la presente évaluation, on a supposé arbitrairement que les chiffres de
l'ONTP correspondaient environ aux deux-tiers des mouvements réels. De
même, pour chiffrer la circulation future, on a utilisé un rythme de crois-
sance annuel du trafic de 3%. On pense que l'adoption de ces valeurs pour
le niveau et la croissance du trafic a permis de réaliser une évaluation
prudente du potentiel économique du projet envisagé. En conséquence, on-est
arrivé à la conclusion que le projet est justifié sur le plan économique.
6. RECOIMINDATIONS
6.1      Iors des négociations du Crédit, l'Etat a convenu: (i) de financer
toutes les dépenses courantes pendant la durée du programme (par. 4.12);
et (ii)-de couvrir le coût en monnaie locale des services de consultants
(par. 4.13).
6.2      Le Projet remplit les conditions voulse, pour justifier l'octroi
par l'IDA d'un crédit de 3,0 millicns de dollars EU.
h juin 1969


﻿Tableau 1
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Classification des routes
Catégories de routes (en km)
Nationales     Régionales     Total
Type I (bitumées) 1/                  95             -             95
Type II (latérite)                 1.105             -          1.105
Type III (terre)                   2.              2.86
3.265           2.860        6.125
1/ 480 km de routes de type II vont etre améliorées et mises au type I
Comparaison des densités moyennes de routes
par km2 et par habitant
km de routes par   km de routes par
1000 km2          1000 habitants
Mauritanie                                5                5,5
Niger                                     6                2,3
Guinée                                   10                6,8
F'ance                                1.100               114,3
27 evrier 1969


﻿Tableau 2
MAURITANIE
PROJET DENTRE'IE!N ROUTIER
Consomation de carburant de 1962 a 1967
(mètres cubes)
Anne        Essence       Indice          Diésel          Indice
1962          6.993          100            3.575           18
1963          9.462          135          20.479 1/        100
1964          9.280          133           32.537          158
1965         10.600          152           38.340          187
1966         11.403          164          46.919           227
1967         12.354          176          58.259           285
1/ Démarrage de [FERM1A, chemins de fer compris
Source: Direction des Travaux Publics
27 février 1969


﻿MAURITANIE
PROJET DrTTRETIM ROUTIER
D6genses routières 1960-1968
(millions de francs CFAJ
E N T R E T I EN          CON STRUC TION S NO UVELLES                          TOTAL      DES     DEPENS ES
Fds.    Total                                             Total     Total
Année Budget   routier  (2)e(3)     Budget   SOMIMA    FAC    FED   IDA  (5)-(9)    (U)#(10)      Millions de
(1)   (2)       (3)      (h)         (5)      (6)     (7)    (8)   (9)    (10)       (11)        dollars EU (12)
1960  1U6         -       146          20       -       35     -     -      55        201            0,82
1961   loh        -       10h           6       -         h    -     -      10        114            o,h6
1962    86        -        86          -        -        -     13    -      13         99            o,ho
1963   128        -       128          -        -       30     -     -      30        158            r,6h
196h   118        -       118           2       -       32     66    -     100        218            0,89
1965    81        -        81          10       -       18    287    L7    362        4h3             1,80
1966    8h        -        8h          49       -       -      17    16     82        166             0,67
1967   10911      -       109          25       -        -     99   213    337        h6             1,80
1968    90        -        90           5       -        -    175   325    505        595             2,hO
1969    -        170/     170         166      33h       -    275   570  1.3h5      1.515             6,.10
1/  Y compris un don du FAC de 13,3 millions de francs CFA
2/ Crédits
Source: Direction des Travaux Publics
27 février 1969


﻿Tableau h
MAURITANIE
PROJET DtENTRE'IEN ROUTIER
Liste du matériel à acheter et prévisions de coût
M a t é r i e l
Qté.        Qtê.        Qté.à     Coùt2/   Coût
réutilisable nécessaire commander    unitaire Total
Désignation                                                 (millions de
Bulldozerade   -100 ch avec                                      Francs CFA)
ripper                          -            h          h        h,h      17,6
Bulldozers de 180-200 ch avec
ripper                          2            4           2       9,2      18,h
Niveleuses de 100-120 ch         3            9          6        6,0      36,0
Tractopelles à pneumatiques      -           5           5        h,8      24,0
Chargeurs (Traxcavator)          1           2           2        6,0       6,0
Camions benne de 10 tonnes       2          20          18        3,2      57,6
Camions benne de 5 tonnes       2           12          10        1,8      18,0
Camionnettes 2500 kg             -           6           6        0,75      h,5
Tracteurs                        -           9           9        1,0       9,0
Citernes à eau                   -          10          10        3,5      35,0
Camionnettes de type
"Landrover"                     -          10          10        0,65      6,5
Tracteurs avec remorques
surbaissées                     -           2           2        4,0       8,0
Rouleaux à pneumatiques          2           6           4        0,75      3,0
Voitures atelier                 -           3           3        3,2       9,6
Compresseurs avec accessoires    -           2           2        0,75      1,5
Unités bitume                    -           2           2        2,0       4,0
Equipements et outillage
d'atelier                       -            -          -         -        6,h
Pièces de rechange pour
matériel existant                                                         h0,0
Pièces de rechange pour maté-
riel neuf (stock initial)                                                 26,5
331,6
Provision pour hausse des prix (environ 10%)                               38,
370,0
(1,5 million de dollars EU)
1/ A l'exclusion de droits de douane et de taxes à l'importation
27 février 1969


﻿Tableau 5
MAURITANIE
PROJET DIENTRETIEN ROUTIER
Besoins en personnel
Personnel     Personnel        Total
existant      à recruter     nécessaire
Controleurs principaux d'entretien        6             h             10
Contr^leurs d'entretien                   8             h             12
Mécaniciens                               7             h             il
Aide-mécaniciens                          7             4             il
Conducteurs d'engins                     15             6             21
Conducteurs de tracteurs                  8             4             12
Conducteurs de camions                   38            13             51
89            39            128
Source: Direction des Travaux Publics
27 février 1969


﻿Tableau 6
MAURITANIE
PROJET D'ENTRETIEM ROUTIER
Prévisions de coût
------- Millions de francs CFA-------Millions de
1969 1970 1971 1972 1973 Total dollars EU
A. Programme quadriennal d'entretien  /
coûts dtgquipement
(a) Elément en devises
(Base de la contribution IDA)
Matériel neuf, équipements
d'atelier et pièces de
rechange -                   -    250    80     -     -    330
Pièces de rechange pour
matériel existant            ho    -      -     -     -    h0
Remplacement du matériel
existant                     -     50    50    25         125
Services d  consultants 2/   15    60    60    50    15   200
Imprévus -                   -     -     50    -     -     50
Total partiel (a)       im   3tO   2h0    7     1    7       (3,0)
(b) Cot en monnaie locale
D'oits et taxes d'importa-
tion sur le matériel et les
pièces de rechange ./       13    90    39     8     -    150
Services de consultants       h    15    15    13      3   50
Total partiel (b)       I?  107 !r        l   3    MO      (0,8)
Total général (A) 72     65   29h    96    18   9h5      (âa8)
(Total des coets d'équipement
nets d'impöts)                 (59) (375) (255)   (88) (18) (795)     (3,2)
B. Dépenses courantes pendant .la
durée du programme
Renouvellement du matériel   33    12    12    ho    65    162
Pièces de rechange           56     71  108   114   114   h63
Carburant, lubrifiants, etc. 31    53    53    56    56   249
Matériaux divers             10    17    17    17    17    78
Personnl                   40    47    47    h8    h8   230
Total (B)         Î7Ô   200    7    7M   00  .1M      (4,8)
(Augmentation des dépenses cou-
rantes pa rapport à la moyenne
de 196j à 1968)                (80) (110) (1h?) (185) (210) (742)     (3,0)
Source: Direction des Travaux Publics
1/  Début prévu au milieu de 1969
p   Y compris une provision de 10% pour hausse des prix
bl  Dont 40 millions de francs CFA d'allocation de subsistance.
Pour couvrir les besoins divers qui pourront apparaltre en 1971.
/ Paiement de transfert et non un coût économique; peut ^tre abandonné
par l'Etat.
6/ Pour des exercices complets.


﻿Tableau 7
14AURITANIE
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Economies d'exploitation des camions dues
à l'amélioration de lentretien
Francs CFA par km et par tonne-Km
Route en terre    Route en terre     Route
Coût d1exploitation unitaire   non entretenue     entretenue     améliorée
-------------------par km-------------------
Camion 5 tonnes                     99               80             63
Camion 12 tonnes                   182              138            101
----------------------------par km------------------
(60% de facteur de charge)
Camion 5 tonnes                     33               27             21
Camion 12 tonnes                    25               19             14
Economies par tonne-km
Camion 5 tonnes                             6                6
Camion 12 tonnes                            6                5
Nota: Calculs extraits de l'étude de l'entretien routier effectuée par
le BC!D14 en août 1967.
27 février 1969


﻿MAURITANIE: PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
ORGANIGRAMME DE LA DIRECTION DES TRAVAUX PUBLICS
ADMINISTRATION                 DIRECTEUR DES
TRAVAUX PUBLICS
  HYDRAULIQUE ET  LOGEMENT ETDIVISION
INFRASTRUCTURE                        ENTRETIEN                           ELECTRCIEE      DEVELOPPEMENT     TOPOGRPHUE
LECTRICITE    URBAINTOGAPIU
ROUTES ET        DIVISION OUEST   DIVISION CENTRE    DIVISION EST       EAU ET EGOUTS     LOGEMENT            CADASTRE
AEROPORTS   j
PORTS ET                                                                ELECTRICITE    -   E E PPEMENT
COURS D'EAU                                                                               U RBA IN
SUBIISOS          S=BDIISIONS|      SUBIISIONS:
CONTROLE DES                                                                              BATS ALEEATTU
CONSTRUCTIONS      KJOUJT           SELIBABI          NEMA              CONTROLE          BATIMETS
NEUVES            ETAR  TDJIKJA                                                          PUBIC
LABORATOIRE
DIVISION DE
L EQUIPEMENT
ATELIERS
Janvier 1969                                                                                                                IBRD-4558


﻿MAURITANIE
PROJET D*ENTRETIEN ROUTIER                          AI OEN bTkll
00     0     100   200Riloees-                                      --
Route bitu.ée      voie o     FORT TRJNQUET
- (construction en 1969)  '  ' ~- ~ferrée1   8
-   outeen lat-rite  -__ _ e-                                            Ä
-   Route en terre  .----------org
/                                   4
FORT GOURAUD  OZOUERATE  -- -
mr
PORT ETl V.0A
'OCHINQUETT-
TADIJOUJT--                     HE
O4GUILA- FAYE     ,.T..J...A....    - ;PTIC,
NOUAIKCHOTT
B900TitIM T
Sm nor-            --I
.IOUN  EL AROUSS
XI1HE  FF                         NEMA
.91E                                *    INSE RA
WDiMOMKAEDA
ST, WLDUS                                               9  \-AM-UR--
M80T  KNKOS8A-
E N   E                      P L.E,4
Na- 1969


