                                                                                                             94896
Última actualización: septiembre de 2008
Egipto: Rescatar la economía rural                                                                       October 31, 2008




                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en Egipto i


                                                                     Más información sobre Egipto:
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas i
                                                                     - Investigación i
                                                                     - Contáctenos i




    El desierto cubre más del 95% de la superficie de Egipto. Como menos del 5% del país es
    habitable, casi el total de sus 72 millones de pobladores vive en las costas del Mediterráneo y
    del río Nilo. Esta situación de sobrepoblación  -como el caso de El Cairo, una de las ciudades
    con mayor densidad del mundo- empeorará, ya que se espera que la cantidad de habitantes del
    país aumente al doble en 2050. Aunque la agricultura sólo contribuye al 14% del ingreso de
    Egipto, emplea al 32% de la fuerza laboral. No obstante, millones de campesinos egipcios,
    particularmente aquellos del delta del Nilo, sufren la drástica reducción de la producción y los
    ingresos a medida que aumenta la salinidad del suelo. En efecto, del total de tierras agrícolas
    del país (unos 7,8 millones de feddans o 3,3 millones de hectáreas), más del 25% tiene
    problemas de salinización, cifra que aumenta a más de 60% en las tierras de cultivo de la región
    norte y este del delta.




    El Proyecto de servicios agrícolas del delta oriental apuntó a ofrecer servicios de apoyo para
    facilitar la colonización de unas 29.000 familias de campesinos de ingresos bajos en unas
    130.000 feddans de tierras recuperadas en el delta oriental y a fomentar el aumento de la
    producción agrícola. La superficie total del proyecto se ubica al este del delta entre el Canal de
    Suez y el lago Manzala y comprende unas 200.000 feddans (85.000 ha) en las cuatro
    gobernaciones de Port Said, Ismailia, Sharkiya y Dakahliya. Los análisis indican que estas
    tierras no están tan contaminadas y que pueden salvarse, y que una vez que se hayan
    recuperado, su rendimiento sería similar a aquél del delta, siempre que reciban agua en igual
    cantidad y calidad. Las actividades del Proyecto incluyen prestación de servicios agrícolas
    (extensión, investigación especializada y desarrollo comunitario), infraestructura para la finca
    (riego terciario y saneamiento de tierras) y suministro de agua potable.




    La actividades del Proyecto aumentaron los ingresos agrícolas y sentaron las bases para
    el desarrollo de una economía rural viable en la zona oriental del delta .


    Aspectos destacados:
    - Aumento constante de la superficie cultivada. Durante la estación invernal 2007-2008, se
cultivaron 116.944 feddans , cifra que constituye el 9% de la superficie objetivo (de 130.000
feddans) y un aumento del 13% respecto de la misma estación del año anterior.
- Aumento constante en el rendimiento del suelo , en cultivos como trigo, cebada, remolacha,
arroz, algodón y forraje.
- Actividades muy fructíferas de desarrollo comunitario: La Unidad de desarrollo comunitario
realiza una serie de actividades que promueven la cooperación en las aldeas. Hasta la fecha, se
formaron 14 asociaciones de desarrollo comunitario, más de 328 asociaciones de usuarios de
agua de riego y ocho sindicatos de usuarios del agua, cifras que incluso exceden los objetivos
fijados para el final del proyecto. Los hombres y las mujeres de la comunidad recibieron
capacitación en diversas habilidades para generar ingresos, por ejemplo pastelería y producción
de setas, artesanía y lácteos. Algunas de las asociaciones de desarrollo comunitario ya están
recibiendo donaciones del Ministerio de asuntos sociales para apoyar sus actividades.
- Avance en materia de infraestructura: En el marco del proyecto se construyó una gran
planta de tratamiento de agua potable y tres plantas de alcantarillado y se recuperaron o
ampliaron algunas unidades compactas para el tratamiento del agua potable.




El crédito de la AIF por aproximadamente US$15 millones entró en vigencia en enero de 1999 y
se cerró en diciembre de 2008. El Fondo de Inversión de Desarrollo Agrícola (FIDA) también
aportó unos US$25 millones y el proyecto concluyó el 31 de marzo de 2008.




La planta de tratamiento y la red de alcantarillado de la aldea de El Radwan fueron transferidas
a la gobernación de Port Said, instancia que comenzó a operar el sistema. Además, se tomaron
medidas para el eventual traspaso de la principal planta de tratamiento de South Hussainia a la
El Sharkiya Water Company, empresa que ya incorporó a algunos de sus funcionarios en el
equipo que está supervisando la construcción de las obras.




Proyecto de servicios agrícolas de las nuevas tierras del delta oriental
Documentos del proyecto
